Ha kawei pat ka khubor, ka KJWA ka la iawer ruh ia kito ki samla kiba wad kam wad jam na ka bynta ka Post Combined Graduate Level Examiniation,2015, ba la pyniaid da ka Staff Selection Commission (SSC).
Haba kren ha katei ka jingialang, ka kong Teilinia ka la ong ba ka dawbah ba ka la leit ban ia soh sha ka seng PDF bad ban ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC 2019 ka dei namarba ka la iohi ia ki kam kiba u MLA ba mynta u bah Hamlet u trei, “Mynshuwa nga ia khun pyrshah bad u MLA hynrei mynta haba nga iohi ia ki kam jong u, nga pyndem ialade ban ai ka jingiatreilang, u la leh kumba u la kular ha ka por elekshon ia ka aiñ MUDA, ka jingiatreilang jong nga bad u MLA ka dei na ka bynta ka jingbha ki paidbah" ka la ong.
Tura: Ki MDC jong ka seng NPP ha Garo hills District Council, ki la jied ia U Albinush Marak, ba un shimti kum U Chief Executive Member jong ka Garo hills District Council, ha ka jaka jong U Rakesh A Sangma.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan naka Raid Madan Kyrdem kila wan ban sngap ïaka jingpynshai bad ki nongrim jong u Bah Damanbait Lamare haka jingdonlang ruh naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah PP Rynghang State General Secretary ka NPYF bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha Umroi.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka Shnong Liarkhla ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la pyllait symbai Dohkha 40 kilo hapoh ka wah umtung kaba dei ka wah kaba don haki tei ki thaiñ Raid Iapngar Ri-Bhoi District kaba ju bsa doh beit man ka sngi iaki Nongrep bad iaka shnong bad ka thain baroh kawei da kaba ki ju pyndon kam ban leit khwai ei  man  ka sngi.
Shuh shuh ula ong kumba long mynta kane ka ïew ka la sdang ban treikam biang bad u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongdie bad nongthied ba kane ka ïew kan treikam biang kum ba juh long, ula pyntip ba kane ka ïew ka la sangeh shipor naduh u snem 2020 ter ter haduh mynta, na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
U heh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, U  Lav Agarwal, uba ju pyntip ia ki khubor jong ka sorkar India shaphang ka jing don kiba ioh pang corona virus ha ka Ri hi baroh kawei, ula ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Halor kane ka bynta, na ka liang u nongthoh khubor ha ka jingïakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong dukan ha sor Nongstoiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah prong ki dukan ha ki nongtuh nongthiem ka jur bha khamtam ha ka por mynmiet myniong.
Kiba wan shakhmat eh, ha ka BA(Pass), ki long ka Donglal Muan Vaiphel, kaba ioh 64.57 percent na Bissau College, Shillong, nangta U Kitboklang Warshong, uba ioh 61.36 percent na Morning Star College, Shillong, ka Balarihun P Nongrum, kaba ioh 60.36 percent na Sankardev College, Shillong, ka Ibanrilang Thangkhiew, kaba ioh 60.14 percent na Umshyripi College, Shillong, ka Sumona Anima Costa, kaba ioh 60.00 percent na St Mary’s College, Shillong, U Kennedy Dhar, uba ioh 60.00 percent na Raid Laban College, Shillong bad U V  Thangrouding uba ioh 60.00 percnet na Umshyrpi College, Shillong.
Ka ktien khasi ka dei ka ktien kaba ym baroh ki ïa pyndonkam.
La iathuh ba ka don ruh ka trok, kaba la hap sha sharing surok bad katei ka la nang buh jingeh shuh shuh ia ka leit ka wan ha katei ka surok, ong ka khubor.
Dei hangne ka myniem u Woh Kiang Nangbah ka sat sia ban ïohi ba la shah thombor ka hok longtrai jong ka jaitbynriew bad ula mih bluit lyngba ka Khnong ka Bishar da ka Niam kat kum ka jing ai mynsiem u Blei Nongbuh Nongthaw ban ïaleh bad ban ïada ïala ka jong ka Ri, ka Niam ka Rukom, ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Sohryngkham SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, katba ka Jongksha SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 janmiet.
ngin hap ban jubab ruh da ka jingiaumsnam.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ha ki snem kiba la dep u la pruid dak ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka jngohkai bapher bapher kiba don ha kane ka Constituency kum ha Laitlum, Syntung kynthup lang ïa ka Nongjrong bad kiwei kiwei.
Bad katei ka metiap ka dei ka jong u Uttam Marak u ba la shah pyniap ha  Kimling Restaurant, Motphran.
Ula pyntip ba ha une u snem ruh ha u bnai Nohprah kin pynthaba biang iaka shnong da ki light bad ka jingpynwandur ba har rukom ban khring shuh shuh iaki paidbah na kylleng.
Kane ka long shisha kaei kaei ka kambah ba U Blei u la leh hapoh la ka jylla jong ngi, ki kular jong U Blei kim ju kylla lano lano naduh bymjukut shaduh bymjukut bad ki iai jia long shisha haduh mynta haba ngi kohnguh bad leh ia ka hukum jong u.
Ka “Tur Shaphrang" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem block, West Jaintia Hills haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban rakhe ia lyngkhuh snem kaba nyngkong jong ka ha ka jingialang kaba la long ha madan football jong ka shnong.
Haba ia kren bad u Rupang , u Bah Bar Khong lam u la iathuh ba utei u khynnah u la shong la sah ban leit pule sha Bihar la 5 snem eiei bad ha kine ki san snem ba u la leit pule hangtei, u la wan ing khadduh eh ha u snem 2011, bad shuwa ia kata u la wan ing tang shisien kaba long tang arsien ha kitei ki san snem ba u la shong ha Bihar.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Gabriel u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
Kum ban shu pynkynmaw ka KSU East Jaiñtia Hills District ka la pan da ka RTI na ka ophis NHIDCL, RTI reg.
“Saw snem shiteng um ju plie ia ka khyrdop bad mynta u sdang ban plie namar ba la jan elekshon.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taïew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S AndaleebPr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Ka la kyntu ia ki khynnah pule ban shim kabu ban pyndonkam hok ia kane ka lad ba la ioh na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ka jingpule ban saindur ia ka lawei.
Ha kane ka jingialang paidbah, katba ka jingialang ka dang iaid ki paid Karbi na shilliang ka madan ki beh iaki khynnah sharia masi bad thmu ban pynthud iaka jingialang.
Ka shnong Lapangap naduh mynshwa haduh mynta ka la ioh ka juh ka jingong na ki nongmih khmat ha ka por ba ki wan kanbas election, ha kaba ki ong ba ki isynei ia ka shnong Lapangap bad la da ki poi sha ka thong kin leh ia kaba donkam, hynrei kat uba wan ha ka bor u la klet ia kane ka jingkular election.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew kiba dei na Barpeta district ka Assam ki la shah kem noh, ong u SP.Shuh shuh u Saikia ula ong ba kane ka kali ka dei kaba la wan na Manipur bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban tip shano ki thmu ban pynpoi ïa une u drok.
U Bah Brightstarwell u la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad u la ong ba kaba sngewsih kum ki nongshong shnong ka long ba kane kam dei shuh tang ka jingjia kaba dang shisien hynrei kum kine ki jingjia ki la dei kiba la jia na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta mar mar la ujor FIRbad la aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Tangba lehse kim sngewthuh ba kin ngat ha ka ruh nar jong ka aiñ bad kin shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ki jaitbynriew Garo ha Assam ki la ong ba ki la shah iehbeiñ ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang bad dei tang ka District Council kaba lah ban peit ia ka riti dustur jong ki ba ka jaitbynriew jong ki kan neh kan sah.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Tura Medical College ka dang ïaid sha khmat, bad ka sorkar kan pynsted ïa ka jingpyntreikam ïa kane, khnang ban lah ban pynlong ïa kane ka college kaba treikam pura.
U kyrtong shimet uba thep kyteng hynne ka sngi udei u Bah Hilarius Marbaniang na Umsning bad ar ngut ki kyrtong ka HSPDP ki long u Bah P Sylliang na Umroi bad Nosy Lyngdoh na Jirang Konstiwensi.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Mawten SC kila pyrshang shibun ki kabu hynrei naka jingtbit ki rangapkol bad ki rangïalehkai hapdeng jong kine ki artylli ki kynhun tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kim shym ïoh ki jingkhang ba biang ba kin ïoh ïa ka 3 poiñ.
Ka CSWO ka la ong man ka por ba ka seng ka ieng pyrshah bad ujor haki pulit ia ki kam bamsap bad ki kam thombor ia ki kynthei, ka laiakynduh jingeh namar ba ki pulit kim leh eiei hynrei ki leh ia kabahukum ki politishian kaba pyrshah pynban ia kipaidbah.
U la bynrap ba lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC, ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
“Nga tharai kan shim por ban pynbha ia kane ka projek", u la ong.
U la ong ba ka kam kaba dei bad ka jingtohkit bad jingpynshitom kan ïaid katkum ka aiñ, hynrei ka ïing jong u Bah Running kynthup ki khun jong u kiba dang rit, ki donkam palat ïa ka jingïarap namar la saw bnai mynta ka la ïaid, hynrei khlem don kano kano ka lad jingïarap na ka liang ka Sorkar.
Ka paw shai ha ka shithi bad notis kaba la pynmih paidbah ha ka 27 July 1923 ia ka jingthmu ban seng ia ka Khasi national Dorbar, “Phi tip mynta ha ka ri India ka don ka jingkhih bad jingїaleh kaba jur ba ki Nong-India hi kin ioh synshar ia la ka Ri.
Ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka lah sngi U Blei ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
U Bernard u la wan ban thep kyrteng ha DC ophis ha Tura ha ka por 2:15 baje noh phai sngi bad la synran ia u da ka para jong u ka Neetu Marak ha ryngkat u para jong u Tinku Marak.
SHILLONGKa Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki laïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships bad ïa ka state Yogasana Championships kaba 42 ia kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Ki Nongïalam ka HYC Umïam Circle ha ka jingïalam u General Secretary, u Bah Dondor Thabah ryngkat u Environment Secretary, u Bah Paraban Kharwanjah lem bad ki dkhot ki leit ban phah khang ïa kitei ki ar tylli ki bank jong ka SBI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bor pynïaid kitei ki Bank ki pynlong trei beit mynta ka sngi ba la tip kum ka Thomas Jones Day, ba la pynbna shuti ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa utei u rangbah uba dei u Kpa jong ki Alphabet Khasi ba la wan bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
“Nga nangmut phi la dom ba nga shu khot kyrkieh; hynrei phi tip Riia ia phi nga la sngew kum la ka hynmen kumta nga kwah khnang ban shu khot kyndit ia phi…" La pynpaw ka Deisy“Nga pat ngam thew kumta namar ba nga sngew ieid sngewjan, nga wan beit haba lait, tang lada ym lait por te kum kine jingkhot ban ha kaba khawai lei ngam da sngewkhia than ban poi, lait noh tang ha iing ki paralok bajan eh.
Ka Omechan kan iarap ban pyniaid iaki mar ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki nongseng kam ha ki sor, khap sor bad nongkyndong," la ong u Russel Nongrum.
Ka District Hailakandi Mihngi kam shym la treh ban ïadonlang bad ka Pnar Thor Mihngi ka kwah hi ban don bad ka Pnar Thor Sepngi.
Kumba ka long mynta ka seng Congress ka la pynieng kyrtong lut ha baroh 29 tylli ki konstitwensi katba ka seng NPP pat ka pynieng tang 26 ngut , ka UDP 14 ngut tam bad la don ruh ki kyrtong jong ka BJP 6 ngut bad kiwei pat ki seng.
Ka Seng ka la kynthoh ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ka Sorkar kan hap ban khlong bad khate ïa ka pisa na kiwei ki tnat treikam ka Sorkar ban siew tulop ïa ki nonghikai skul lada mynjur ïa ka jingpynkiew tulop.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad kam ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad ïalehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
U la kular pyllait dewiong ryngkat ki heh sorkar jong u, hynrei ynda la wan kit ïa u dewiong ha Nongstoiñ shah phaiñ pynban 95 hajar.
Wat kynnoh ia ka mariang.
“Lyngba katei ka jingdawa, nga da kyrmen skhem ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong nga kum u nongmihkhmat ka thain, namar ka dei ruh ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah, na ka bynta ba kin ioh ia ka jingsumar kaba biang halor ka koit ka khiah, ong u Bah Sosthenes Sohtun.
Na katei ka pisa ula ai 50 hajar ïa ka Shillong Central Rongali Bihu Celebration Committee, 50 hajar ïa ka Shillong Bengalee Student Assocaition bad 50 hajar ïa ka Meghdoot Socio and Cultural Club Lumparing.
Hynrei na ka liang ka Seng ka buh pat ka jingkylli da ka ba ong kane ka smart city pat sha kane ka thaiñ ïewduh Motphran lano kin sdang treikam namar ba kine ki khar Metor kim pat khih ban mih?Ka Seng ka la ong ba ka jingpynlong shnong jong kine ki khar Metor hangne ym dei tang ba ki pynjaboh ïa kane ka jaka bad ïa lade hynrei ki pynjaboh ruh ïa kiwei bad ki khanglad ïa ki kam pynroi ha ki ba bun rukom.
“kpa shubuh mynta phi la kyrshan ram ia u Peter ban thied kali.
Kumta ki Nonghikai Sobjek Khasi lane ki Nongïalam Balang ha ki Nongkyndong ki dei ban kiar na ka Jingpule na ka Kot Khasi bad batai pat ha ka Ktien Chnong namar kane kan ym ïarap ban nang ïa ka Ktien thoh.
Dang donkam shibun ki Specialist ha ki lain bapher jong ka health Care ha nongkyndong bad ha sor Kumjuh.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat  Rural Development & Panchayati Raj, u Giriraj Singh u la plie ia ka tamasa  “Meghalaya Pineapple Festival 2023" ba la khot pynlong da ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long hapoh Dilli Haat, INA, New Delhi ha ka jingiadon lang u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma, Ka Myntri ka tnat Agriculture and Farmers ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Tourism Department u Bah Paul Lyngdoh, u Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare ka sorkar  Meghalaya u Dr.Vijay Kumar D, IAS bad ka Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare Department sorkar jylla, ka Kong  Isawanda Laloo IAS.Na ka liang u Giriraj Singh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiapher ha ka rukom rep rukom riang bad ki jingiatreilang hapdeng ki jylla jong ka ri, ha kaba u la ai khublei kyrpang ias ka sorkar Meghalaya halor ka jingshim ia ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka tamasa.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka Sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka ladep pruid dak.
Ka jinglah ban pynbiang ïa ka madan ïalehkai kaba la ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki jaka ïalehkai jong ka pyrthei, ka la khring iïa ki paidbah ïa kito kiba ieid ïa ki jingïalehkai bad kum ruh ruh ïa ki hajar ngut ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba ïa tuid sha Pa Togan Nengminja Athletics stadium ha Tura, West Garo Hills District man laka sngi.
La kynnoh ruh ba u Hasan u siew tang T.2500 shi job card ha ka jaka ban siew T.4732 tyngka marwei bad la kynnoh ba u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba haduh T.7,41,024 tyngka.
U Bah Paul ha kawei ka liang, u la kynnoh ia ka Congress  na ka bynta ka jingtlot ka tnad bording haduh ba la pynlong ban pynlip ding bun kynta ha ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka dukan Kyiad, naduh ha ki bnai kiba la dep ka Joint Action Committee jong ka shnong Lumbyrhing bad Umrangksai, kiba hap hapoh ka Raid Nongkhrah Nongpoh Sirdarship Elaka, ki la dep ban mudui sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu buh wine store ha katei ka jaka, hynrei ki khlem tip ba katei ka kam wat hapdeng ka jingpyrshah da kitei ki shnong, hynrei ka la iaid beit napoh napoh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah, haba ki la tip ba katei ka dukan Kyiad kan sa plie noh shen.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkular Ma Vincent H.Pala, na ka liang ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingkular bad ka jingwan jngoh da u MP ia katei ka thain, u la bynrap.
Kiwei kiwei ki jingsniew kim don.
Na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF, ki la dep ban shim ia ka rai ba kin ym shong kli kti satia halor jong katei ka jing shah iuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad kila dep pynkhreh ban shim da ka sienjam kaba tyngeh, halor katei ka jing leh mynthi jong ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Shah un sa leit ban  jngoh ïa ka Karnataka ar sien ha kine ki sngi ban sa wan.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingbymshim khia da ka sorkar lyngba ki contractor ban pyndep ia ki jingthmu ban pynbna ia katei ka madan, namar kane ka jingbymlah ka sorkar ban pyndep ia katei ka madan, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki jingialehkai bapher bapher, tang namar ka jingbymdon ki jaka kilan kiba biang.
Ki dei hok ban ïoh.
Ha kane ka jingialang u MLA jong ka 17-North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la kren pdiang sngewbha bad ha ka jingkren, u la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jail Road kaba la slem naduh ki por mynshuwa ia kaba la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad u la ban jur ba ka jingkhuid ka dei kaba donkam ha kane ka por.
"Katkum ka jingïathuh jong u Goyal, na ka jingjurip kaba bniah da ki kynhun bapher bapher, ka jingkieng ba la shna ha Damsite ka long kaba shngaiñ haduh mynta.
Shuh shuh u Lat hadien kane u la leit jngoh sa ïa ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki, ha kaba u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General ka BSF HQ Shillong Frontier u la batai sha u halor ki sienjam ba la shim na bynta ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki tynrai dieng sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban sumar bha ia kine ki dieng kiba kyrpang bad ki ba donkam bha.
Nalor kata, u la ong ba naduh mynshwa ka Umpleng ka don hapoh ka jingpeit jong ka shnong Moolamylliang la ka long ha ki kam kiba ïadei bad ka ophis u Deputy Commissioner lane ki kam kiba ïadei bad ki pulit.
U Pochettino ba la 51 snem ka rta, un shimti ïa ka kam na u coach ba shipor u Frank Lampard naduh ka 1 tarik u Naitung.
Kane ka jingaiwai kala kut bad mynta ka hima kamshym la aiwai hynrei kala buh ia ki nongtreiban khrong noh da ka hima.
Shuwa ba ka ïing dorbar bah ka Ri India kan pdiang ïa kane ka CAB, ki seng bapher bapher ha kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka CAB, wat ha pdeng ka jingpyrshah ka sorkar pdeng kala pdiang bad mynjur ïa kane ka CAB ha ka 11/12/2019 bad dei halor kane ka nongrim ba ka NESO kala pynbna ïa kane ka sngi ba ka dei ka sngi kaba dum.
Ula ong ba ka Union ka la dawa ruh ban buh noh ïa ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ïa ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program ai jinghikai la sakhi ruh da ka jingdonlang u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, Ishan Gupta Assistant SP, EC Benny Principal ka Ri-Bhoi College, ki heh pulit jong ka Ri Bhoi, ki nonghikai lem bad ki samla pule na katei ka College.
Bun ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad wat ki Balang kim lah shuh ban teh lakam ïa ka jinglong lyngkar jong ka jingim ki khun samla.
Kynmaw ba baroh kine kin ïarap ïa ki ba kin lah ban im ha kano kano ka jaka ne ka jinglong jingman.
Ka MeECL ka la bthah i’u bakha ban phah sha Guwahati ba don ka Godown u Satnam (Ki transformers ba tang shisnem la duh noh sa ki spah tylli.
Nata ki don ruh kiba la wanrah ïa ki pla ba la thaiñ da ki ksai ba bun rong ba ki ju khot ka pyrwa muliang, ki jingpynitynnad ba la oh shrong bad pynwandur da kiba bun rukom.
Shillong, Naiwieng : Kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka Mawsiatkhnam Sports Club ka la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Inter dong baar sngi jong ka shnong ba la pynïalehkai hapoh madan shnong bad kaba la kut ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew ba la leit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 10 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 9 bad West Garo Hills 1.
Ka Myntri ka la kyntait ruh ba ka jingdon ka jaka theh nuit pyrshah  katei ka jaka ot doh kan don jingktah , ka la ong ruh ba katei ka jaka ot doh kan ym don kano kano ka jingktah   ia ki briew kiba shong bas ah marjan namarba ka sorkar ka la shimkhia ban pynthikna ban ym don kano kano ka jingktah ia ki paidbah lyngba katei ka jaka ot doh.
Hadien ba la lum ïa ka dorbar mynta ka step ngi shem ba baroh ki paidbah ki kwah ba ngin kyndang beit ïa ki bar jylla bad ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ïa ka EC bad ngi la shim da ka rai jong ka Dorbar Shnong.
Kumta, ka por ka la jan shwa ba u soitan uba ju long u Lucifer un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei, kata tang shu la pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ba ha shuwa kaba kut ki 3 snem shiteng kaba nyngkong jong ki 7 snem ne jong ka Shi Taiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
I Kong Lemtina iba la kot 78 snem ka rta I dei I kmie jong u Rishottre Pyrbot, ka Lornawaka Pyrbot, ka Rafima Pyrbot bad u Sauniwan Pyrbot.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka MSDS ka la soi kular bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kaba dei ka nodal agency ban pyntreikam ïa ka project DAY- NULM (National Urban Livelihood Mission) ha kaba ka MUDA ka la aiti sha ka Shillong Municipal Board bad pyntreikam ïa ka bad ka Shillong Municipal Board ka la pynkhamti sha ka MSDS kaba dei ka RO (Resource Organisation) ban pyntyllun ïa kane ka project kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki kynhun SHG hapoh ka Shillong Municipal bad sawdong ka sor Shillong.
Da kane ka nam jop ka 7 Wasa United ka la kamai 9 poin katba ka Khimusniang ka dang kamai tang 3 poin haka jingïakhun kaba mar lai sien.
Jowai, K’Lyngkot 23: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynbna paidbah ba yn pynlong sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka dei ka sngi lehkmen Republic Day.
Ki aiñ la thaw hapoh ka legislature bad hapoh Parliament ba la pyntreikam da ka Executive da ka sorkar ïa kitei ki aiñ bad na ka liang ka Judiciary ka peit haba don ba ujor ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, ka sa ai ïa ka jingbthah lane ka jingbishar".
La pynïaid ïa ka program da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and EvaluationOfficer bad kumjuh ruh kaba la ai jingruh ki kyntien khublei.
Shillong:  Ka Meghalaya Talents Search Organisation (MTSO)  kan pynlong ia ka ia kob sap kaba lai lane ka Meghalaya Got’s Talents – 2018 Season – 3, ka  Audition kaba nyngkong eh kan sdang ha ka 1 tarik Nailar ka ban long ha Pynursla ha ka Hall ka Dorbar Shnong Dong Gate Nenggate bad Phlangshlain.
Halor katei ka jingkam da kitei ki briew kiba la mih na ka NPP, kitei kiba dang neh ha ka Party, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka rai ban pynkut ne phet noh na ka NPP Nongpoh Constituency, ka dei tang ka rai kaba shimet jong ki lem bad ia kitei ki nongbud, namar bun na ki nongkyrshan ka Party ha Nongpoh kim don jingtip ei ei ruh em halor kata ka jingthmu ba la pynkut noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Ka Seng Khasi ka la ju rakhe ïa kane ka sngi kum ka Seng Kut Snem ne ha ka ktien phareng ki ong ka Foundation Day.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ïa syriem ïa ka ñiangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
“Ki briew kiba pang ba shitom ruh kim ioh shuh ban leit phah sumar thikna sha ki jaka ba kham bha namar ka duna ka jingioh," u la ong shuh shuh.
U Bah Wellbirth Rani uwei na ki nongïalam ka UDP, u ba dei ruh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 1 tarik Rymphang u la leit ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ryngkat bad ki nongkyrshan, ryngkat ki kyndon ba u Kyrtong ka PDF u dei ban leh lada u ïoh ïa u soh ka jingjop.
Ia kane leh katkum ki kyndon ba la bthah na ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew hangne ba ka NIA kala shimti ruh ban tohkit ïa ka jingpynbthei bomb kaba jia ha ki jaka sah jong ki Nongtrei ka kompani Star Cement, Lumshnong kaba jia ha u snem 2020.
U Sarabjeet Singh Khalsa (45), uba dei u nongshong shnong jong ka Phase 5 Mohali, ym pat leit jngoh ïa ka Faridkot hynrei la pynshisha ba kiba bun ki briew na Parliamentary konstitwensi ki la pynbor ïa u ba un ïakhun ïa ka ilekshon.
In the middle HE will put to an end to sacrifice and offering" Daniel 9:27.
Kane ka jingmana ka treikam mardor naduh ka 24 tarik u rymphang 2023 haduh ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ba ñiew vote bad ka hukum kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na kitei ki don 18ngut ki kynthei kiba ialeh, ha ka elekshon, ha ka 28tarik Naiwieng, ban jied ia 40ngut ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla.
Kiwei ki la kren ïa ki network 5G ngi shane tang ka 2G ruh kam pat", ong u samla Mewanteiskhem Mawiong haba kren bad u Mawphor.
La ong ba dei ha ka por 1.30 step phyrngab jong ka sngi Balang, la ïoh ban bat noh ïa kane ka bos ha Umtyra.
Haba ai jingkren kum ka Kongsan kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyniar shuh shuh ia ki kam khaii pateng lyngba u Sohphan bad ban khmih kumno ki nongrep ki la ioh jingmyntoi.
Ngi shait iohsngew ia kane ha haba ki briew kiba don hapdeng ka jingbymkhlain ka med ki kham sngewtynnad ban iuh halor ki phlang kiba jyrngam.
U la ong ba ki missionaries Khristan namar ka jingieid ia ki Khasi ki la pynlong ia ka pyrthei ba kan tip ia ka kynhun jong ki briew kum ki Khasi wat sha ki bynta ba jngai ka pyrthei.
Ka jingjop ba kyndit bad bym poi pyrkhat jong u bah Macmillan Byrsat, ka la pynkyndit bad pynshaiong hi ngain, ym tang ia u paidbah jong ka Konstitwensi, hynrei ia ki nongkyrshan jong ka HSPDP bad khamtam ia ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la ap kyrmen bad kiba la jan bha sha ka jingjop.
Ha kajuh ka por, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit bad shimkhia ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ka bai lutksan ba ki paidbah nongrep ki dei ban ioh na ka bynta ka jinsgah pynjulor ïa ki jaka rep ha ka jingwan lynshop ka mariang bad u pam map ruh halor ka jingslem ban ioh ïa kane ka bailutksan kaba na ka daw ba ki kam ki hap ban ïaid lyngba ki kyndon (process) kiba dei ban ïaid.
Katkum ka jingbatai jong ka seng, la bud lut ïa baroh ki kyndon ban shim ïa katei ka jaka bad naduh ki snem ba mynshwa, la kyrpad ïa ki bor distrik ban ai jaka ban tei ïa ka shlem treikam jong ka seng.
“Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei phin ym lah ban shu pynbiej sah ïa ngi.
“ Wat la kiba bun ki nongïalam ki la shah khring hynrei ki nongtrei ba shitrhem ki dang ïai neh bad ka Congress.
U bah Paul uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na ki kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka MP nalor u bah Process T Sawkmie, u bah Titosstarwell Chyne, u bah Robertjune Kharjahrin bad u Dr.DRL Nonglait.
Shillong: Ka CoMSO, ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, ka kren shai mynta ka sngi, ba kam pdiang satia ia ka CAB ( citizenship amendment Bill 2019).
Shillong:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Muktapur of 30 Bn, West Jantia Hills Distt, ki la ioh kurup ia 58 tylli ki lieng kynda, kiba kit ia 45,000 kilo u motor uba tyrkhong, kiba ring sha u pud jong ka India, lyngba ka wah Lakra.
Ka ADM, u Executive Magistrate u ma H Shylla bad ki pulit kila hiar sha kane ka iew.
Kum ka sienjam ban shakri lem ïa ka imlang sahlang la khot sngewbha ïa ki khynnah skul ba marjan jong kane ka dong ka thain ba don ka college ban ïashim bynta ha kane ka program.
Katkum ka draft National Education Policy (NEP) 2019 ka kwah ba ha baroh kawei ka ri ban hikai salonsar iaka ktien Hindi ha ki skul kumjuh iaka English bad ka Regional language, hynrei kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren iaka ktien Hindi.
Ki nongïashim bynta ha ka sngi nyngkong jong ka tamasa (17 tarik Naiwieng) ki long – Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr.Legend, Chevinia.
U pynpaw ba ha kine ki san snem ba la leit watla u don ha ka liang pyrshah u la pyrshang bha ban leh kaei kaba bha na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka Dorbar Shnong Iawmusiang kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ne her syrngiew halor kane ka khubor bad la kyntu iaki paidbah ba haba leit iew leit hat ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah namar ban ieng khampajih bad ban deng iaki mask haba leit haki jaka paidbah bad ban sait khuid iaki kti ban iada na ka khlam Coronavirus.
“ Tangba wat la katta ruh nga ieh haka jingstad ki nongïalam ka party la ki kwah ne em ïa nga ban ïakhun" ong u John.
Lada ka ai shisha ka jingkyrshan ia ngi, kane ka 90,000 vote ka dei ban leit sha ka NPP bad kan jin da la long ka jingkyrkhu, hynrei Ngam tip la kane kan jia ne em.
Ki pulit ki la kem ia ki bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingïaid stet bad kylla jong ka juk na kawei ka por sha kawei ka por, ka seng ka la sngewdonkam ban thaw thymmai ïa ka Riti treikam jong ka khamtam kaba ktah ïa ka Aiñ bad ka nongpateng jong ka jaitbynriew ïa kaba ki Phareng ki shu pynrung jubor na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ïa kaba ym shym la long kumba la buh la seng kat kum ka saiñpyrkhat da ki longshwa manshwa.
Ngi ngin ialeh ban pynbor ia ka Sorkar ba kan ym iasoi ia kane ka jingiateh, lada ka sngap ia ngi kiba tang shitroh.
Bah Philip Marwein, Via-Email.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Ka sboh na ka eit bad um pynjhieh kulai ruh ka iasyriem ha ka jingkordor jong ka bad ka sboh eit masi.
Ia katei ka jingialang ban pynkup burom ia Kong Idashisha Nongrang, la pynlong ha ka ing jong ka Kong Marbha Nongrang ha shnong Umbir, Ri Bhoi District, ha kaba lyngba katei ka sngi, ba la pynkup burom ia katei ka heh Pulit ha ka jylla, la sakhi da ka jingdon ki nongialam jong ka kur Nongrang ba kynthup ia u Bah Switbert Nongrang, Rangbah Kur, u Bah Diwarson Nongrang lem bad kiwei.
La ioh jingtip ruh, ba utei u rangbah uba la leh ia katei ka kam, u la shah kem noh ha ki bor pulit ka Ri Bhoi District.
Kane ka ropeway ka dei kaba Monocable Detachable System kaba yn kerkut sbak kaba la tip kum ki (Gondola) kaba don iaki jingkhang ban plie hi automatic.
U Bah Marcus Marten, u la ruh ba na ka liang jong u um kwah ban katei ka jingjia kan dang jia nangne shakhmat lane ban iathad bad kawang ktieh tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ban long ki rangbah bad ki nongialam kiba iar ka jingmut jingpyrkhat, ki dei ban wan ha ka lynti kaba dei ym da kaba iapyni bor lane sngew hanga mei.
Hynrei hadien ba u la khie nangta, u Biden u la kdew ia kawei ka byrni shyiap kaba don hajrong stage bad kaba u kum ioh lymbup bad dei na katei ka daw ruh kaba pynlong ia u ban ur bad kyllon.
Haba kren halor ki daw ba ka jylla ka la ia kynduh jingeh ha ka liang ka bording u Myntri u la ong ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ha kiwei pat ki tnad ban ioh bording namarba nalade kam lah ban pynbiang, u la kdew ruh ia ka Myntdu-Leshka Project  ka bym shym la lah ban pynbiang bording kumba la khmih lynti ba kan pynmih.
U la kdew ba ka komiti ka la don lut ki dkhot na ki sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki Autonomous District Council nalor ki dkhot ba kham rangbah na ka imlang sahlang.
La kyrpad ia ki longkmie kiba duk ba kin shim iakane ka kabu bad la pyntip ruh ba yn ai shwa ia kito kiba apply nyngkong.226 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1359 ngut ha jylla haka sng Nyngkong.
Na ka liang u Bah Charles u la pyni ïa ka nuksa jong ka skul Bajoria kaba la pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul bad u la kyntu ïa ka sorkar ba kan lah ban shim nuksan na kane ka skul.
Ha shwa ban ai ia ka jingiarap ka la don ruh ka jingialang lyngkot ha poh ophis treikam jong ka seng, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u General Secretary Samla Garland S Manner bad la ioh ruh ia ki jingkren kitbok kitrwiang da u samla Rangbah Ohibait Dkhar President, Kwilnis Suchiang Environmental Secretary bad Leningrad Tariang Organising Secretary bad khatduh la ioh ruh ban ai jingkren na u samla Mihsalan Truh, uba long u nong iashim bynta sha kane ka lympung.
Shillong,  4 Naiwieng:Ka Pasteur Institute, kaba don ha Lawmali Shillong ka la dap pura shi spah snem ha ka jingai shakri ia ki paidbah ka jylla.
Shillong: Ki MDC ka Liang pyrshah ki la pynpaw ka jingbitar halor ka T.28 klur tyngka kaba u CEM ka KHADC u la ai kam sha ki 16 ngut ki kontraktor na ka bhah T.32 klur tyngka kaba ka KHADC ka dang shu ioh shen na ka sorkar pdeng.
Ka Dorbar Shnong haka jingialam u ma Edystone Shylla kum u Waheh Chnong kala shim iaka sienjam ban wanrah iaka khuid ka suba jong ka iew Iawmusiang naduh ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad kane kala wanrah shisha katto katne ki jingkylla ha kaba ki briew kila sdang ban bret iaki ñiut ki nier ha ki jaka ba dei ban bret.
Ka South West Khasi Hills District Vollyball Association mynta ka sngi ka 11 tarik u kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban kitbok kitrwiang da ki jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball jong ka District kata ha shwa ba kin leit ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Tura.
Ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïatai sani ha ki ar sngi lynter haba ïadei bad ki jingeh kiba mad ha ka jingai jingshakri bad kumno ban shim ki lad ban pynbha ïa ka rukom treikam naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba kane ka tnat.
Ym shym don satia kano kano ka jingthoh, ia ka daw, kaba u pyniap ialade.
Ki bru daw ku lut ki sha lum naduh Darrang (Dawki) haduh Bataw ne Borghat.
“Nga la tip bad ioh jinghikai shibun na u ha ka por ba nga don lang ha ka sorkar", la ong u myntri rangbah.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki thei khasi kiba trei ha ki dukan ki ba pher ba pher khamtam sha ki thain iew bad khyndailad ba kin ri iala ka akor bad burom lajong khnang ba ki briew kiba nabar ki nym nud ban kheinpoh ia ki.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah Josiah Lyngwa, Media Manager, State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong lem bad kiwei de.
I Kiwa hayung hasem ka (L) Da-I-Nisha Patlong kawa da jngai syndet na i dei wym poi pyrkhat wei wym yooluti  ha ka sngi Mulong 30 Khonchonglad (November) 2021, Dap i dei sñiawngooh wakhroo iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki jan Iung jan sem wa ki Lok ki jor kiwa da e bor e mynsien wei yarap yachan ia ka yung ka sem iong-i ha kini ki sngi kiwa u lyooh doom iong i sniawsih sniawdiaw wei kjutnood kjut mynsien wan u ha ka yung ka sem iong-i.
Kumta u Rangbah Shnong u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ka jingbatai kulmar ki briew kiba nabar, hynrei ka shnong ka don la ki khana naduh ki por mynshwa.
Ka la iathuh ba halor kane, na ka liang jong ka Kong Agnes bad ka Amita ki la pyntip noh sha Madanryting Police Station, ha kaba na ka liang ki pulit ruh ki la wan ban jurip ia kine ki truck ha kane ka jaka.
Ym tang katta, u dei ruh uba nyngkong eh, ban phah ia ki kali jongu, ban leit sam khubor sha ki nongbah jong ki District, ki Civil Sub Division bad kiwei ki jaka iew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Nga la leh ïa ka bynta jong nga bad nga da sngewkmen khamtam ba ka sorkar ka la sngap ïa ka sur u paidbah ym ka jong nga.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki ban shim khia ia ka rep bad ban pdiang ia ki buit stad ba ka sorkar kan ai sha ki na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi, nalor ki paitbah la ïadon ryngkat ruh da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kiba sah ha Nongstoiñ wat la ka dei ka sngi shuti ruh.
Ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsahkut ki ñiut ha iew District Council ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai.
Ki briew ki ba shong dukan hangne ruh ki ju bret ia ki nuit ki ba mih na kane ka dukan sha ki jaka ba markhap kane ka jaka jngoh jai pyrthei da ka ba ai daw ba ym don jaka bret.
Ki trai kiba dei peit ïa kito ki jaka kim ong eiei ruh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka AJTCVA: 1.
Kam don politik eiei hangta," pynshai u Bah Basaïawmoit.
U la ban jur da kaba ong ba lada ki nongrep kim sngewthuh haba ïadei bad kane; ki dei ban leit sha ka ophis jong u BDO.Na ka liang u Bah Banteidor u la ong, “kaei kaba kren u bah Ernest ka long ba ïoh ka don ka jingtyrwa ban ai pisa ne ban ai ram, hynrei ka FOCUS ka dei ka skhim ban ai sha u paidbah.
U kpa u la leit ot ia u syiar sha kham kyndong.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka jynkieng ha wah Rongon ha Rongbing boldak sha Chekwebibra.
Number one, phi sngewthuh hi, ki District Council jongngi, ki ia kynduh jingeh, na ka pisa tyngka.
Ia kat Kane ka company kaba hok bad pawnam bad ka lah die bad ka shaniah ki briew Une u HPL une u Satnam u dang nud te phi ban thok hana ngi trei lang.
Nongpoh, 17 ‘lyngkot:Ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, hapoh ka jingia-lam u Bah Bishar L.Dhar kum u President, ha ryng-kat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka seng, mynha ka sngi Nyngkong ki la leit ban iakynduh ia u ADM ka Ri Bhoi Ditrict, ban wad jingshai halor ka jingbym pat sdang ka sorkar ban shna ia ki jaka talasi mynder ne ka jaka rung jaka mih, kaba la thmu ban tei ha 19Mer bad 12Mer.
Nalor kata ki la ong ruh ba kaba kham pynlyngngoh ka long ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long thik kumba thied sopti thymmai.
Hynnin ka sngi saitjain, ka la don ka jing pynher khubor, ba ka don ka jingbthei jong u bom grenade, ha kaba la kawang sha ka jaka ba ki don ki pulit Assam, na ki bynta jong ka Mizoram, ha  Khulichara-Singoa.
U Amit Shah u la ong ba ngim pat don jingmut ban wanrah ia ka NRC, kane ruh kadei kawei ka buit arsap buit burieh ka sorkar BJP namar “ia ka NPR ym pyntreikam noh naduh ka 1 tarik April 2020 haduh 30 tarik 2020 bad katkum ka kaiphot kut snem 2018-19 jong ka Ministry of Home Affairs, sla ba 262, la thoh ba ka NPR kadei ka sienjam ba nyngkong jong ka NRC".
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh marmar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
U Bah Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka National Institute of Mountaineering bad Allied Sports (NIMAS), Arunachal Pradesh da kaba ïoh ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha katei ka jingai jinghikai kiew lum.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïakren mynta bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid bad la khmih lynti ba kane ka kam kan dep ha ka taiew ban wan.
Kumta ngam lah lait ban donkam ia ki kali (TRANSPORTATION) kiba long ki JINGKYRKHU kiba khraw ia ngi baroh ki khun bynriew ban pyndep ia la ki kam ki duk ha ka por ba biang.
Kita ki long, Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, Bah Comingone Ymbon, u la pyntip ba ka Home Guard ka dei ka kynhun treimon sngewbha ne ka Voluntary Organisation bad ka jingai kam ïa ki, ka long tang haba donkam, bad kumta ym lah ban thungkam pura ïa ki.
LALOT2).
Ïa ki symbai kba ban pyninam ha kane ka sngi la wan rah da ka Seiñ Raid Mukhap kala pyninam ruh ïa ki tiar rim bad wat kiba ki briew kim pyndonkam shuh mynta.
Kumta, ynda u la dep pynsangeh ia kata ka jingknia kaba 3 ½ snem jong ki Jiw, un leit shong ma u pat ha kata ka Temple ha Jerusalem, ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Uta uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Ki pulit, ki la siat pyn mynsaw ia utei u ehrang bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha hospital bad u dang im.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila kem bad rah noh ïa u Johny Nongrum sha Nongpoh Police Station naka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad register case halor katei ka jingjia.
Phai kat shaba phai iohi tang ia ka lynti jingkyrkhu – peit u dewiong, u mawshun, u shyiap, ki kynbat dawai, u mawshynrut, ka rep ka riang kaba bha ha la ki thain ki thain – Bhoi, War, Khynriam, Pnar.
Ka Shillong Sports Association kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai jong ki thei ka Women Football League Tournament 2023 ha une u bnai ban wan.
Katei ka kali, ka dei kaba la pynmih da ka buit U Ratan Tata, ha kaba la die ha ka dor T.1lak, hynrei hadien la hap ban pynkiew dor, namar ba kam iahap satia ka dor ban pynmih ia katei ka kali.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet kila pyndonkam tang da ki jingbam kiba ki ïoh napoh ka shnong hi bad kila shet ïa bun jait ki jingbam kiba ynda la bishar bniah bha la lap ba ki don lut kita ki nutrients ne ki binbin kiba donkam naka bynta ban tei ïaka met u ne ka briew.
Uwei u nongñiah trok lem bad ar ngut ki nongbud ki la shah lute pisa ha ar ngut ki runar ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:30 ne 11 baje eiei ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong.
JOWAI: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), War Jaintia Circle bad Jowai Circle kala pynlong ka jingkhynra ia ki Trading License bad Labour License haka shnong Bakur bad Dawki bad la lap bun ki suba nong Bangaldesh kiba ym don kot don sla ba biang ban khaii pateng.
Ka jingwad bniah ka pynthikna ba kiwei kiwei ki kam ba khia bad ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka lah ban kyntiew ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam ne heart attack.
Kawei ka dei ka pyntha Umyiap kaba don shaphang mihngi na Nongstoiñ, kaba dei ruh kaba heh tam ha ka jylla bad kawei pat ka dei ka pyntha wahblei kaba don shaping mihngi na Riangdo.
U Shivakumar AR, Senior Scientist na Karnataka State Council for Science and Technology, Bangalore uba la bna nam ha ka pyrthei un long u nonghikai ha katei ka sngi.
Shillong: Na ka Liang ka seng NSUI, ka  dawa ia ka jingpynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah kynthei kaba pule class 10 ha Pamrakmai school East Jaintia Hills District ha ka 13tarik mynta u bnai bad kumjuh ka jingbret pathar dusmon ia iwei I khyllung khynthei ha office jong u Commandant Home gaurd, Ladthadlaboh Jowai, West Jaintia Hills District.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Mynthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadon lang ruh u bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
Shibun ki doktor ba pawnam kila wan ban trei bad kumba 160 ki dei na ki Medical colleges bad ki hospital na Assam, Meghalaya bad kiwei ki jylla.
Kito kiba don ïa ki jingpang kum ka hypertension, diabetes, kidney bad kiwei kiwei, ki dei ban shim lypa ïa ki lad jingïada lada ki ïoh ïa ka jingpang baiong khlieh suhkhriat.
Ha North Garo Hills, ki don 22ngut.
Ki ba haïing ki pynpaw ka jingsngew phylla ban ïohsngew ba kat u Phadar ban kren ki kyntien pynmong ïaka iing ka sem jong ki, kiba la mad ïaka jingjynjar bad um don jingsngew halor ka jingjia ïaka khun jong ki kaba la kylla dkoh baroh shirta tang namar ba ki bakla ban ai injection ïaka.
Ka Seng Longkmie Umran Diary ka la pynpaw ba kan nym shongthait haduh ba ka shnong kan sangeh ban die jaka sha ki shipai.
Nalor ka jing mynsaw briew ka la don ruh ka jing shah thang ki kali bad pynjulor ruh ia ki bos ki ba ieng ha surok bah ha Ichamati.
Ka daw ka dei namar ba ki la shu tih ïa ka khyndew ha ka aiom tlang ba la dep khlem pat siang maw.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2021,kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
Shuh shuh ki tei ki pulit kim shem la nud ban leh eiei ïa kitei ki samla, kiba la kren da ki ktien sih, ktien sang.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
Ka jingleit phone ia utei u number, ka long hadien ba ka don ka jing duh ding ilektrik ha ka step jong ka sngi saitjain, kaba la sdang naduh ka por 4baje mynstep bad kaba la bteng haduh ka por 4.30 myn step, kat haduh ba u nongthoh khubor, un da phone sha utei u number.
Wat hapdeng kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh bad ki shem ki mad bad ka don ruh jingpyrshah ba jur na ka liang ki paidbah halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud ia ka umphniang kali bad ban dawa na ka sorkar ban pynhiardor noh mardor ïa ka umphniang kali(petrol/diesel), pynban ngi ïohi ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh bym suidñiew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u O.Thabah u dkhot kane ka Assiociation, u la ong ba ka Assiociation kam pyrshah ia ka jingdon jingmih kiwei ki Association ban pynlong ia ki jingsiat ‘tim’, namar ba ki don ia ka jingïatreilang bad ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI) da ki 12 kynhun ban siat ‘tim’ bad pynbna result man la sngi.
Ka dei ka kabu.
Kine ki kam kiba la shah ki kynthup ban plie iaki hostel, jaka ri khynnah (crèche), ki kam ialehkai sports ha ki skul.
Ki sngi ki iaid! mynta ngi la poi sha kaba kut jong une u snem Ar Hajar Arphew.
Shuh shuh u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar India.
Kane ka jaka pyllang um mynta ka don da kumba 35.235 tmcft ka um ha kaba ka la long pyrshah ïa ka 46 tmcft kumba ka don ha kum kane ka por ha u snem ba la lah.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka lynti kaba bha tam ban shakri ka long ba kam dei ba ngin shu bthah lane hukum ïa kiwei, hynrei dei ban ïa ai mynsiem iwei-ïa-iwei pat.
U la ong ba ka jingpyni phlim ka long kaba donkam ban pynpoi ia ka khubor sha ki paidbah, ban ai mynsiem bad ban pynkhih ia ki.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ia ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
“Kan dei ka project ka ban shongdor palat ïa ka 2,500 klur tyngka kata ban kynthup ïa baroh naduh ka jingpynïasoh surok, jingpynpoi umbam umdih bad ka jngpynïeng ïa ki jingtei bad ïing ophis bapher bapher" ula ong.
U don ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah ba ngi lah ban ioh na une u jhur bad ka jingpynduna ïa ka blood glucose ha kito ki briew kiba don ia ka jingpang shini (diabetes).
Kumne kein tang katto katne snem ka dur ka la kylla da kumwei pat.
Hooid ia mynta ki ioh khyndiat khynsoit kiba kynthup ia ki Footpath, ki skul kiba rit bad kiwei kiwei de ki jingiarap barit baria la ka long ha ka shimet ki rangbah ka thain lane ha ki shnong ki thaw.
“U tyrwa ianga ia kine ki symbai sohpieng bad u da bthah ruh, ba nga dei ban sumar, kumba sumar khun.
La iathuh ba utei u briew, uba don jingpang  COVID -19, uba na Assam, ula wan sha Shillong, ha ka 6tarik Lber 200 bad ula ia  kynduh bad arngut ki briew bad hadien kata, u sa leit phai sha Guwahati.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor; na ka liang u Dr A War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 33 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad 31 ngut ki riewpaidbah.
Hadien katei ka kam ba mynta, u Craig u lah shakri ruh kum u symbud nongpyniaid (Asst.Coach) bad ka kynhun ialehkai kaba dang iai bat kum ka lahduh Olympic ka Belgium, ha kaba ka kynhun Belgium ka lah rah ia ka takma Ksiar ha ka Tokyo Olympic.
Lyngba kane ka jing leh jong ki pulit ka KSU ka pynrem jur bad ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam pyrshah ia ka CAA bad kam kwah ILP ne MRSSA.Shillong:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD (R) u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sdang shna bad don ruh kiba dang don ha ka jingsurbe bad kiba dang shim jaka ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka kiba hap ha rilum Khasi-Jaintia.
Ka jingthmu jong u Samla Saiñkupar Syngkli ban seng ïa katei ka shnat treikam jong ka EL Elyon Institute ka long ban pynjan ïaki khun samla khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka kor Komputer ha kane ka juk stad kaba mynta kaba bun naki kam ki jam la leh beit lyngba ki kor computer ban pynsted ïaka jingtreikam bad pynduna ïaka jingbam ka por da ka jingangnud ruh ban pynduna ïaka jingktah ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep bad ki samla kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw.
Kyntu te ka kynteit, juk mynta ba kin tipthuh;Ka nam ka ba lah leit, sa shisien keiñ ba kan phuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha naduh ka sienjam kaba nyngkong ngi la shim bad la rai bala ngi poi sha ka thong jong ka jingjop ngi dei ban don beit ha kano kano ka sorkar ka ban thaw namar ngi ïohi ba ka konstitwensi jong ngi kadei kawei na kiba dang sahdien tam bad kaba dang donkam shibun ki jingdonkam.
Kano kano ka ain kan ym don kaba tang shu shna kan long noh kaba janai hynrei kan don beit ka jingduna.
Lyngba kane ka skhim baroh ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kin ioh ia ka pisa ba 1000 tyngka man la u bnai, 12000 tyngka shi snem ka ban sa phah lyngba ka bank account ka jong ki.
Haba iadei halor ka GNM bad ka MCH Hospital, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba kitei ki jaka kiba ka sokar ka la thmu ban buh ia kitei ki jaka pule bad jaka sumar kiba don ha Nongpoh bad Umran Niangbyrnai, ki la biang nadong shading, hynrei kaba sah ka dei tang namar ka jingbymbiang ka Surok, ka Bording bad ka umbam umdih.
Kane ka jingsam kan long ruh tang ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
U Sujon Hira (33), na Shkentalang, West Jaintia Hills, u khlad ha MCH Hospital, Jowai bad U Jurbait Shadap (52) na Salaroh, West Jaintia Hills, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai.
Kane ka jingkylla rong ka la pyniap ruh da ki phew phew hajar ki dohkha kiba rit bad kiba heh haduh kumba 70 kg eiei khamtam u ‘Kha Khlaw lane ‘Cat Fish’Ha u bnai November, 2007 haduh February 2008, kane ka wah ka la kylla bih tad haduh ba wat ka bor District ka la hap ban pynjari syndon da ka section 144 CrPC ban khang bad mana ia ki paidbah ba kim dei ban leit shajan katei ka wah bad ban pyndonkam ia ka um lane ki doh-um kiba na katei ka wah.
Na ka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïa ka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi sha ka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïa ki ba kin dang ïalehkai bad kilan met bha na ka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
U la ong ba kumno kat ka sor Shillong kaba la long ka nongbah jong lai tylli ki sorkar kan duh ia kane ka kabu kaba donkam ban pynthymmai ia ka sor namar mynta ka la don hapdeng ka jingkhapngiah ka jinglymbrum lymbram kaba shyrkhei.
Lada phai sha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka BJP ka la pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) ka la ktah ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut na ka daw jong katei ka jingpang.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ka la ong ba phra phew lai tylli ki SHG bad khyndai klur ki longkmie ki la pynkylla ïa ka jinglong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkupbor bad ka jinglah kyrshan ïalade.
Shillong, Lber 13: Ka jingrung sha ki krem ki kroh kaba la pynlong mynta u snem 2024 kaba la tip kum ka Caving in the Abode of the Clouds Expedition ka la sdang naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban kut haduh ka 22 tarik u Rymphang, 2024.
Nyngkong eh, ka KJCLF ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem U Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sha baroh kiba mad ia ka jingkynjah da ka jingbymdon shuh jong une u rangbah.
Ki ong dei halor kane ka jingbthah ba kane ka heprit ka la kem tieng bad ka la phone ia ka kmie ban pyntip ba ka kwah ban wan phai noh shala iing.
Ym tang kumta,wei la leit plie u Chief Minister,kin ia bud bad iaknieh ban ia leit lang baroh baroh naduh Deputy Chief Minister haduh Minister 3/4 ngut.
Ïa ki 11 kol na ka bynta ka Mawreng SC la thep da u P.Nongbri uba la thep san kol (8,31,40,42,46min), u S.Sohlang u thep saw kol (1,14,18,34min) bad u R.Thabah u thep ar kol (17,50min).
Kitei ki 19 tylli ki Residential School ki kynthup ïa lai tylli ha West Jaintia Hills kata ka Sabahmuswang residential school ha Thadlaskein, Shangpung residential school ha Laskein bad ka Pdengshakap ha Amlarem.
Kitei ki surok 75 tylli kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
Ha kane ka jingra-khe, ha ka 3 tarik Jylliew 2017, la pynlong ia ka iakob thoh ese, katkum ki kyrdan bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul baroh kiba don ha shnong Mynso halor ka subject ka bynta ki samla ban iada ia ka mariang.
Ka KSU kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong ki bad mynta ka kynti ka KSU kan pdiang ia ki khynnah bad samla kiba pass 70% shaneng.
Kam dei kaba suk.
Ngim ju tuh, ngi thied ïa ki dieng.
U la bynrap ruh “Ki lad pathai khubor kim dei ban shu sngap ia ki jingkynthoh na kino kino ki briew, hynrei ki dei ban kynduh ia u DMR, ki ophisar ka tnad Khlaw, ki ophisar ka tnad Director Mineral Resources ba katno tylli ki shallan la pyllait".
U Myntri u pyntip ba kine ki project ki kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway, ka ban sdang pyntrei ha u bnai Naiwieng mynta u snem, ka Integrated Hospitality Convention Centre, Tura kaba dang pyntrei mynta, ka Hospitality Complex bad Tourism Infrastructure ha Mawlyndep, Sohra bad Chibagre kaba la don ha ka jingpynkreh ïa ka DPR, ka jingpynkylla dur ïa ka Convention Centre ha Orchid Lake Resort, Umiam bad ka Tourism Infrastructure ha Nongkhnum River Island.
Kine ki shi kmie shi khun ki dei ka Kong Julias Lymba (27 snem) bad ka khun kaba dang 8 snem ka rta ka Tariang Lymba.
Ka Jingiaseng kynthei ka la rai ruh ban ym shah ïa baroh kiba die jingdie ban buh jaka die tiar bad ki Volunteers kin don ban peit ia kane ka bynta haka jaka long jingiaseng.
U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka seng NPP, kan sa ia kynduh shen ban ia kren halor kane ka phang bad ula ong ruh ba ka sorkar India, kam shym la shim jingmut satia, na ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ha shwa ban rai ia katei ka kam bad ula ong shuh shuh ba ha katei ka ain, ka la dei ban pynrung ia ka kyndon, ba kan nym trei kam satia sha ka dong shatei lam mihngi.
Shillong, 30 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Myntri ka Assam uba dei ruh u nongialam ka Bharatya Janata Party (BJP), u Himanta Biswa Sarma ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtreikam bad kiwei ki sorkar ha ka dong Mihngi.
Hynrei u kyrtong jong ka TMC ula ong ba ka dei ka jingkynnoh ba bakla ba ka parti TMC kan wanrah ia kita ki poiwir na Bangladesh bad hato kim tip mo ba ka jylla Assam kaba la synshar da ka parti BJP, ka dei kawei na ki jylla ba ki poiwir bad ki poiei na Bangladesh ki bun bha.
Ka pher shisha ka rukom tih dewiong ha thain Sohra, haba ianujor bad kiwei.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ia ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Karnataka kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Sunil Kumar ha ka minit kaba 17, hynrei ki rangïalehkai ka Odisha kiba la ïakhun tyngeh ki la ïoh ban khyrwit ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 21 lyngba u Prabin Tigga bad ha ka minit kaba 35 lyngba u Chanra Muduli bad haduh ba kut ka kylla step ka la tam da 2-1 kol.
Ka award ka kynthup iaka pisa ba 20,000/- tyngka na bynta u wei briew.
Ka kyntien ‘kiew shaphrang’ (development) ka long ka kyntien kaba baroh ki kren.
U Dr Roy u la ong ruh ba ki jaidbynriew kiba sah ha Shillong ki donkam ban im ka jingim kaba burom markylliang.
Kam dei tang kata, kane ka dei ka jaka, kaba jubor bha, ka jingdum lyoh, hynrei kam don satia tang u lain lieh, ban iarap ia ki nongniah kali bad khyndiat taiew mynshwa, une u nongthoh, ula jan jaw ummat, hapoh kali, haba ka jingdum, ka la jubor haduh katta katta, ha kaba ym ithuh shuh ban tyllun shakhmat ia ka kali.
Ki khniang ba kham ia bam ki dei kum u niang kaser, niangkseh,thapbalieh, niangryndia ba ki da ri khnang bad kiwe bad u ngap u dei u khniang ba rem dor tam.
Kane ka mat ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad shaw ïa ki khynnah skul ka dei kaba la ïakren la da ki phew snem mynta.
Kane ka project ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingjur u slap ha kine ki taïew ka la pyndap um ïa ka pung Umïam, bad la khmih lynti ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingpynlip bording ilektrik kan sa kut noh.
Dei na kane ka daw ka jingkhang ban iaid lynti k kali heh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ki ju pyndonkam ia kane ka surok ban kit ia ki mar-bam jong kin a Guwahati.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban i beiñ ne pyniapher ia kiba ioh ia une u khlam COVID 19 lane ban i beiñ ia ki nongtrei ha ki hospital bapher bapher kum ki Doctor bad ki Nurse.
Ka bynta kaba kongsan ban wanrah ïa ka jingsngew sarong ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki mar, u la ong.
Ka kong A.Kharsyntiew president ka Seng longkmie New Nongstoiñ haba ïakren bade u nongthoh khubor, ka la ong ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongkhaïi kyiad beaiñ hapoh shnong bad u la shah kem teng ha ka kynhun pahara shnong na ka por sha ka por hynrei um shym la sngeh ïa katei ka kam.
Une u reporter ruh kumno u thoh ba ka dei “ka jingpyrshah ia ki kristan"? Lada kata ka logic, ka demand ban weng ia u Ganesh kam dei ka jingpyrshah ia ki Hindu mo?Ka India ka dei ka ri secular, kam dei ban don ki jingthoh niam, kot niam lane ki idols ha ki jaka sorkar.
Haba la kylli da ka ïing bishar u nongïasaid u la kdew ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka srokar ban khang lut ïa kine ki karkhana beaiñ.
Kane ka No Confidence Motion kaba la wanrah u Bajop kala ioh ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki dkhot kynthup ki MDC Congress.
Imphal: Ki don sa 11 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Manipur bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 20ngut.
U Ksankupar u la ioh ban thep ia ka kol da kaba u la rah ia ka bol na ka phang ka diang bad kynjat ia ka bol na khap ka lain bad ka la her shajrong sha pyrshah ka jar jong ka Nongthymmai ia kaba la ap da u Senapati Mandal.
Ki dkhot jongka National Disaster Management Authority kin wan ban don lang ban peit bad khmih ïa ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise da ka jylla bad ki District.
U Phadar Sngi u la shitom kumba 5-6  bnai shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi u Blei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Shwa ia kane, ha ka por mynstep, ka la don ka jingiapyni bor met khamtam hapdeng u MLA ka Mawlai bad ki pulit hadien ba u la pyrshang ban iaid sha Secretariat hapdeng ka jingmana ka bor district.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndam noh mardor ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Lah ban kdew hangne ba ka Council kala don da ka Khasi Hills Autonomous District Council (Solid Waste Management) Act, 2020 da ka thong ban trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u lah khur ia ki 5 wiket ha ka shi innings ialehkai haduh hynriew sien kynthup ia ka 5 wiket ha ka 174 ron ha ka innings ba nyngkong jong ka Ireland jong ka jingiakhun test kaba ar ha Galle.
Kiba їam kin їam lynter tait bad yn ym don ba pyntngen ia ki.
“Ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain ba kin trei shitom kaba kot la ka bor ha ka ban peit ngor bad tem naphang ia ki kam pyntriem ha East Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha ki man shnong man thaw bad ka imlang ka sahlang.
“Ngam pat kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Ymbon haba iakren bad u nongthoh khubor.
U President AJMRWLU u KL Pariat ula ong ba na kaliang u EE ula kular ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka bai bylla jong ki muster roll hadien ka jingiakhih jong ki.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Conrad Sangma bad u James K.Sangma, ha kaba kine ki la pynshai paidbah ia ki kam lehdonbor da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, la ka long ha ka synshar ka khadar bad khamtam eh haba iadei bad ka jingrah ia kiba ki skim pynroi sha Ampati kaba ka Constituency u Dr.Mukul Sangma.
U Myntri u pyntip ba u Additional Chief Secretary ba khmih ïa ka Tnad Pule Puthi ula hiar sha Nongbah Delhi bad ïakynduh ïa ki Heh Ophisar ka NTA ban pynpaw ïa kane ka jingeh jong ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka HNYF ba la shu pynsyrwa kai ïa ka pisa haduh T.3 klur tang ha kaba maramot ïa ka surok lynti rim, u Bah Teibor u la ong, “hadien ba la ïoh ïa ka No Objecttion Certificate (NoC) na ka tnat PWD, namarba ka dei ka surok kaba la shna naduh ka por ki Phareng ka surok ka la jot bha bad ha u snem 2019 ngi la aiti ïa ka Work Order ban shna pynbha ïa ka surok.
Ynda ka poi ha iing ka paralok, ka la shongkai hangta bad ka lawer ruh ia ka Linda ban ia leit iew bad ka.
Lada ngi leh kumne kan pynkhlain ia ka iing ka sem ha ki ba bun rukom.
Ïa kane u Bah Sniawbhalang u la pynpaw haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe dap 32 snem ka skul St.George Secondary School Nongmensong, ha kaba la rakhe ruh artad ïa ka Children’s Day, kaba dei ka sngi kha jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri India.
Kum ban shu kdew ka Kong Victorealness ka dei ruh ka kyrtong ka seng Congress ban sa ïakhun ïa ka MLA elekshon ha u 2023 na Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
“Ka jingburom ka sorkar jylla ia u Tirot Sing tang da kaba ai shutikam pat biang", la ong u Dr Sylnanus.
U la ong ban ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, ka iapher bah bak ly bak.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ïa ka kyrteng jong kiba la ïoh pdiang ïa ka President’s Home Guards & Civil Defence Medal kiba kynthup ïa u Home Sing Khongjoh, Havildar (HG); u Bipul Khongwir, Havildar (HG); u Ambrush A.Sangma, Havildar (HG) bad u Pynkhambor Harris Khongsngi Senior Staff Officer (CD)Katba kiba ïoh pdiang ïa ka President’s Police Medal ki long u Prodenson Sangma, Havildar jong ka 1st MLP Bn, Mawiong bad ka Police Medal for Meritorious Service u Upendra Mothey, ABSI jong ka 2nd MLP Bn na Goeragre, u Kolan Swer, Havildar bad u Ram Bahadur Sonar, ABC/32, Tura.
To ngin bishar sani ïa kitei ki jingkren bad jingkynthoh, hato phi lah ban mutdur da kita ki nongïalam jong ngi kin kren kum kitei ki kyntien pynkhluit (provocative/fiery speech) ban pynpluh bad pynshongsyier ïa ka shongsuk shongsaiñï.
Shillong, Lber 28: Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka kynhun ba siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew lane kata ka Tactical- I Team, ka la ai ka jubab sha ka sorkar bad ka sorkar kan sa shong bishar ïa kane.
Hato ka don ka jingmut sniew, hato ka don ka daw kaba pynlong ia ka sorkar jylla ban bujli ia ki briew ha ka Lokayukta".
Ia kitei ki jingdih kiba la suba ba ki dei ki drok ki pulit ki la ioh ban kurup na ki thain ka  Mawrwet, bad u trai jong kitei ki ki mar la tip kyrteng kum u M.Singh bad kiwei pat kiba la donkti ryngkat bad u la tip kyrteng kum u K.Kalita bad u Jasbir.
Shuh shu u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai ïa ka licence wat hadien ba kine ki dukan ki la siew ïa ka bai licence da ki bun bun bnai.
" “Ki khun ka elaka kim lah shuh ban shah ia ka jingsma jong ka lyer kaba mih na kine ki coke factory, namarkata wat pynbor ia ngi ki khun jong ka elaka ban ia mih ban leit tur wat shaduh sha secretariat.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta i khyllung bad kumjuh ruh ïa ka ïing ka sem jong i namar kane ka jingleh une u runar ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad lah ban ong ruh kaba pynpar ‘ñiang khriat ruh ïa ki paidbah bad ïa ki khyllung khynnah.
Shillong:Ki dkhot kynthei jong ka National People’s Party (NPP) hynnin ka sngi, ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet A.W.Thomas Girls’ Home ha Jaiaw Lumsyntiew, ha kaba ki la sam ia ki jain syaid sha ki 45 ngut ki khynnah rit, kiba ha ka rta kaba 6 haduh 18 snem ka rta.
Namar kadei ka nongpynjot ïa ki longdien.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, un ia poi kha noh lashai ka sngi ia ka  Dr Gurpreet Kaur bad katei ka dei, hadien hynriew snem, ba ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga ba nyngkong jongu.
Ha Shillong, ka jing niew ia ki 15 tylli ki con stituencie kiba hap ha East Khasi Hills  yn long ha JN Sports Complex, Polo.
Kumta la pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren halor ka jingkynnoh jong u ba ka don ka jingthungkam tuh da u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Sniawbhalang Dhar ha ophis ka MUDA ha ki bnai ba la dep u la ong ba da ka jingbud dien shuh shuh lyngba ka RTI u lap ba kaei kaba kine ki Myntri ki leh kam long be-aiñ satia namar kam don kano kano ka kyndon kaba shai ruh halor ka jingthungkam ha katei ka tnat.
Sa ha kawei pat ka jinglah ban pyntreikam bad ïai buddien, ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Department ki la ïoh ban kurup ïa kumba 27 synduk ki sikret ba pynmih na bar ri, 3 synduk ka Beer bad 18 synduk ka Wine ba la shongdor da kumba T.35.92 lak ha Champhai distrik ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Haba kylli halor ka jing bun paid hapoh ka EC ba lamkhmat da ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba lyngba ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka UDA, mynta ka UDF ka la kot sha ka 15 ngut ki MDC bad ka UDF ka pdiang lut ia kino kino ki MDC ki ba kwah ban ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF.Haba pynshai halor ka jing phet ka Grace Kharpuli na ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba ka UDF ka pdiang burom lada ka Grace Kharpuli ka kwah ban wanphai sha ka UDF hynrei kan nym ioh shuh ia ka kyrdan Deputy CEM namar ba ka la kyntait hi nyngkong ha shwa ba ka ia snoh sha ka UDA.Na ka liang u Chairman ka KHADC u P.N Syiem u la ther ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing kwah ka sorkar ban pynjari da ka ‘Administrator Rule’ (AR) hapoh ka district council da ka ba ong ba 15 ngut ki MDC kam dei ka jing rit paid hapoh ka district council namar 15 ngut MDC donkam ban thaw ain hapoh KHADC.Shillong:  Ka jingleit kyrshan kynsan ar ngut ki MDC ka UDP kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ha KHADC, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam ia ki nongialam ka UDP.Mynta ka sngi ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba long ha kamra treikam u president uba dei ruh u Lamphang bah Metbah Lyngdoh, ka la rai ban pan jubab na u bah Paul bad bah Teibor hapoh 24 kynta, ba kin pynshai ia ka jingleit kyrshan ia ka EC ba ialam u bah Latiplang.
Ka jingthmu jong ka Vi ka long ban wanrah ki jingtyrwa ban kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ki ban pynsuk ban ïoh ïa ka dor ka mur kaba biang, ki nong book kim hap ban siew eiei nalor ka bai tiket watla ki book ïa ka tiket na ka app bad kin ïoh ruh ki jingtyrwa kiba pynïoh nong ïa ki haba ki book ïa ki hotel hapoh la ka jong ka ri ne shabar ri hadien habud, ban leitkai, ki bus, bad ki taxi.
Ha ka jingiakren u bah Bamon u la ong ba katei ka jingdawa ki bahaing ban pyllait paidbah ia ka kaiphod ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynmih biang sa kawei ka jingtohkit , bad namarba ki la iohi ha ki khubor ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait ban pyllait paidbah ia ka kaiphod, “Ngi kwah ban pyllait paidbah shuwa ia ka kaiphod ka mgistrial Enquiry kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw ioh ba lada yn sdang sa kawei pat ka jingtohkit kan don pynban ka jingpynbakla ia ka kaiphod jong ka ME kab ala kut ha ka 30 tarik" ong bah Bamon kynum u bah Diresh Siangshai.
Dei na ka Lariti ba ka pyrthei ka tip, kumno ngi dei, naei ngi wan, hangno ngi shong bad kumta ter ter.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiashrut hapdeng ki heh kar khana Cement Plants bad ki malik trok halor ka bai kali jong ka sorkar jylla.
Kaba sngew synei ka long ba ki khynnah skul, ki longkmie,ki longkpa khamtam ia kiba la noh arta ki donkam ban iaid palat 4 ne 5 kynta ban poi shapoh ka surok Kongthong naka bynta ban shong kali lada donkam ban leit sha ki iew ki hat ne ban shim dawai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Fairson u la ong ba kane ka sorkar bad kaba la dep ki la shu khang lut ia ki paidbah naduh ka khang tih shyiap, khang skul step, khang tih maw,  khang tur masi, khang ban pynlong tamasa nalor kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shillong:Ka sorkar jylla ka kwah ban injek Measles Rubella haduh 13 lak ngut ki khynnah kiba naduh 9 haduh 15 snem karta hynrei haduh mynta kiba la dep injek ki long tang 3,82,421 ngut bad katei ka long haduh ka 8 tarik mynta u bnai iathuh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle, ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingbym khein snep ka sorkar jylla ia ka sur u paidbah, ban nym kyrkieh ban plie ia ka kad khaiï international import and export lyngba ka Tamabil Dawki, naba lada plie ia katei ka kad khaii kan buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona Virus lane COVID-19.
Kumta naka liang ka seng ka ai ka kitbok kitrwiang sha baroh ki samla pule ka jylla ba kin trei shitom ban minot thop haka jingpule jong ki khnang ka jingangnud jong ki ban bteng ïaki jingpule ba kham shalor kan long kaba seisoh khamtam baka jaitbynriew ruh ka shngaiñ haba don ki samla khasi kiba khraw pyrkhat bad proh jabieng.
Khnang ban nym ktah eh ïa kiba thep kam, ka Sorkar Jylla ka kwah ba ka jingïatai da ka Committee halor ka Roster System ka dei ban dep kham kloi la kumno-kumno ha u Jylliew.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum kine ki laingut ki samla Khasi kiba la shah pynmynsaw da kaba ki la shah dung da ki bilor beer ha kine ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong, u ba dei u ba la kham shitom jur bha bad uba dang don mynta hapdeng ka jingbym tipbriew bad u ba la don mynta hapoh ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU) jong ka Super Care Hospital, Shillong.
Nangta ka ‘Hopkinson Road’, Lachaumiere ka ‘Martin N Majaw Road’.
Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban peit bad ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki nongrep.
Haba phai sha ka Tura Parliamentary seat, u Conrad ula ong ba ka don ka jingpyrkhat ïa ka sitting MP ne MP ba mynta ka Agatha K Sangma.
Lah ruh ban kdew ba u bah J.A Lyngdoh u MLA barim ka Mawphlang bad u myntri barim ka sorkar jylla u la phet noh na ka seng UDP ban leit ia soh BJP da ka jingmut ban ia khun na ka BJP ha u 2018 na North Shillong konstitwensi bad ka BJP ka la pdiang sngewbha ia u da kaba ai ia ka kyrdan Vice President.
Ha kane ka sngi ba kyrpang jong kane ka seng la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo, i ba dei i Director of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad u Bah Daniel Thangkhiew, u ba dei u Oficer on Special Duty jong u Myntri Rangbah, u Bah Finely L Pariat bad ki dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya nangta ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ki katto katne kiba la shah khot sngewbha.
Hynrei wat u bym donsap ruh u lah ban jop namar ka shong ha ka jingbun paralok.
Kum u Myntri u la ïaroh ruh ïa ka jingdon jong ka tnad ïa ki nongtrei kiba tbit namar ym pat don kawei ruh ka jingtrei la ka long ki jingkieng, ki jingker ne ki kynroh kiban khyllem ne twa ha ka jingther jong u lapbah dang shen.
Hynrei utei u rangbah u la ong ba ka jingeh ka long ba lada ym leh un duh ia ka bai bam tymmen jong u hynrei u pastor u la ong ba hato u mon ne em ban leh ia uta u aadhaar nombar bad lada um mon ka mut ba ka tnad kaba u trei mynshuwa ka la pynkheiñ ia ka hukum ka kashari bad u la kyntu ia utei u rangbah ban wan ujor sha u ban leh ia kaba donkam hynrei utei u rangbah u la kynran dien noh.
“Donkam ban pynlong ïa ki briew kiba nang ba stad.
Dei na kata ka daw ba nga ju ong ba ki sohkyrdot kiba ïadei bad ka synshar ka khadar ha kaba ïadei bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki briew na Delhi ki dei ban sngewthuh shai," u la ong.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehmuchut SC ka la pynliem ïa ka Pynthorlangtein da 3-0.
U la iathu ruh ba ka jingeh jong ka Hima ka dei namar ba ka sorkar jylla kam ju pynsngap iaki jingeh ba ka Hima bad u paitbah ki ju ud man ka por.
Ka kynhun jong ka Assam ka kynthup ïa u Tonmoy Bikash Boruah, Isharani Baruah, Abishek Borah, Jayraj Pegu bad Manali Bora.
Ka kmie jong u bah Ribok, ka la pynpaw ia ka jingsngew syier haba ki pulit ki wan ban tied iing kum ban rat ha ka por shiteng miet, ha ka 28 tarik Lber 2024.
U Bah Basaiawmoit u la ong, “U Lamphang u dei ban lam ïa ka jingïalang da ka ktien kaba ngi sngewthuh lang namar ban ailad ïa kane ka rukom ban ïai long hapoh ka Ïingdorbar ka long kumba ïaid pyrshah ïa ka jingsngew ki paidbah ka jylla Meghalaya".
U DC u la kylli ruh la hato la pyntrei ia kane ka surok katkum ka plan ba la mang ne ki pyntreikam khlem da iaid ia kaba ki pyniaid.
Hato u long shisha uta u nongïada mariang kumba u la kren ne udei u ‘riew arsap kylla jutang? Kum u Khlieh Duh jong ka Sorkar MDA bad u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u Conrad Sangma bad kata ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ki dei ban ai jubab ïa kine ki jingkylli: 1.
La sot ha ka kot u Thomas Jones bad ka Pyrthei Sait Sohpen kumne, “Ki nongsynshar ki long kiba bamsap bad kiba khlemakor" bad la ïathuh shuh shuh “ Ba ki nongsynshar ki shah thied da ki sbai, ki ban beiñ bad bamsap bad ki briew ki shuh sngap, kim nud ban ang…ki briew ki ïakren bad ud ba kim lah ban ïoh ka jingbishar hok lymda ki pynbam tyngka"Ka jinglong jingman ka synshar khadar ka long kaba shyrkhei bad u Thomas Jones u shem ïalade ha ka khep kaba ïasyriem bad kaei kaba u ïohi ha la ka jong ka Ri ha shuwa ban un wan sha Ri Khasi.
Kumba nga la ong haneng, u kba um da donkam shibun eh ka jingsumar ynda u la mih kumba shiphut ne.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swiatek kaba long ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ha Paris ha u snem 2020, ka lah pynlehnohei tang kawei ka jingialehkai sha ka Bucsa ha ka por ba ki arngut ki iakynduh ha ka Australian Open ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
“Ka Sorkar kmie kan dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka thmu ban pynrung ki jingpynkylla kiba yn pyntlot ia ka Sixth Schedule bad thung ruh ia ka komiti kaba kyrpang ban twad jingmut na ki briew bad kumta ngi donkam ban pynsngew ha khmat katei ka komiti," ong U Bah Sutnga ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) kaba la long ha Madan Phutbol, Tuber Sohshrieh, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
kadon ka jingai jingmut ba dei ban dih um la kumno kumno 8 klat ne 2litar ka um haka shisngi ban lait naka jingtyrkhong ka met.
Namarata, da ki ar kol ba ka Mawten SC ka la ïoh ban thep ka la ïoh ruh ban khur 3 poiñ.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC kan shim khia kyrkieh ban wanrah beit da ki jingpynkylla ia ka VAB namar ba ka tnad Kam pohiing ka lah ban nym hun ia ka jingpynshai jongka bad lada ka long ha kane ka dur, ka jingmynjur ia ka VAB kan nang slem shuh.
Kane ka jingai por jong ka seng ban maramot mardor ïa kane ka surok ka la long ruh hadien ka jingleit jurip bad hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na na kiba bun balang halor ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH6 naduh Sohshrieh, EJH shaduh Malidor.
Ha kine ki sngi ba la dep, ki suba lehnoh jong ka GNLA ki la rahbor ia uwei u manager jong u nongkhaii dewiong u Natmal Sharma na shnong Depa Garat ha Dainadubi ka North Garo Hills.
Haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Prof Laloo ula ong “U Blei nongbuh nongthaw un donlang bad ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing hasem jong phi baroh ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
Ka jingsiangrong iaka surok haki katto katne ki bynta ka Jowai kala long kaba thurmur ha kaba la lap ba ha ki bun ki bynta kane ka jingmaramot ne pyndap iaki thliew haki jaka ba sniew la shu leh tangdep rukom.
Halor katei ka jinglah ban wanphai biang jong ki nongshong shnong sha ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wanphai ha ryngkat ka suk ka saiñ bad khlem kino kino ki jingthut ne ki jingeh kiba ki ïakynduh shiteng lynti.
Namarkata, ngim dei ban kheiñ sting ïa kiba kum kine ki kaiphod kiba mih namar ki kdew ïa ki jingeh kiba ngi mad kum ka jylla bad kum ka imlang-sahlang.
Ka jingkylli kalong pat kumno ngin pynkhreh ialade bad ia ka shnong hi baroh kawei.
Ïa katei ka tamasa 3rd Pineapple Festival la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u District Transport Officer ha kaba u ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam ka RBTEDF ba kynthup ïa u Bah plielad Tiewsoh kum u Chairman bad ki dkhot.
Ki bor KHADC bad JHADC ki dei ban shim khia ban pynskhem pynkhlain ia kitei ki Riti ki Dustur lyngba ki Ain.
Ki bahaïing kiba la dei ban leit wad ïa ki dkhot jong ki longïing jong ki kiba la khlad ha ka jingjia kim donkam shuh ba leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit wad bad ban leit kam ïa ki metïap jong ki bahañ jong ki hynrei kin sa leit tang ha kane ka jaka ai jingsumar," la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Kane ka jingialang paidbah kaba la pynthut da u slap hynrei wat la katta ruh kumba 1200 ngut eiei ki paidbah ki la wan poi.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 37lak ngut bad ka jingdon kiba pang, ka tam, wat haba iakhein lang ia baroh kiba don ha  Brazil, India bad Russia.
U Ma Passah ula pyntip ia kane ka football ki khynnah skul yn sdang haka taiew kaba nyngkong u bnai Jylliew (June) nad ka bynta ki Under-14 bad Under-17  Boys  bad Under-17  Girls.
Katei ka jingjia kemding kynsan, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kaba la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam, ka dei kaba mih na mih na Guwahati ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, la ong ba la don ka jingthut ha ki wire bad ka jingkem ding ka la sdang na ki bynta ka Engine, bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka kali, kaba la pynlong ia ka kali bad ia ki tiar ba ka kit ba kin julor hi khait.
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ia ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ia ka jingwan ki Rel sha kane ka thain Khasi-Jaintia Hills.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingthmu ban pynlong iaki Examine haka Jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) kata ha u Naitung (July).
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ia ki nongialeh sport ka Jylla kiba mih khmat ia ka Jylla ha ki lympung sha bar ka Jylla.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdeiñkhlam ia baroh ki khun jong ka Seiñraij Muthlong, Ialong bad Mukhla bad ka kyrmen ba kane ka Behdeiñkhlam kanlong kaba phuh kaba phieng bad ba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingpyniaid bad ba kan poi sha ka thong kumba ka jingthmu hi kalong ban beh iaka sinew ka smeh haka imlang ka sahlang.
Haba pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka thain khappud bad ka jylla na ka jingwan rung ki mynder, u bah Hima ula ong ba ha Mawsynram ki briew na shiliang khappud na Bangladesh, ki la shongshit ba ki la ong ba sa tang katno kin sa wan sha ki lum Khasi.
(v.
U la ong ba ka tnat ruh ka mynjur ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom da ki nongtrei ka SSA bad ka jingpynkiew ïa ka tulop kan long ka thong khnang ba ki nongtrei kin kham trei smat bad ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka prokram.
Naka liang u Kyrmen Shylla u ngeit skhem ba ka jingplie ia kane ka Salon ki samla, ki longkmie longkpa ba ju angnud baroh shi katto kila iohlad namar ba kala don hajan, wym shuh kum mynshwa watla ki kwah leit ruh ka jngai.
U Bah Titos kum u CEM, u dei ruh uba khlieh ïa ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kaba dei ka kynhun jong ki MDC ka UDP, NPP, HSPDP bad ki MDC shimet ha KHADC.Ha ka jingshisha ka Dorbar Mang Tyngka ka KHADC ka dei ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei.
U Blei u kren skhem da kaba ong- Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade BAD KIN DUWAI, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki ; kumta te ngan sngew na bneng ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 khronikl 7-14.
U Banteilang Jyrwa uba ñiah na ka kynhun  (TVS Racing) kaba long ka company ïa pynher thuk thuk uba la ïalehkai ha ka Novice Class bad u lah rah syndon ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka MRF MoGrip FMSCI Indian National Supercross Championship (INSC) 2022, kaba lah long ha Bangalore.
Ka Bamsap ka dei ka khlam kaba shyrkhei tam kaba dei ban pynduh syndon ban wanrah ïa ka bha ka miat ïa baroh.3.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka kynhun jong ka Indigo ka la pyndep ïa ka jingïaid kajat ban leit jngoh ïa ka jyntei mynbarim ne Heritage Site lyngba ka prokram kaba ki la tip kum ka My City My Heritage, u la ong ba ka Indio ka la shim ïa ka sienjam ban pynbna pyrthei da kaba kin buh ha khmat duh jong ka jynsop ka makasain ba ki buh ha ka liengsuiñ kaba yn thoh Welcome to Shillong na bynta shi bnai kynthih.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka HLC mynshem snem ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong hadien ba la mih ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki hadien ba la mih ka jingiakynad mynshem snem kaba jur bha.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la kem ia uwei u heh jong ka kompeni bad la iathuh ruh ba U President Xi Jinping, u dawa ba dei ban pynshitom, da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Kum ba yn shuh pynshai kyndiat ba wat ka jingtrei jong kane ka project baroh la pyntrei hi da da shnong ha jing bei pisa jong ka Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
Ka ding kaba la klan jur kala bam duh ïa katei ka bos.
U Bah S.Lyndem, Working Chairman ka Organising Committee ha kajuh ka por kum u President ka WKHDBA, ha ka jingdonlang ruh u Bah H.K.Thabah (MCS) Chairman ka Organising Committee, u Dr.L.L Mawsor, Organising Secretary, Bah G.J.L.Sangriang, Chairman Media cum Publicity Committee haba ïakren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa katei ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka 2 tarik haduh ka 5 tarik u Nailar mynta u snem.
Ka la don shisha ka jingstad ha kine ki nongsumar dawai Khasi ha ka Jylla.
Mawrynkneng : Ka  jingialehkai Top Four kaba dei ka  Elimination Round jong ka 10Mawryngkneng Greater Football League 2018-19 hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nondawah SC ka la long shisha kaba pynhun ia u paidbah nongpeitkai  namar baroh artylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bad ha kaba kut jong ka jingialehkai ka Mission SC ka la pynliem noh ia ka Nongdawah SC da 3-2 kol.
Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Kyrdem Sport Club bad ka Mawkhanu Sport ki dei ki kynhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam jop ha kane k sngi ba la plie pyrda ïakane ka tournament bad hapdeng ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Mawkhanu ka la ioh rah ïa ka nam jop da kaba ïa shut tie breaker da 4-2 kaba dei hadien ba ha ka jingïakhun ha ka kylla step bad kylla miet ka la kut noh da kaba ki la ioh ban ïa tep mar shi kol.
" La bynrap nia ka RidaHaduh ban da ih ka ja ka jyntah ruh, u Kpa ka Rida um pat wan iing.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ïa ka bor treikam bad ïa kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
" La ai jingmut kita ki SamlaKa Rida ka la don hapdeng ar ki jingmut la yn ap ne yn leit shuwa.
U Bah John u la ong ruh ba na ka liang ka HYC kan leit beit ban ujor ïa kine ki dukan sha ka KHADC bad kan pynbor ruh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis ba ki dei ban pyndep tista ïa la ka kamram ym ban shu shong beit ha ki ophis jong ki khlem pyndep hok la kamram kaba la bynshet.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban iapein shwa ban iohnong pat hadien(no risk no gain).
Ki riewlum Tripura ki don tang 20 (ST) Assembly seats na ki 60 MLA Tripura.
Ka Dr.Lana Nongbri uba long u State Nodal Officer, National Tobacco Control Program ka Meghalaya u la phah ïa ka khubor ban pynsngewthuh paidbah ba u Duma ym tang ba u pynjulor ne pynsniew ïa ka mariang hynrei u da pyntroiñ ïa koit ka khiah, u thaw bun jaid ki jingpang bad ka jingïap bad u wanrah jingeh bad jingjynjar ïa shibun ki longïing longsem bad u khmih lynti ba lyngba kum kine ki Tobacco Free Educational Institutions programme yn lah ban wanrah ka jingkylla bad ka jinghiar ha ka jingpyndon kam ïa u duma.
“Peit ki nongjngohkai pyrthei ki wan da ki kali ba na West Bengal aiu ki ai jingmyntoi ïa ka jylla palat ïa ka kam die waidong," u la ong.
Nangta la kynnoh shuh ba ki pulit, ki la kem bad leh tohmet ia ki nongtrei, ha ryngkat bad ia kiba ha iing jong ki nongtrei ruh kumjuh.
Ka jingioh bat ki pulit ia katei ka kali kaba la kit ia katei ka ksiah, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia katei ka Ksiar.
Ka Assam, ka don lai tylli ki orange zone, ka Tripura, ka don ar tylli, ka Meghalaya, ka don kawei, katba ka Manipur, Nagaland, Arunachal bad Sikkim kim don eiei satia.
U la ïathuh ba katei ka aiñ kaba la mynjur da ka sorkar Assam kan nym treikam haba pynlong ïa ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba phra ha katei ka Balang Puralangso.
Ïa kane ka jingïakob pyni dohksah ba heh duh hapoh ka jylla la pynlong biang ïa ka hadien 17 snem bad mynta ka snem 2022 la ai kyrteng ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022’, kaba kynthup ha ka jingïakhun ïa ka Body Building, Bermuda Brach Model, Women’s Fitness bad ka Denim Jeans Model.
Khadduh, ngin bishar bniah ia ka jingskhem jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952.
Bad kaba dangsah mynne ka long satang ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na baroh ki thup.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadonlang ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Synjuk Waheh Chnong Jowai bad Mupyut bad ki 8 shnong kiba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
Hynrei ha katei ka jingmih madan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingbym ioh sboh la iohi ruh ba nalor ki nongrep la wan ban synrop lang da ki nongdie sboh na ki iew ki hat bapher bapher, kiba kyn thup ia ki whole Saler bad ki Retailer.
Kala ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei satia ka jingialang politik iano iano hynrei la khot sngewbha ia baroh khlem da niew seng ne kynhun ban iashim bynta ha kane ka jingthmu ia kane ka kam kaba shyrkhei ia ki khun ki kti khamtam ia ki khynnah, ki kynthei.
“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jing ïada ba paka ïa ka jaidbynriew bad ha ka jingsngewthuh jong ngi lada wan ka lynti Rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang, kum ka ILP," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC East Jaiñtia Hills District Unit, u Bah Presios Pale.
Ka jingkylla kaba khraw ha ka saiñ hima sima ka dei ka jingryngkang dieng kper ne phet seng jong ki Sitting MLA kiba mynta.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka  Laban P.S C/No.61(7)2023 U/S 379 IPC.Hadien ka jingwad jingtip, la ioh kem ia uwei na  Shallang bad sa ka bike ruh, la ioh kurup na katei ka jaka bad la ioh kurup ruh ia kawei ka  Alto 800, kaba don ia u number  AS 01 DH 2009, kaba la pyndonkam ha ki kam tuh kam thiem.
Ha ba kren bad u Kynjatshai u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka long ka jinglehrain ka ba khraw man ki kam ki ba hap ban pynïaid ha ka jylla da ka sorkar la hap ban shah tuklar beit da ka Ïingbishar.
U Seun ka Malki u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 5 minit bad sa kawei haka 8 minit lyngba ka shut bol hadien ba u Ousseynou Kamara u la shah pynkhyllem ha u nongialehkai ka Sawmer ha jaka u nongapkol.
Ka Anupama Pathak, ha ka jingkren jongka, da ka ktien hindi, ka ong “Lada phi iathuh iano iano, ia ka jingeh ba phi iakynduh bad ka jingai jingmut ka long ba phi dei ban weng ia kitei ki jingmut jing pyrkhat, ba kin nym thaw jingeh hi iaphi hadien ka jingiap.
U Bah Cheini, u dei u nongrep bad u don 6 ngut ki khun bad baroh kidei ki kynthei.
Hynrei ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka party kam lah ban rah ia ki mat kiba kongsan jong ka jylla, la ong u bah Lyngdoh.
“Ngi ngim lah ban tip u don ha kano ka jaka namar ngi don jngai hynrei kane ka dei ka jingjia kaba tikna", la ong ki pulit kiba don duty sha katei ka jylla.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka DC ban pynthikna ban leh iaka survey ha kane ka jaka, nakaliang ka DC kala ong ba kane ka jaka ka hap haka tnad Revenue bad kadei kane ka tnad ban leh bad ai iaka kaiphot sha ka.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final ha kane ka sngi, ka Nongkhroh Sports Club ka la pynliem ïa ka Friendship United FC da 2-0 kol bad ban rah ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa 2 lak tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh 1 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da  ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Haba kylli la ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna thymmai noh ïa ka jingkieng ha Damsite, u Bah Prestone ula ong, “Ka NHAI ka la aiti ïa katei ka projek ha ka NHIDCL bad ngi don ïa ka jingthmu ban shna ïa ka surok Four Lane naduh na Umïam shaduh Shillong kata lada ngi ïoh ïa ka jaka.
Shillong:U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar jylla, u ai jing iaroh ia ka jingtrei shitom jong U Arunkumar Kembhavi, CMD ka MeECL ba mynta, ka jylla, ka la biang ia ka jingdon bor ding bad ula ong shuh shuh “Nga pynbna namarkata, ba ia ka jing pynlip ding, la pynkut noh, naduh mynta ka sngi" ong ka jingthoh U James K Sangma, ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi.
Kum kane ka jingbret pathar bad lymmuh ia ki dawai ka long ka jingma ia ki briew, ia ka mariang, la ong ka HYC.Ka la ong ba ki nongshong shnong ba don hajan ka Marten, ki la ud bad ki la ujor ia kane ka jingleh thurmur ka Municipal namar ba ka la wanrah ia ka jingsma, ka jingma ia ka mariang bad ruh ia ka mynsiem briew na ka jingmih ki phngit bad ki jingsma na katei ka jaka.
Ki Bor ka sorkar ki la klet ba dang bun ki ing ki sem ha ka jylla ba ki don tang kawei ka Kamra bam, Kamra sum, Kamran leit kyndew , Kamra thiah, ki juh ki tiar bam bad don ruh  kiba sah baroh shiing  tang kawei ne ar ki kamra.
Lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ïaky nad ka pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei, ki lah pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Shillong, 31 Nailar:Ka Synjuk ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba ka kwah ba ka sorkar bad ka KHADC ki dei ban pynsted ban pynioh noh ia ka Village Administration Bill (VAB) na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Shillong Lber 31: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation hynne ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba um dei ban ai jingbit ïa ka MLMDF ba kan pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïashong kyllaiñ myngor ha nongbah Shillong.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular ruh ba ha pdeng jong katei ka jingshah pyntbit kin sa ioh ruh ia ka staipen kaba long T.9000 tyngka marwei, hynrei katei ka jingkular ka jong ki kam shymla urlong satia namar ba na pdeng jong kitei ki khynnah ki don kiba la shah pyntbit palat ia ka 6 bnai ruh kim shym la ioh ia katei ka pisa ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular.
Ngi kham sngew ioh bor lada don lei lei kiba la long MLA ban wan sha ka party", la bynrap u Bah Shibun.
Katei ka khynnah samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daïairi Nongrem khun jong u bah Playmingstone Byrsat bad ka kong Daïahunlang Nongrem, kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kaba pule ruh ha ka skul ba pawnam jong ka sor Nongstoiñ, ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ.
Na bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa katei ka tournament ki nongpynïaid ki la pynlong ka jingpynïakap (ties) ïa ki 15 tylli ki team ha la ki jong ki group ïa kaba la pynlong ha ka sngi Palei ba la pynbit pynbiang ïa katei ka prokram jingïalehkai da ka Meghalaya Basketball Association.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynbeit, ha ka ban pynrung ha Eastern West bad West Khasi Hills bad lada kan dang shim por kham slem ruh, kan sngewbha ban nang pyllait noh tang ïa ka pisa bai thied tiar na ka bynta ka jingpyntrei ïa ka skhim shi spah sngi na ka bynta ki snem kiba la dep.
Nga kubur ba nga la bakla bad nga la thoh sha ka SDSEO  ba kan weng noh ia ka soi bad ka seal jong nga  ia katei ka khynnah", la ong u Hajong.
Kane ka jaka kaba la ai sha ka College ka heh 587.78 sq m ba hap ha ka Plot 62 ha Laitumkhrah Ward , la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad khyndew, u Dr RC Laloo.
U ma Tylli kyndiah udei uwei na ki nongshong shnong ba pawkhmat ka ri lum Jaintia khamtam ka nongbah Jowai.
Ki surok, kiba dei ki budlum jong ka roi ka par, ki la nang sator.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ki dkhot jong ka MEMRIWU kiba la poi sha Hospital kila long 14 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingkhyllie ia kane ka jinghikai la iadonlang u Dolloi, Elaka Darrang u Pyrwa Lymba uba long kum u kongsan, waheh shnong ka Shnong Darrang u Ma N Ryngksai.
Haba la kylli pat aiu un leh halor ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka Council ka dei ban sei noh ia ka VAB na ka MHA bad ban wanrah thymmai pat sha ka jylla ban ia kren pynbeit ia ka aiñ ki Rangbah shnong ,u bah Pynshngaiñ u la ong ba u hap ban lum ia baroh ki MDC ban ia kren ia katei ka kam.
Kumjuh u Bah Michael Kharsyntiew u ’riew trei monsngewbha, uba la trei naduh ka por Lockdown2 ban sam jingïarap sha kito ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot bad sha ki lanotkiba shah ktah ha ka khlam covid-19.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula wan ban sakhi ia kane lympung kum u kongsan bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haa jingiadonlang u MDC ka Rymbai u Ma Finelyness Bareh haka jingiadonlang u SP ka District Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u DSO Jowai Ma Khroobok Passah, ka DSO Stephanie M Rapsang, Dr.P.Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei.
Ka histori ka ïathuh ba ka ri lum Khasi ka hab ha ka jingpynïaid ka East India Company, hapoh ka jingpeit jingkhmih u Colonel F.G.Lister kum u Political Agent bad u Lieutenant Harry Inglis kum u Assistant Political Agent.
Ha kane ka jingialeh la iohi ba ki ar tylli ki kol la ioh ban thep tang hapoh ka 10 minit, haba u Maldrin Marak u la ioh ban pynlamkhmat shuwa ia ka Selsella Sports Association ha ka minit kaba 4, hynrei tang hadien ar minit u Kyntiew Marthong u la ioh ban ai jubab na ka liang ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 6.45 minit pat tang hashuwa ban pynkut ia ka kylla step u Maldrin u la ioh biang ban thep sa kawei ka kol na ka bynta ka Selsella.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren utei u heh Congress, ka pyni, ba ka seng hi, kam sngewthuh, ia ka jingmih, na kiba kum kitei ki jingkren bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar MDA, ka dang wad ia ki lad ban wan rah ia ka jingsuk, hynrei ka seng Congress, ka kwah ban nang pynshit, da kaba kynnoh Taliban, ia ki samla na Meghalaya, ha khmat ka ri hi baroh kawei.
Ki heh ki hain kiba don ha kane ka sngi ki kytnhup u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma,  u  Deputy Chief Minister Dr.R.C.Laloo, Chief Adviser Bah D.D.Lapang, u chairman ka State Planning Board u Salseng C.Marak, u MP uba dei ruh u myntri rangbah barim kaNagaland u Neiphiu Rio,  u Myntri Rangbah barim ka Manipur u R B Koijam, u Working President ka NPP u  Arvind Netam, u Lamphang kaMeghalaya Assembly u A T Mondal, u nongialam liangpyrshah u  Dr.Donkupar, u Lamphang ka Nagaland Assembly u Chotisuh Sazo, ki myntri sorkar kynthup u Bah Prestone Tynsong, ka Debora C.Marak, Bah A.L.Hek, u Zenith Sangma, Kong Roshan Warjri, u  Clement Marak bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ha kine ki 4 snem shiteng, kin dei ki daw ba ki paidbah kin wanrah biang ïa ka sorkar NPP ha ka bor".
“Kine kiba la shah kynnoh ki la pyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi ba la ïohlum.
Wat hapdeng kata ka Jingsngewthuh ba shijaitbynriew ngi dei “Paradoh- Parasnam" ruh, ki Khana ki ong ba kita ki Syiem Khasi hyndai ki ïaleh thma para maki.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka prokram ban pynshna ïing ka sorkar ïa ki briew ki baduk, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban khmih bniah na ka bynta ban shna ïa kine ki ïing na ka bynta ki briew ki baduk khnang ba kin dup ïoh kham kloi ïa ki ïing ba kin shong kin sah.
Ki shnong Tharia, Majai bad Pandua ki shong lyngngeit ha trai ki riat ka Ri War.
“Ka Ministry of Tribal Affairs kala dep ban pyllait ia ka pisa bad kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki samla pule kim pat ioh ia ka scholarship bad shaei kane ka pisa ka don bad balei ym shym la ai iaka pisa sha ki samla pule" ong u bah Paul.
U Maresh, ula ujor sha ki pulit bad la kem ia U Vijay.
Ka ing bishar ka la tian bishar ia katei ka kam mynta ka sngi ka 9 tarik u naiwieng hynrei la pan por da u nongiasaid ka sorkar na ingbishar bad la rah ban tian bishar biang ia katei ka kam ha ka 24 tarik u naiwieng.
Kitei ar ngut ki dkhot ka GNLA ki la iathuh ha ki pulit ba ka daw ka jingwan pyndem jong ki ka dei namarba kim sngew lah shan shuh ia ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha North Garo Hills na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ba kim sngew lah shan shuh ia ka jingshah pynrem ha ki paidbah kiba la kwah noh dik dik ba ka Garo hills kan shong suk shong shngaiñ noh.
U Biden, ula nang tam mynta ha ka jylla Pennsylvania ruh.
“Ka dei ka Parliament kaba pynkha ïa ki Jylla bad kaba pynduh pyndam ïa ki Jylla," u la ong.
Ki Kam ki Apostol 7: 47-50.
Ha ka Science Stream kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai lyngba ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh khur 469 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba ka Soumitra Jha kaba la ïoh khur 460 marks, ha ka kyrdan kaba hynniew lyngba ka Sargam Datta bad u Sharmin Khongsit kiba la ïoh khur mar 454 marks, ha ka kyrdan kaba phra lyngba u Sangam Paul uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Biswadeep Nath uba la ïoh khur 450 marks bad ka Samjanai Synnah kaba la ïoh khur 446 marks.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u Chairman ka regional committee na ka bynta ka West Khasi Hills u Paul Lyngdohg u la ong  ba ka jingialang kala lah ban pynduna ia ka jingdon jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingkajia pud, kata ia kito ki jaka ba la kam trai da da ka Meghalaya bad Assam.
Kine ki khynnah don sap ki leit trei bad shakri ia ki kompeni shabar bad bun bah kiba leit trei shabar jong ka ri India.
U tei u nongmihkhmat ka Jaiaw u la pashat jingmut sha ka KHADC ba kan shimkhia bha halor katei ka kam.
Nga lyngngoh ba napdeng ki trai jaka kiba don ha Shallang bad ki shnong ba marjan mynta ki la sangeh noh na ka jingpyrshah ia ka jingmih ki karkhana coke ba la nangmih man ka sngi la kum ki tit.
Na ka liang u Kongsan u la pynpaw ba jingplie ia kane ka Museum kan long ka kum ka jingpyni ia ki longdien ban tip sha phang ki kam ba khraw u tei u rangbah.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Eldie N.Lyngdoh General Secretary ka FKJGP Sengkmie bad u symbud kongsan un long u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie bad u Bah Tamdor Nadong kum u nongshah khot sngewbha.
"U la ong ruh ba lada ki don kiba la mih noh, hynrei kiwei pat ki wan ban pyniasoh bad kane kan bteng shirta bad kane kam dei ka mat ba heh.
U Dr.P Nongtdu, M.Sc, Ph.
Ia katei ka lympung ialehkai sports jong katei ka skul, la pynkut ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pyndin Mawnai, Rangbah shnong ka Lawbyrwa, ka Kong Phailin Nongrang, Principal ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
“Ngam tip ei ei ia ka jinglong jinglong jong kata bad ngan hap ban peit ia ka" la ong u Das.
“Kum u nongialam u la leh shibun ki kam naduh ba u la long kum u secretary  ka SMC, Auditor, Chairman ki Committee, Vice president ha ki 20 snem mynshwa bad haduh mynta u la bat ia ka kam president la kumba 2 snem", la iathuh u General Secretary ka Sein Raij u ma Hercules Toi.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka long kumba ju long kam don satia kano kano ka jingpher ne ka jingiakhih iaksar sharum shaneng.
Yn peit bniah ia ki kot ki sla, ha ka 11tarik Risaw bad kiba kwah ban weng noh ia ki kyrteng jongki, ki lah leh kumta, ha ka 13tarik Risaw, 2021.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad ain ka jylla kan sa ai ia ka jingpynshong nongrim jongka ha kane ka sngi Palei sha ka sorkar halor kane ka kam.
Ha ka jingïakynduh jong u Kynjat shai bad u Ma Moina Singh Phyllut, u President ka Sein Raij Niamtre Development Organisation Nartiang, ban tip halor kane ka khana, u la kdew halor ka khana jong ki Mawbynna ha ka shnong Natiang kumne harum.
Mynta ka kynti na ka liang ka JSU kala dep iakren sani bha bad ki nongialam jong ka KNGCSU bad kumjuh ia ki nongialam ki samla pule  (Senior students) ban wad iaki lad ki lynti ban pynioh rung klass ia baroh ki samla pule ki bym pat ioh Admission, bad naka liang ka KNGCSU bad ki students leader ki la leh ia kaba donkam ha kaba ki la dep ia kynduh ia u Director ka Higher & Technical Education ha kane ka taiew bala deplem bad ka jingthoh ban dawa ban pynioh rung klass iaki samla.
Na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang ban ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai jong ka MFA kaba ha Polo.
Haba ïakren bad u nongai khubor mynta ka sngi, u Bah Rubi u la ïathuh ba ha ka 27 tarik ïaïong, u la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ na ki bor jong katei ka skulbah kiba la bthah ïa u ba u dei ban wan kyrkieh sha katei ka jaka pule naba ka khun jong u ka la shitom jur.
U Wamehi Suna u la ioh ha ka English-78, Khasi-91, Mathematics-94, Science & Technology-98, Social Studies-97, Health Education-98.
Wat tharai ba ki kynhun nonghikai kin shu pyrshah beit kumba khmih lynti ki bor sorkar hynrei kin sa long ki atiar ban maramot,pynkylla dur bad saindur thymmai sha ka lawei ba phyrnai jong ka thoh ka pule ha state jongngi.
U Konyak, u iathuh ba tang shu tip, ia katei ka jingjia, kaba la jia ha Oting, ula leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ula don lang u nongniah kali jongu, u pyrsa jongu bad sa uwei u para marjan jongu bad haba ki ieng ha ka dukan, ba ki ju dih sha, kitei ki nongtih dewiong, ki shipai, ki la siat naphang bad la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la mynsaw bad uwei na kitei, uba dei u marjan iing jongu, ula shah siat iap bad u don ruh sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jingshah siat kuli.
Ha ka jingiatainia katto – katne ki rewshemphang, la iathir ba ka kyrteng Khasi kam da ia biang dor ia ka jaitbynriew.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ka jinglong jingman bad ki jingshisha bad ym ban shu ïa sngap sah.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang ki nongialam shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Shillong:Dang shen ka Sorkar jylla, ka la pynmih sa ka khajna ha kaba iadei bad ka Covid 19 bad mynta ka sngi, ki trai jong ki petrol pump kiba la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia kane ka jingkhrong khajna khamtam lei lei haba la iohi ba kane ka jylla ka jong ngi ka la iaid beit iaid ryntih, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman kaa pyrthei ka mariang na u Covid 19.
Ka la don ka jingsngew khia ia ki jingma babun kiba ap ia ka jylla bad ia ki paidbah ha kine ki por bad ki nongkren ki la kyntu ia ki samla bad ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor, husiar bha bad ban ieng tylli lang ha ka nongrim ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah da ka jingiatylli lang.
La pyntreikam ïaki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep lut nadong shadong ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ban thung ïa kumba 1500 ngut ki nonghikai Lower Primary (LP) bad Upper Primary (UP) la kumno kumno ruh shwa ka Khristmas.
U SP u la kren ia ki nongniah kumno ban phikir bad ban bud ia ki rul haba niah ha surok naduh ki jingai dak, phong tupia, jingniah sted, bad kiar na kaba pyndonkam ne kren mobile.
Halor katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingjia, ka la jia katba u dang wanphai na Kyrdem, ha kaba ki la don ka kynhun ki briew, kiba la leit ban pynheh jingrwai hakhmat ka ïing jong u, kaba don tang ka Kurim, ki khun bad ki kynum, ha kaba kitei ki briew, kiba la leit ha ryngkat ki tiensih tiensang bad kiba la pyrta ruh ‘Ha ka Kot, Ha ka Kot’, hynrei haba ka kurim bad ki kymum, ki la leit ban kren, pynban kitei ki briew, ki la kren kop pynban, da kaba ong lada kwah te wan.
Hato lait na kane, kan dang don da kawei pat ka sienjam ka ban pynthikna ïa ka shnong suk shongshngaiñ ha kine ki thaiñ khappud?.
Na ka liang jong ngi ki sengbhalang ngi la dawa ba dei ban pynrung beit ia ki kyrteng ha ki shnong ki thaw  bad lyngba ki Dorbar Shnong ha kaba ka Sorkar ka la leh kum ba la dawa.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne ha kane ka sngi Hatmajai u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban dawa pynlait noh ia ka tulop ba 10 bnai jong ki nongtrei ka MCCL, Sohra.
Lashai pher la ong ba u Porus bad u khun rangbah jong u ki hukum ia ki shipai ban ialeh ia kita ki shipai nongwei hynrei kim lah shuh.
Dei ha kum kane ka por ba ki shong marwei u soitan u ïalam sha ka jingpynshoi namar ïa u briew uba bunkam ka jingpynshoi ka duna bha ban ïalam sha ka jingsniew.
La iathuh ba naduh ka 1tarik Rymphang 2020, ki phoen kiba dei ki  iPhone running iOS 8 lane kiba la kham rim, lane kiba don  Android device running version 2.3.7, ong ka  Facebook.
Kumta na ka liang ka Seng ka ai khublei ïa ki shipai BSF, ki Pulit, ki ba la shimkhia kloi kloi ban kem noh ïa kine ki lai ngut ki khar bangla kiba wan ban tuh ban thiem ïa ki jingdon jingem kiba don ha ki bri ki bsah jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ka jingtrei shitom naduh kiba heh bad haduh ki barit ka la wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha kaba ngi lah ban ïaid ban ïeng khlem da don jingsheptieng.
U la ïathuh ruh ba namar kane ka sngi rakhe ïa ka jingsdang ka NEPPCO la ju leh ha man ka 2 tarik u Ïaiong u General Manager u la ïathuh ba kam dei ka jingleh khnang ka NEPPCO ban pynmong ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hynrei ka ba la ju leh man u snem ha ka 2 tarik u Ïaiong bad namar mynta u snem ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka Corporation kam pynbor eiei ïa ki nongtrei ban wan shim bynta beit la ïathuh u Bah Tyllibor.
“Ngim kwah ban jia shi jia kum kine ki jingjia shah pyniap ki kynthei khynnah.
Haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-16 Girls la jop da ka Tyrchain-i Chyrmang na Don Bosco Sec School, ba ar Hakadayo-i Sana North Liberty HS School bad ba Lai Sanika Bhoi Ummulong Presbyterian HS School.
Ki kyrtong jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka BJP, TMC bad HSPDP ki kham kynjah ha ka rukom ïalap, katba ka Congress ka kham pynleit jingmut ban rung ïing ha ryngkat ka jingbatai ïa ki mat bad ki nongrim u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana.
Ha ki rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong, ki paidbah ki ïohlad ban bishar bad ban puson mano napdeng ki kyrtong kiba kham proh jabieng, kiba kham tam ka rynieng ka ryniot na baroh.
U la bynrap bad ong ruh ba ka jingkam jong ka sorkar halor ka pung dohkha ba ka dei ka jaka ka ba don tang 25000 sqft ka dei ka ba ki la shu thok pylleiñ pylleiñ namar ba kane ka pung dohkha ka dei ka ba ym duna ka jingheh kumba shilak sqft.
Kane ka sienjam kaba ki la shim ka pynthikna ruh ba une u dieng ba la weng un ym pynjulor ia u nar post ilektrik lane ban pynthut ia ka kam sam bording, bad ka la shimpor kumba ar kynta ba kin pyndep ia kane ka kam.
Halor katei ka jingjia, la khang shwa ia ka Holy Cross Hospital, ha Mairang, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka jaka, kaba dei ka jaka, kaba ka la leit shah sumar katei ka longkmie, ha shwa ba kan leit sha Robert Hospital.
U la bynrap da kaba ong, “ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ban pynpaw shai ïa ki mat jingdawa kiba la thoh khnang ba yn lah ban ïaid shakhmat ha kane ka jingïakren ïasuk.
Ka thymmei khubor ka iathuh tang kumba 50 percent ka tulop la sam sha ki nonghikai ba dei jong u bnai Nailar.
Wat la katta ruh ka la ong ba ha une u snem ha kaba sdang jong ka jingpynïaid iew ïa utei u mar rep, ka dor ka mur ka biang bha bad ka poi haduh shi spah lai phew san tyngka shi kilo.
Bad kawei pat de ngan ong ïa phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ïa ka spah, kim pyrkhat shuh ïa ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ïa u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ïa u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ïa ngi, namar haba ngi la die duh ïa u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh kat ba u donkam, bad kane ka wanrah ïa ka jingeh bakhraw ïa ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Kumta halor kane ka jingbymkhein snep iaki dkhot katei ka Unit da u CEM ka JHADC, naka liang ki nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u Samla N.Sutnga Finance Secretary ka KSU JHDU bad Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Education Secretary ka KSU JHDU kila pyrshang ban leit ia kynduh ia u CEM hynrei naka liang u Peon jong u CEM ula ong ba u CEM u dang don meeting.
Lyngba ka jingsaindur thymmai ha ki rukom pynmih mar bam, ka jingpynbiang mar kaba ïaineh, ka jingpyndonkam biang ïa ki mar bad ka jingpyndonkam ïa ki mar rep ha ka rukom kaba seisoh bha, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ka jingplie lad sha ka jingpynduna ïa ka jingsepei ki mar bam bad ki lah ban pynurlong ïa katto katne ki thong SDG.Namar ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha kine ki snem ba la dep bad ki jingantad na ka bynta ki snem ban wan, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ki nongplie lad ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka India.
Hadien kata, ki poi sha ka 12 ngut kiba ioh pang covid 19 ba kynthup ia ka Commissioner and Secretary jong U Lat, bad la lap shuh shuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
U MLA ka UDP u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad sor ba kan shim ia ki polisi kiba biang ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
“Ka Congress kan khie im biang hadien ka elekshon bad kan pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon ba ki paidbah kin nym baba lada kin jied ia ka Congress", la ong u bah Lapang.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ia kine ki ar ngut kala iaid shakhmat.
“Biang ngan leit lang.
Ban tip kham bha shaphang jong nga, sngewbha leit sha ka website jong nga-www.
Hadien ba phi lah sngewthuh wat ym ailad ba kan shong neh haphi, pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam kiba bha bad shim ia ka rai ban nang shemphang ha kiei kiei bad kiba lah ban iarap ialeh pyrshah ia kino kino ki jingialeh kiba phi ia kynduh.
Ula ïathuh ba ka sorkar mynta ka la trei shitom bha na bynta ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam jong baroh ki block.
U bah PT Sawkmie, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long hi kum ka jingwad ia ka lad ki lynti ban peit ia ka bha ka miat na ka bynta ka jingbha jong ki bad jong ki Constituency jongki.
Ka Jylla ka la buh eh hakhmat ïa ki ASHA ban siew ïa ka bainong bad ban kiar katba lah ban pynslem ïa ka jingsiew bainong.
Ha kane ka jingpyrshang wiang ding kane ka ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka ïit namar ka jingshah lun maw bad ka jingshah kawang da ki dieng.
Hynrei u MLA um shym la lah ban batai shai kaei ban leh na ka bynta ban pynkylla ne pynthymmai ïa ka Reservation.
La pynbor ïa ngi da ki lynti kiba shyrkhei tam bad kiba long ‘riewkhlaw.
“Ha Parliament ki don ki sngi kiba ngi shong dorbar haduh shiteng synïa ruh bad nga ngeit ba lada ngi ïohi ba ka don kum kata ka jingdawa ruh ngin pyrshang ban bud ïa kane ka rukom lada ym dei haduh shiteng synïa ruh hynrei haduh da kem iongreiñ ne katba shah ka kam," u la bynrap.
Ki nongleit ban pynthymmai ïa ki mobile number jong ki ki lah ban leit ha ki jaka ban pynrung kyrteng Aadhaar, kaba don ha DC ophis, BDO ophis Mawkyrwat C&RD Block, BDO ophis Ranikor C&RD Block bad kumjuh ha ki shnong jong ki katkum ki tarik ba pynbeit da ka ophis.
Dei ma u, u ba la pynhap ïa u top scorer jong ka kynhun Manipur, Rain, u ba la tied 94 ron.
Ki la iathuh ba kitei ki nongtrei ba la don lypa ki dei kiba la trei bun snem ha katei ka kompeni hynrei ka jingshah beh kam kynsan ka la wanrah ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
La pynkhuid ia ka iewduh naduh na Khlieh iew  bad  ter ter baroh kawei ka iew.
Kitei ki dei ki doktor kiba don ha ki CHC bad ki PHC jong ka Selsella, Tikrikilla, Asanang, Dalu bad Darengre ha West Garo Hills.
“ Mynta ngi pyrshang ban lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad tang shu la biang ka MeECL ka jingkular ka long ban pynshkem beit ïa baroh ki nongtrei Casual".
Khlierhiat, Naiwieng 01: Ki pulit East Jaiñtia Hills District hynne ka step sngi Balang ki la ioh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok bad ioh ruh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine table napoh Datsympeiñ, Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar katba ia kitei kiba la khlad noh la aiti ia ki sha ki ba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam.
Nangta, ka don ka jingkyrpang khyndiat, ha katei ka jingshad, namar ba ki don ki nongshad kiba riam jop thma bad katei ka dei ka dak ka shin, ban pyni sha ka pyrthei, ia ka nam jop thma jong ka Raid Shabong.
Shillong, 4 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka sngew khia jur halor ka jingbym biang ka ding ilektrik, hapoh shnong, mynta la shibnai tam.
Nalor ka jingdkut ka jingkieng , ka jingeh kaba kham ma shuh shuh ia ki paidbah mynta ka dei namar ka jingjur palat ka jingkhlong maw na ka wah Umngot , bad na katei ka jingkhlong maw ka la pynlong ia ka um ban hiar  haduh ba ka um ka la kyntur mynta sha ki rud wah bad ha shi lynter ka wah Umngot kaba buh jingma ia ki paidbah ba leit ba wan.
Kan don ruh ka jingiai kjat trekking, drawing competition, ki jingialehkai u barim, ka jingiakop bhabriew bad kiwei kiwei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki arngut kiba la shahkem ki la ïoh ban pdiang ïa ki tiar siat ha ka song ba la buh bad kine kin sa aiti ïa kine ki tiar siat sha ki briew kiba ha Srinagar ïa kiba la shah buh ban leh ïa ki kam thombor ha ka ban leh ïa ki kam pynïap briew ha ka thaiñ.
Ki dei kiba kongsan hapdeng ba jied ka lynti ba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Yn weng noh ia ka affiliation ki kolej ha ki kyrdan bapher bapher hapoh ka 15 snem bad yn sdang ia ka rukom ai kyrdan ha kaba iadei bad ka jinglaitluid ia ki kolej.
U nongialam jong ka CPM, U Brinda Karat, ula kren pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ktien thoh da ka hindi.
Shuh shuh ki la ong ba ba jin lada ka bor ding ka biang, yn nym don wat tang u wei ruh u ban nymsiew dep ia ka bai bording.
Naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjan baka Balang u Blei kala shim ban pynjyrngam ïaki sawdon sawkun jong katei ka Rehabilitation Centre kaba dang shna shaid shaid ban pyndep bad plie noh ïaka bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba ka balang kala shim naka bynta ka jingkyrmen ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ïaki khun samla hadien bala pyndep ïa katei ka shlem ai jingkyrmen.
Na ka liang jong Sumeet Gurung (3.4 over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket) u la trei shitom hynrei marwei u khlem shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ka liang pyrshah.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA na ka Zone 2, ha Salpara, Mendipathar la hap ban pynsangeh, khlem da ïoh ban sdang.
U la ong ruh ba ki don ha ka sorkar ban shakri ia ka paidbah bad ka Sorkar MDA,  naduh ba dang sdang ban thaw sorkar ka  ieng ha ka juh ka nongrim ba ka pyrshah ia ki kam  beain ha ka jylla.
Ka seng lem bad ki nongïalam shnong ki la kren shai ba kane ka dei ka sien ba khatduh ba kin wan jngoh ïa kane ka surok lada ki Contractor kim kheiñ snep na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kin shim da kawei ka rai kaba tyngeh pyrshah ïa kiba donkti ban pyntrei ïa kane ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity ka seng samla Lamdaki Myrchiang.
Shillong: Ki samla pule kiba wan na Chennai, ki la poi ha Shillong, mynta dang step phyrngab.
Ki nongialam ki dei ban long kiba don :1.
Kat nangrben katta ki nang pynitynnad ne pynbhabriew ia ka dur jongphi.
Ka Mukhla kaba la ïoh ruh ban rah ïa ka trophi ka la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long T.5,00,00,/- katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh ban leit ïing ryngkat ka song pisa kaba long 2,00,000/- tyngka.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation.
U Gagarin, um dei tang ma u, uba poi sha ka haw haw, lyngba ka kad haw haw jong ka Soviet Union, ka Vostok.
Ka Mercy Home naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1973 ka la kylla long ka ïingbasa jong bun ki tymmen ki kro kiba ha ka jingnoh ka rta ki hap ban pynlut ïa ka jingim jong ki hangtei bad ki para tymmen.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Kumta ngi dawa ba ha katei ka jaka dei ruh ban thaw ia ka jaka ap bus, ka jaka ri khyllung, ka jaka sumar pang paidbah, ka їew na ka bynta ki nongdie madan bad kumta ter ter.
Ka suba jur ruh ba ka la dom bad ba ka la khang wat ia la ka khun ka Rida ban wan iakynduh bad ka ha iew.
"Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ïoh jingtip ba u Agyapal, uba long u snar nongïalam jong ka kynhun ki nongkhaïi drok, ha ryngkat arngut kiwei pat ki nongïarap ki la ïoh ïa ki song jong u Heroin na Pakistan, ha kaba la buh ha ka shnong Mehimad Mandra.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka kaiphod ba ar bynta ka, ‘Strengthening Multilateral Development Banks: The Triple Agenda,’ ka dei kaba la ai sha ki ri ba long dkhot.
Kane ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
Ula ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah miat ka bha ka imlang ka sahlang bad ba kan beh iaka sniew ka smeh bad ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Shuh shuh u Robertjune ula ong ba ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka Jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah iaka CAA.“Ka HYC kan peitngor ruh ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule lyngba ka 125 Amendment Bill ka constitution jong ka Ri India khnang ba kan ym ktah iaka jaidbynriew hynniewtrep," la ong u Robertjune.
Ia ka kol ka Umpling la thep da u S.Wanshnong 42’ katba ia ka Lamlynti SC la thep da u M.Jana 67’.
Te u Jisu u la pynrem ia ka ba kata ka jingmane ha ka temple ne ha ïingmane kam long kaba shisha.
Ka ba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba ki ba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ia ka imlang sahlang, khlem da kdew ia ka jaitbynriew.
Ai ba U Tre-Kirot Kynrad un kyrkhu kyrdoh bad un ïai ri ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka HNLC kam don kano kano ka jing kynthoh ia ki shikurim kiba leit ban pyndemwait,kine kim shym la phet tuh na ka Seng,hynrei ki dei kiba lah shu pan ban iehnohkam da kaba khuid.
Ka ri Poland ka kren pyrshah beit beit ïa ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
Ia kine ki ticket la pyllait paidbah da u Ma HL Giri Lyngdoh, chairman school management committee haka jingialang kaba lyngkot kaba la iadonlang ki nonghikai ka skul.
Ka nguh ka dem ka lehniam ka lehrukom ha kane ka jaka Mawkynthei ka la jah noh ïa kaba ym lah ban tip na ka daw aiu, hynrei kumba phah ka maïa ba na sha lyndet, ka Seng Khasi sa shisien ka la lap bad shem biang sa shisien ïa u Mawkynthei.
Haba iadei bad katei ka jingshah lehthok ki paidbah ha katei ka briew, u Kumar Thapa, Branch Manager Meghalaya Rural Bank, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia bad uba la ong ruh ba katei ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba ki paidbah kin mad ia kaba kum katei ka jingshah shukor ha ki nongtrei kiba la ithuh da ka Bank.
Man ka sngi u Blei, ka ju mih ka khubor, kaba dei halor ki prokram thymmai jong ki Sengbhalang, kiba ju sdang man la ka sngi hat majai bad ter ter, hynrei haduh mynta ka miet, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh kyrwoh khubor eiei, na ki Sengbhalang bad katei ka paw, ba imat, kumba kam don satia kano kano ka prokram, ka ban mih noh la Sngi Hat majai ne ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna noh ïa ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ïa ka jingnoh synñiang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Dawki PCP hadien ha kila ioh jingtip ba thikna kila ïoh ban kem ïaki lai ngut ki nong Nigeria katba ki ryngkang tuh sha poh u pud u sam ka Ri India haka 8 tarik une u bnai.
U la ong ba ka sorkar BJP kaba ialam ia ka sorkar ha Delhi ka shu pynbha ia ka jingtreikam ia u Aadhar kaba la wanrah da ka Congress.
ki dukan ki buh dor katba mon,  lada dei sha ri Thor shi tyngka Kan kiew dor baroh ki paidbah kin ia mih sha surok katba ha jylla jong ngi baroh u paidbah u iohthiah lyngngai.
Ha shwa ban ia poi sha ka phang kaba nga don jingmut ba ngin ia phai biang khyndiat sha ka State Reservation Policy (SRP), jong ka jylla ka jong ngi.
“Ngin ngeit ia ki DMs @ECISVEEP, ne ka don ka jingthmu ba sniew kaba sha lyndet?" tweet U Akhilesh.
Haba ia kren bad u Asstn, General Secretary ka KSU Education Cell u samla Shiningstar Kharbihkhiew u la ong ba u SP u la iathuh ba ki pulit kim shym la shongthait satia, hynrei ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Purlow u iaisah ha ka jingshadkmen jong ka klob hapoh ka jingiaid  pyniaid u Unai Emery kum u manager jong ka kynhun kaba lah shah jied na ka bynta ka Europe hadien ba ka tei ka kynhun ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka jak aba hynniew  ia ka EPL.Na ka liang jong utei u CEO u iathuh ruh ba ka kynhun  baroh kawei ka lah sengbiang mynta ialade ha ka EPL ha kaba mynta ka don hapdeng jong ka jingiakhun ha ka jingdon ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei bad ruh ka shlem ai jinghikai ialehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei ki bynta ha ka jingkyntiew mynta ia ka klob baroh kawei.
Ka AI ka la lah ban pynsakhi ba ka long kaba khraw ha ki bynta bapher bapher kum ha ka jingkheiñ jingdiah (Finance), ki dawai (medicine field) bad ha ka jingleit jingwan (Transportation) bad ka jinglah jong ka, ka long ka bym don jingkut (Virtually limitless).
Ki poi iing ha ka por 7:30 mynmiet.
Shillong,14Naitung: Ar ngut ki lehnoh GNLA ki la mynsaw hadien ka jingther kaba jur bad ki pulit mynta ka sngi ha South Garo hills.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka 7 Wasa ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Saibok Tariang.
“Ngin sa leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih halor ka Residential School ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ka Residential School haduh mynta," ong ka seng.
Nalor kata, kum kine ki jait briew kim salia ban leit ban kyntiap na kawei ka ïing u kyrtong sha uwei pat, namar ha ki, kata ka raiñ ka rem ne ka mynsiem ïa tip lem kam don shuh ha ki, kim salia hynrei puk puk ki rung ki mih ki leh sngewthuh namar ka dei ka por ïa ki ban shu bam jem.
Kawei naki jingsumar hi kiba kongsan kalong tylliat nibha iaki sla tympew bad khleh lang shiteng klat ka um, nangta sa dih iaki.
of India bad ka Sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka USTM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
“Ngim don eiei shuh ban ong eiei hadien ba la ioh jubab na u CEM, ngim shym la kren tohmet ia u", la ong u Bah Teinwel.
JOWAI: Sa shisien ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society kan pynlong ïaka ïew ki nongrep ha ka 18 tarik une u bnai ha phyllaw ka skul H. K. Singh School, Pohsawiar, Jowai.
“Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla kaba kiew bha ha ka ri, to ngin ym ia pynthut ia kane ka jingkiew bad ngi dei ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah", la ong u Mukul.
U la ong ba ka roster system kaba la batai mynta ka dei ka kam kaba bteng ban pyntreikam shakhmat.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh ia ki dkhot ka seng KSU bad HNYF kiba shah kem", la ong u general secretary ka KSU.Shillong,30 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym ithuh shuh ia ka jingai No Objection Certificate ( NOC) u Rangbah Shnong ia ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia ka Trading License, hynrei u la ong ba nangne shakhmat kan ithuh noh tang ia ka NOC ba la myn jur da ka Dorbar Shnong.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang na kawei ka Jylla kaba rim.
Ha ka jingjia kaba hynnin ka sngi, kumba 18 ngut ki pulit ka jylla, ki CRPF bad ki Home Guard ki la mynsaw ha ka jingkawang maw katba ki pulit haduh mynta ki la kem ïa kumba 22 ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha kaei kaba la jia.
Haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ka KSU bad ki heh jong katei ka Agency thymmai ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut.
U Rajendra Bhatt, District Magistrate jong ka Bhilwara, ula pynmih ia katei ka hukum, ba katei ka pisa, yn dei ban siew hapoh lai sngi bad kan leit sha ka pla iarap jong u myntri rangbah ka Jylla bad la ong shuh shuh, ba ka jinglut kaba dang duna, un hap ban siew u kpa jong utei u nong iathoh.
U la ong ba ki nonghikai ha kane ka jylla ki la hap ban mih sha surok ha kine ki snem ba la dep kaba dei ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ka DC ha ka jingkren jong ka, ka la batai bniah halor ka jingthmu jong ka PES da kaba ong ba katei ka skim kaba pyntreikam hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ka buh thong na ka bynta ban kyrshan pisa sha ki shnong, ki imlang sahlang, ki kur bad ruh ki riewshimet kiba kloi ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap na ka bynta 30 snem.
Wat ka rep tympew ruh kam da don, la iohi ba la sdang leit rep tympew da ki War Khyrim ban ia ai buit ai mynsiem ban pynshngain lang.
ïa ka nam Player of the match la khur da un Utpal das u ba la tied 54 ron.
Naduh ba sdang, ki dieng ki siej ki pyndap pynbiang iaki jing donkam jongphi baroh kum ki jingbam jingdih, ka lyer khuid, ka iing ka sem ne ki jaka rieh, ki dawai lem bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingkyn duh u nongthoh khubor dang shen bad ki briew ha katei ka thain, la ioh sngew ia kiba bun ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingbym poi ki kam pynroi ba kongsan.
Napdeng kitei ki saw tylli ki por kiba donkam ha ka jingim jong ngi ki briew,ha kaba baroh saw ki por ngi hap ban iaid lyngba lut, ka por samla ka dei ka POR KSIAR NYLLA namar dei ha kane ka por ba ngin rai la ngi kwah ban suk, ban bha,ban jynjar lane ban long briew ne long mrad ha ka lawei jong ka jingim jong ngi iwei pa iwei.
Watla kiwei ki seng saiñ pyrthei kila pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktien ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei u Conrad ula kiar na ki jingkawang ktieh kylliang pynban ula ban jur halor ka roi ka par bad ka jingsuk kaba ka Sorkar NPP kala wanrah sha ki paidbah ka Jylla ha kine ki san snem bad buh ruh ïa ka bha ka miat bad jingangnud jong ki paidbah hakhmat eh ban ïa kiei kiei baroh.
Ka Meghalaya ka don ha ka Pool H ha ryngkat ka Sainik School bad ka Goa.
“Ngi kren ruh da kaba shai ba kum ka Seng bad ki dkhot ki jong ka baroh, ngi long kiba lah kloi ban ïakhun da kaba kano kano ruh ka lynti ban pynthikna ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla kan nym dei ban ïohlad ban pyrshang pynim biang ïa kane ka mat namar kan bha ba ngin ïakhun mynta ban ïa kaba ieh ban ïap bad duhjait ka Jaitbynriew lyngba kane ka bih jong u Uranium," ula bynrap.
Ka State Support Mission, kadei ka sienjam jong ka NITI Aayog, kaba la saiñdur ban kyrshan ïa ki jylla bad ki union territory ban kot sha ki thong ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki hashuwa u snem 2047.
Katba, ka la ong ruh pat ba ka tip shai, ki don shibun ngut kiba la mad bad ngat ha kum kitei ki rukom hynrei ki bym nud ban ang ne ban phla namar ka jing sheptieng ioh kin hap ban duh noh wat ia ka kam kaba ki don, lane ba ka jingiadei kam jongki bad ki para ba iatrei lang kan thud ne pulom noh.
Jowai, Jylliew 08: Bun ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kiba dei ki Pnar ki la sangeh ban leit thep vote mynta ka sngi 8.6.2022 sha ka Election Member of Autonomous Council M.A.C jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Ha kane ka jingiakynduh u Pope John Paul ula ong, “Nga map ia phi naduh ka mynsiem, kum  u khlieh duh jong ki Khristan Katholik, Hynrei ngam lah ban pynkhein ne iaid lait ia ki kyndon  jong ka ri.
Na ka liang ka shnong la ioh ia ka jingkren na u nongaibuit jong katei ka Shnong uba la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka Circle naduh u President Samla Biangbor L.Paliar, General Secretary Samla Rapborlang Nongrum bad kumjuh ia kiwei pat ki Nongialam kiba lawan lang na ka Circle bad naki Unit bapher bapher bad khamtam eh ia katei ka Unit kaba don ha shnong jong ki kaba la lah ban leh ia kane ka kam isynei ha kaba kila kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ia kito ki Longïing kiba ia kynduh iaka jingeh haba kum kane ka por.
Nalor kata kaba kham sngewsih ka long ba teng teng ki don ki khun kiba ngop ha kiba bun ki kam sniew bad ki kam jahklia tang na ka daw jong ka jingïakynduh ïa ki paralok kiba im ha kiba kum kitei ki kam.
Ha kajuh ka por u la khyrwit ruh ïa ka TMC ba ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba sngew ïapher jaitbynriew kaba wan na Bengla kaba kwah ban phiah ïa ka Meghalaya bad wanrah ïa ki nongshong shnong na kiwei pat ki jaka.
“Ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoists kiba la leit ban pyndem ha ka sngi Palei.
U MLA ka AIUDF u la kynnoh ruh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka jur bha ha ka liang ka ‘fake encounter’ bad u Lat ka jylla u dei ban tip bad khmih bniah halor kitei ki kam beaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai hadien katto katne kynta ba la mih ka risol, u Phadar Anthony Kharkongor, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la leh bha bad kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaka pule hi baroh kawei.
La ong ruh ba ki pulit, ha kine ki sngi, ki la shu kem ia ki samla ba lui lui, khlem ki daw kiba biang, ban pyn ngat ia ki, ba ki dei kiba donkti ha ka jingsiat iap ia u Bah Che.
Ula pyntip ba kane ka Directorate kan hap hapoh ka Tnad kam pohiing ka Jylla.
Namar, ban jop ha Shillong seat la donkam la kumno kumno ban ioh 2,95,000 ne 2 lakh tam ki vote.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynsngew paidbah ka long ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka, kata ban pynbun iaka jingpynmih dewbilat naka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD (1.485 MTPA) bad ka bording 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS.Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba mar ia sdang ka jingialang, ki paidbah ki la thombor bad pynpra naphang ia baroh ka jingker dara ha kane ka jaka pynlong jingialang.
Kum ban shu pyntip katei ka PHC ka dei peit ia bun tylli ki shnong naduh khappud bad ka Bangladesh haduh ki bynta ba sharum jong ka Pynursla.
U S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary, Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bad u bah P.Wanniang, Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat ki la ai jingkren ha kane ka sngi.
kane ka pynpaw ia kata ka jingkhwan myntoi shimet jong ki trai masi bad kumjuh ruh jong ki nongpyniaid fete ban ioh daw hana ban shim tiket haduh 300 marwei ?? Ban iohlum spah kloi kloi tang ha ka shi sngi?? Mano ba shahktah ?? DEI HI UBA PLI U PAIDBAH U BADUK U BASUKShuh shuh kaei kaba pynlong ia ki paidbah ban sngewdom bad dukhi mynsiem kalong ka jingbymiohlad jong kiba bun ki ‘riew paidbah ban iohi ne peit ia kata ka jingiatur masi rhah spah wat hapdeng ba lahdep thied tiket ruh.
U bah Marbud u la ong ba katei ka seng ka kwah ba la kumno kumno ki Khasi ki dei ban ioh kumba 8 haduh 10 ngut na ki 19 tylli ki kam kiba lait ha FCI.Kham ha shuwa  ia kane u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u General Manager jong ka FCI ba lada don ki kam ba lait dei ban ialeh ban thung da ki trai muluk khamtam ki samla na ka shnong Mawlai, “Katba ia kynduh u ong beit to to, da la mih ka resol ki ia leh da kumwei pat, haba ia kren mynta ka sngi pat u la khynniat beit sha kata ka Agency kaba peit ia ka resol, ngi te ngi ong ngim tip ia kata ka Agency bad ka jingkhang tala kaba shi taiew kan long tang kum ka sienjam kaba nyngkong" ong u samla Marbud uba la pyntip ba ka FKJGP kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyng-kong, ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamrapaithlu SC.U Suting Syrti u la thep ar kol ha ka minit kaba 31 & 37 bad u Sa-o Bareh ha ka minit kaba 62.
Kine ki lai ngut ki MLA ki la phah ia ka shithi iehnoh kam, sha u lamphang ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, u bah Metbah Lyngdoh ha ophis treikam ka jong u ha Assembly Secratariat ha khyndailad ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong.
U la ong ba ka BJP kumba la kren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba khlem don kano kano ka jingiashah ne leh shiliang ia ki paidbah ne ki kynhun jaitbynriew.
“Ngi lah ban ai ki jingkren kiba bang tam na kiba bang ha ka jingïalang paidbah ha Motphran hynrei ha kaba kut hi ban pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa ki jaka da ka jylla donkam ïa ki kot ki sla.
Hadien ba la wanphai na ka jingïakhun phainal ha ka  76th senior national football championship na bynta ka Santosh Trophy ha Saudi Arabia, ka Khasi Students Union ka la pdiang burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla mynta ka sngi ka 6 tarik Lber ha Mawlai petrol pump hadien kaba la wanphai ha la ïing ryngkat bad ka jingïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
U Bah Tyn song, ula ong ruh ba ka tika ban iada na ka khlam covid -19 ka dose kaba nyngkong bad ka dose kaba ar, kaba ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kan ai, ka dei kaba ioh ei bad ym donkam ban siew eiei bad kane ka kynthup ha ki hospital jong ki riew shimet bad ki hospital sorkar.
U Dubey u la ong ba ha Kilapara, ki don ki jingsahkynmaw kiba iadei bad ka thma hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Shillong, Lber 31: Ka hat-trick na u Andy Mawthoh, kaba dei ruh kaba nyngkong mynta ka samoi, ka la pynïoh ïa ka Ryntih SC ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 5-0 kol ha ka jingïakhun ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium- First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
"U Sangma, u la pynkynmaw ba ka sorkar kaba la ialam da ka Congress, hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah, ka la wanrah ia ka MRSSA ha u snem 2016.
U Obama, ula bret ar kham ki syntiew ba saw, ha ka jaka thang jong U Gandhi.
La iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jing test, da ka RAT, ha kaba la pyni, ba ki don 8 percent, kiba don ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Na ka liang u Swami Hika Kamananda u la buh u la ong ba ha ki jaka sor, bun na ki briew ki dei ki ba la ioh Vaccine, haba ia nujor bad ki jaka ha nongkyndong, kumta lada ka sorkar ka ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh Vaccine kin leit sha ki jaka mane blei kan wan rah jingeh, ia ki nongialam niam ban kyntu ia ki paid riewngeit ban shim vaccine.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ka la phah ia ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, halor ka phang ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyniaid ia ki kali sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
Na ka jingiathuh i kmie jong u, ryngkat ki bahaiing, la sngew mat ba u la shah iuh da ka shaka kali na ka bynta ka khlieh.
Ka la pynliem da 1-0 da ka penalty ia ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC)  ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Shillong Public School.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la sdang ban kiew shaphrang bad pyrshang ruh ban tei ïaka iing treikam jong ka da ki siej, ba kin ioh ka jaka treikam ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ki, khamtam kum ki VO ki don ka thong ban kyrshan ïaki para longkmie ban ïeng hala ki jong ki kjat.
SS, ka Jaidoh YSA ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka GRC’B’.
Nongpoh, Jylliew 25: Ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïarap bapher bapher na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Social Welfare, ka tnad ka koit ka khiah ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah ban pynshai halor shibun ki kam ba ioh jingmyntoi na ka NALSA bad ruh ba la pynbna paidbah ïa kita ki Legal Aid Defense Counsel system ba la pynlong ha Patharkhmah Higher Secondary School ha Ri Bhoi District.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba u dei ruh u nongïalam jong ka seng u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad u Loliam Latey Lowang – u nongïalam ba hakhmat eh jong ka NSCN-K (Niki-Sumi) ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingduhnong kaba khraw jong ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya, ka Department Of Agriculture hynnin ka sngi Balang ka la lum jingialang ha ryngkst bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban iapyr khat lem ka ka jingeh ki ningrep ha kaban siew ia ka ram kaba dei na kane ka Bank.
U Prof.Majaw u la iathuh ruh ba kawei na ki khep kiba la sah ki jingkynmaw haduh mynta ruh ha ing dorbar bah ka Ri ha Parliament ka dei ha ka por ba ka ing dorbar ka kren shaphang ka Foreign Policy and Land Reform bad ha katei ka por u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban pynlong noh salonsar ia ki krem dewiong ha kane ka ri khasi khamtam ha Ri Lum Jaintia (Nationalised) bad ha katei ka por u la ong ba u bah Swell u la thalaiñ hapoh ing dorbar ba dei ban ym ailad ba kan long kumta bad tang mar ia wai dorbar bak u la mih na Delhi ban wan sha la ka jong ka jylla bad dei hangta ba u la lum ia ka jingialang paidbah kaba la sdang na ka shnong u bah Hoping stone Lyngdoh( Bam kwai ha Dwar u Blei) na Mawkyllei ter ter sha Pariong, Shangpung bad ha baroh kawei ka ri Lum Jaintia, “U bah Swell u sngewthuh ia ka jingeh jong katei ka Foreign Policy and Land Reform, nga nud ban ong mynta ba kine ki MP jong ngi ar ngut ki don kim tip hi ruh kaei kane ka Foreign Policy and Land Reform bad kumno kane ka long mynta" ong u Prof.Majaw.
Kyrmen ba ki jaitbynriew A’chik kin ioh shisha, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘Separate Garoland ne ka Separate A’chik State’ khang ba ngi ruh ngin ia iohlem ia la ka jong ka ‘Khasiland ne ka ‘Hynniewtrep State’.
u nongialam ruh uba matlah.
U la ïathuh ba shwa ban un pynïasoh bad ka VPP u la dep tyrwa ïalade ha kiwei ki seng saiñpyrthei ryngkat bad ki nongrim hynrei kiba bun ki la kyntait bad dei tang ka VPP kaba pdiang ïa ki nongrim jong u Bah Adelbert kaba pynlong ruh ïa u ban rung sha kane ka seng saiñpyrthei.
U Ningthouja Lancha na Manipur u lah shah jied kum u President bad u Robertjune Kharjahrin na Meghalaya un long u Secretary General ka NEFIP, ki ban long ki nongialam ba ha khlieh duh ka NEFIP.Yn don 7 ngut ki Vice President bad uwei na kawei ka state bad na Meghalaya la jied ruh ia u Nickman ch Marak kum u Vice President  bad  ia u Bandari Ryntathiang kum u Secretary Finance.
La iathuh shuh shuh ba ki kolej kiba bun ki khang, naduh ka 1tarik Nailar, na bynta ka shuti lyiur.
U bah Renikton u la pynpaw ba ha kane ka jing iakynduh ,u la ioh jingtip ba ia kane ka surok la pynduh shwa ban ithuh kum ka surok bah, namar ki daw ki bym lah ban kiar bad mynta u buh ka jing kyrmen ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla, un sa shim khia ia kane ka surok namar ka dei ka surok kaba donkam bha ia ka thain.
Pynban ka jingjia ba sngewsih ka la jia ia ki nongthiah pang ha Civil Hospital naba haba ki la poi sha katei ka jaka ban leh ia ka Ultra Sound la pynap kai ia ki kumba 2 kynta tam.
U Dr Sudhir Gupta, uba khlieh ia ka jingtohkit jong ka AIIMS, u iathuh ha ka India Today, ba ka jingiap jong U Sushant, ka dei kaba u pyniap hi ialade bad ka jingshah pyniap, kam don jing ia dei satia.
Ha,oid, ka Sorkar India, ka ong ba kane ka aiñ kan ym kynthup ïa ki Schedule Area lait noh ha ki Non-Schedule Area, hynrei lada ka long kumno kumno ruh hynrei ka seng ka ju ïohkem ïa ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Khlem da pynslem ki pulit Syiem, ki la rah noh ia kine ki arngut ki suba nongtuh nong kloh pla sha Lumdiengjri police station ban pynlong ka jingtohkit.
U trai jong kane ka pung dohkha, ia u ba la tip kyrteng kum u Dhaneshwar Rai, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kumba 80 haduh 90 kilo ki dohkha ha kane ka pung ki la iap, kynthup ia ki barit bad baheh.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki don 10 ngut kiba don bynta, haba pynlut pisa, na bynta ka seng BJP bad kitei ki dei ia 3 ngut kiba ai jaka sah ha Delhi, kaba dei ruh ka ophis jong ka seng BJP.Ka pisa kaba la pynlut na bynta ki jing pynbna, ki kynthup ia  ‘My First Vote for Modi’ (T.1.39 crore), ‘Bharat Ke Mann Ki Baat’ (T.2.24 crore); Nation With Namo,  (T.1.28 crore); nangta sa kawei ka peij (T.0.65 crore), kaba la ai kyrteng ha u nongialam ka seng BJP, U RK Sinha, uba dei ruh U MP barim bad utei u don ia ka peij, kaba kyrteng Security and Intelligence Services (SIS) bad haba khein lang bad katei ka jinglut, kaba  T.10.17 klur, ka poi baroh sha ka  T.15.81 klur bad kaba dei ruh ka jinglut kaba bun tam.
U nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pyrshang katba lah ban leh ïa bun kiei kiei bad kan bteng ban leh na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki rangbah bad ki nong sakhi ba haba ka Ïingbishar ba don burom kan khot ban sakhi bad pynshisha ïa katei ka kam bymman ba shyrkhei ba u Biangkupar Nongsierj u la leh ïa la ka kurim, ki dei ban ïeng skhem bad ïathuh hok kumba ka la jia.
Ha kane ka sngi kumba 60 ngut ki nongïalam jong ka NPP ki la wan ban pynïasnoh sha ka TMC ban kyrshan ïa u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban sa wan.
Shibun ki khynnah samla kiba don ïa ka sap ïalehkai football ki la kiew bad ki la shah jied ruh ha ki klop kiba heh baheh jong ka State".
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongai ktien jong ka Committee, u Ryan Ch Marak u la pynrem jur ïa ki pulit Assam kiba la wan shaduh u pud jong ka Meghalaya khlem da ïoh jingbit ban siat ïap ïa ki nongshong shnong kiba lui lui.
Ka jingkhie spah na ka jingwan ki tourist ka wan nyngkong nyngshap eh ka dei ka jingitynnat ki jaka bud sa ka jinglehkhuid ia ka jaka bad ban buh ia kiei kiei baroh ba ki tourist ki donkam.
Ka European Union, ka la pynmih ia ki syrnot, kiba khanglad ia ki briew, ki bym shym la injek, ba kin iaid kin ieng ha ki Ri, kiba hap ha katei ka Union, kum ka jingthmu ban teh lakam na ka jing saphred jong ka jingpang Covid 19.
Kumta kumba ngi long mynta ngi la long ki briew kiba stad bad ngi la nangkiew sted ruh ha ka jingnang jingstad katba nangiaid ka por.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Bartha Dkhar na ka Bethani Society, Dr.(Mrs) B.Buam  bad kiwei.
Bun byllai ki khanatang kiba sngewtynnad bha ban pule, tangba ym tangba ki sngewtynnad ban pule hynrei ki don ruh ia ka dor kaba khraw bad ka jingmut kaba jylliew bha, lyngba kine ki khanatang ki kylla long ruh kum ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew ha ka sneng ka kraw sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki riewtymmen ki ju pyndonkam ia ki, kumjuh wat ha ki pateng ki ban sa wan ruh kumjuh.
Shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist la sakhi da kiba bun kum u Isaiah – “ Namar ha ngi la kha ia u khun ,la ai ia u khun ha ngi".
Haba kren halor ka pule puthi u Pilot u la ong ba ka dei ka mat kaba donkam ka jingpynleit jingmut namar ka la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba mynta bad ong ruh ba ka Gross Enrolment Ratio ha u 2019-20 ka jingdon kiba dang sdang ban leit skul ka kham don hapoh ban ïa kiwei ki jylla ha North-East.
“Ngi sngewthuh iaphi sir, ba phi donkam eh ban ia kynduh ia ka samla jongphi, hynrei katei kam hap satia ha ki kyndon kiba donkam eh jongngi.
Halor kane ka jingjia na kaliang u ma Commander ula dep mudui iaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit ka Ummulong Beat House bad kila hiar ruh sha katei ka pyntha rep haka sngi kaba ar ban pynlong iaka jingtohkit.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad lada dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
Ka jingtreikam bha hapoh ka met ruh ka don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Na ka liang I Dr.Bashida Massar, Associate Professor ka Department  Zoology hapoh St.Anthony’s College, Shillong bad iba dei ruh i Co-PI jong kane ka project i la batai bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai hapoh ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, Killing, ka la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali kaba ka niah, ka la hap ha kawei ka jaka kaba kham long riat kaba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District.
Nalor kata ki tymmnen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar, ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ia ka 500.
Shillong, 6 Nailur:Ka Seng Longkmie Mawroh Nongpoh ka pynrem jur ia ka jingleh baheh ki pulit jong ka Nongpoh, kiba la leit ban khynra bad tohkit na phang bad pyrshang ban kem syndon naphang ia ki samla shnong kiba dangia shongkai bad ialehkai hapoh u pud u sam ka shnong.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka pali mih madan ka la dei sa jong ka Selsella Sports Association bad ka Wasa FC kiba la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kynthoh halor ka jngdawa hiar shuki ka BJP ïa u CM, u la ong ba um kwah ban ong eiei, hynrei un ieh ha ka jingsngewtuh kita kiba don ha ka bor la ki shon ne em ka mynsiem hab kiba kum kine ki jingjia ki wah.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah kaba kyrteng ka “Da jingkmen", ka dei kaba la rwai da u Eibanroy Langsteh, Agent Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Eibanroi Langstieh Visuals.
Haba buh jingkylli halor ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba dei lyngba ka Right of Persons with Disabilities Act, 2016, ba ka Sorkar ka la buh ïa ki kyndon.
La iathuh ba utei u pulit, ula shah siat na shadem jongu, ha ka jing ia kynad hapdeng ki riew pyrshah jong U President Evo Morales, uba la mih noh ban leit phet rieh sha Mexico.
Uwei na kiba shah kem, U Damechanki Kyndait, u dei uba kit ia katei ka thuk thuk na Jowai sha 8mer, ha kaba la shu shim wai, da kitei ki arngut ia ka kali jongu, ka Mahindra Gio.
U la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai ha ki bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Chikkaballapur jong ka Jylla Karnataka bad la kem ia utei u briew, hadien ba ka video, ka la saphriang kylleng kylleng.
U Kongsan Bah H.Mawlong ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi u la ai shisha ka jingiaroh ia ka Club ba ka la lah ban pynlong ia kum kane ka jingialehkai ka ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khynnah samla jong ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Hadien ba la dep ka jingkynduh DC, u Samla Banjop Maring, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh ia ka DC, ka dei hadien ba kam lah shah shuh ban iohi ia ka jingleh kuman da ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kine kiba shah hikai ki la ïashimbynta ruh ha ka Post Graduate Diploma halor ka ‘Police Administration and Investigation’ na Sardar Patel University of Police, Security and Criminal Justice, Jodhpur.
Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ sor ki la ujor na ka por sha ki bor ba dei khmih halor ka jingjakhlia jong ka um kaba sam da ka tnat PHE, khamtam lei lei haba peit ia ka rong bad kumjuh ruh ia ka jingsma.
Ha  kajuh ka por, la iathuh ba mynta u snem, ka Seng Khasi ka la ai syrnod 9 jur kiba iathoh shongkurim sotti bad 19 jur kiba la shu pynskhem hadien ba la dep iathoh.
Nalor kata ia ki kali pulit kiba synran ruh la talashi bha hynrei ym shym la lap ei ei ruh," u la ong shuh shuh.
Kane ka kynhun ka la leit ruh ban leit pynkhyllem noh ia uwei u dieng uba la jan khyllem bad buh jingma ia ki iing ki sem kiba don marjan ha Babupara, Tura.
Ïa kane ka skhim ba thymmai na bynta ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ha ka sngi Balang ha ka jingïalang sam khusnam song pisa sha ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Niaw Wasa United kaba long ka lahduh jong ka lympung ialehkai MSL jong ka samoi 2017-18 ka la khur jingjop ha kane ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
La synran ïa u Rapsang da ki nongkyrshan jong u naduh na West Shillong haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Hynnin ka sngi, ka Lok Sabha ka la ai jingmynjur ha kaba 454 ngut ki MP ki la kyrshan katba arngut pat ki la pyrshah.
Ki don katto katne ki bynta ba ka kam ka shu sah thylli la palat 304 snem bad namarkata ngi sngewdei ba kane ka Board ka dei ban don bad ba ïa kane ka jingthungkam dei ban pyndep hapoh ki 306 bnai ban pyndap noh ïa kine ki kam ba thylli.
U shongknor jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka ri bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka kurim jong u ka Sunita Kejriwal, u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann bad u nongïalam jong ka seng uba dang shah set patok u Manish Sisodia ki la long ki nongïalam hapdeng ki 40 ngut ki nongïalap ilekshon kiba la shah pynbna kyrteng da ka seng ba kin ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 1tarik, Jylliew ha Punjab.
ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka Sein Pynbhalang SC kan ialehkai pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 2:30pm mynsngi.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong C.R Sangma EAC, bah Utpal, DDM, NABARD, kong Mayfereen Rynta-thiang President Grassroot, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech bad kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot ba la ai khublei pynwai.
Hadien ba la buh ïa u mawnongrim u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ka long kum ka jingai sngewbha ka sorkar jylla ha ka jingdap ba shisnem jong ha ka sngi Balang.
Ka rukom song /Packaging- Katkum ka jinglong u mar rep haba phi leit die sha iew kum u jhur ne soh, ngi dei ban da song da thep bha, ban i khuid, ban lait na ka jingjakhlia bad khamtam eh ban ïoh ïa ka dor kaba heh.
Jowai: U District Magistrate, West Jaintia Hill u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kine ki kam harum na ka bynta ban iada ia ka jingpang Covid19.
Kiei ki jingmyntoi ïa ki trai jaka bad ka thañ hi baroh kawei? Haba ngi ieih shrah ïa ki krem dewïong ba la dep khlong, kane ymtang ba ka dei ka jingma ïa ki briew ne ki mrad ïoh ba kin leit hap ha ki thliew cutting ki baheh, hynrei kan ïarap ruh ban pynduh pyndam ïa ka jingsniew jong ka um ha sla khyndew (surface water).
Ka jingrung jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP bad khamtam eh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U bah Kenedy u la pynshai ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban pyndonkam ia ka ethanol ha ka umphniang ka long ba ka ethanol, ka pynduna ia ka jingpynmih ia ka tdem na ki kali.
U la ïathuh ruh ba ia ka mukotduma la sdang da ka kynhun enforcement Directorate, pyrshah ia kine ki ophisar bamsap bad kine ki heh ophisar kin sa shah pynshitom ha ki bor ki ban sa wan.
Ka bai sumar pang ruh ki ïoh ei.
Halor katei ka phang, U Chief Se cre tery, ula khot ia ka jingialang mynta ka sngi, ha kaba la iakren halor katei ka mat bad la bthah ia U  Director General of Police, Meghalaya ba un peit ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia kano kano ka jingthmu jong katei ka seng ehrang ban suh thied, ha ka Jylla.
Shillong: U bah Shembhalang  u  dei na ka shnong Mawlong  bad u la pyndep ia ka jingpule na Saint Anthony College.
Shillong: U Bah Fairson Kharjana, U headmaster Mitchangdong Nongsyllei Secondary kaba don ha Lawbyrtun, u la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynmih jingbthah jong ka tnad pule puthi jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong exam selection ia ki khynnah private ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha East Khasi Hills bad ha ka 1 tarik u bnai ban wan ha West Khasi Hills.
U Bah Najim u la buh jingkylli hato ïa ka jingplie la shu leh na Shillong kumba plie skhim pynroi u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri?U la bynrap wat ki tiar ba la wanrah ban plie ïa katei ka ophis hynrei ha ka 24 tarik la kit biang sha Shillong.
Don pat kiba atnud sah hadien ba shah rem haduh ba kim lah shuh ban jam shakhmat ha ka jingim bad ki shu jah noh kumto nakhmat ka pyrthei wat lada ki dei ki briew kiba don shisha ïa ka sap ka phong kaba la ai ha ki da U Nongthaw U Nongbuh.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba lada ha ka ripod lada lap ba ka pynkhein ia ki kyndon ka KHADC  dei ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kompeni, u la ong ba ka jingdon katei ka kompeni kam dei eh tangba ka ktah ia ka umbam umdih, hynrei ka ktah jur ruh ia ka iew die syiar ki nongdie syiar katei ka thain, naba ka kompeni ka dei kaba la heh, bad ka die ruh ha ka dor kaba kham jem ban ia ka dor ki nongrep.
Shillong, 10 ’lyngkot:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la sngew thait ban ap ia ka jingiarap na ka sorkar jylla na ka jingjulor ka mariang, kaba ki la dep phah ia ki jingdonkam naduh myn-shem snem hynrei kim pat ioh jingiarap satia halor kane ka jingjia pynjulor ka mariang.
La sam ia ki khusnam da u kongsan bad waheh shnong nalor ki dkhot jong ka BYWSC.Ha kane ka interdong la iashimbynta haduh 10 tylli ki dong na ka shnong Bataw.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Kawei ruh ka NPP kadei ban kynmaw ba lada ka Congress kaba don 17 ngut ki MLA ka poi haduh u pud ba kan sah nod ha shwa ka elekshon, kumta ruh kan ym da pher than ïa katei ka party ruh lada leh khyllew than.
Sa phra ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha ka 1048 haka sngi Balang.
Ka jinghiar ka um ha pung Umïam ka la nang pynkhuslai shuh shuh ym tang ïa ka MeECL hynrei wat ïa ka Sorkar Jylla kaba hap ban shu thied ïa ka bording na kiwei pat ki shlem pynmih bording nabar ka jylla tang ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Haba ai khublei ïa ki palat khatlai hajar ngut ki nongkyrshan kiba la pynjop ïa u, u Bah Ardent u la ong ba mynta u la dei u MLA jong barohy ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad kino kino kiba donkam ki lah ban wan beit sha u bad ym da donkam ban ïaid lyngba jongno jongno.
Kine ki shnong kiba FKJGP kala synñiang jingiarap ki dei ka Ammutong bad ka Nongbareh Rim.
Kum ban shu kdew ba ka Sorkar Jylla, ka la kyntu ia ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ban peit bniah ia ka jingtyrwa ka Sorkar ban pynrung Joint Venture noh ha ka MCCL khnang ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
Na na ka liang ka Sumitra ka la kynnoh ruh ba ka jingkhlad jong ka khun jong ka ka dei na ka daw jong ka jingdon eiei kaba sha lyndet bad ka dei ka jingjia kaba la pynkhreh lypa da no re da no ban shim ïa ka jingim jong ka khun jong ka.
La batai ba ka dei ka kor pule dangle bad ka kor ka thoh ka tar.
Ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Assam, u Abhishek ula sdang ïa ka jingïaid lynti da kaba leit leh burim ha Kamak shya temple bad iasyllok bad ki nongtrei ka party ha Machkhowa.
U Abhay Negi, u ioh 2/10, U Kilco Marak 2/18 bad U Akash Kumar Choudhary 2/26, U Sanjay Yadav 1/12 bad U Aditya Singhania 1/18.
Ki kali ki ba wan na Shillong kin rung na Sohïong bad ïaid lyngba ka Sohïong – Parïong Road, ka jingjngai na Sohiong sha Lyngkhoi ka long 14 KM.Ki kali kiba wan na Mawmaram bad Mairang kin lad na ka Shnong Umthied Bynther.
Nga kyrpad ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïeng tylli lang mlon bad pynpaw da kawei beit ka sur ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Kitei ki nongtrei ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh biang ia ka kam jong ki bad ban ithuh noh ia ki ruh ryngkat ka jingsiew kum ki nongtrei sorkar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: U President ba rangbah ka Voice Of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi kum u nongïalam ba rangbah katei ka party na ka bynta ban ïalap election bad kumjuh ruh ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka VPP Na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon, u ban aireng na katei ka party na Umsning Constituency.
La pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka lama jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC), kaba don ia 200 tylli ki seng nongrep ha kylleng ka India bad katei ka jing ia lum paidbah ha kane ka kynti, kan long hi thik, kumba ki la dep leh ha Mumbai ha U Lber ba ladep, ha kaba ki ia poi palat 35hajar ngut ki nongrep.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Executive Com mmittee hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingbym shym la pdiang ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs halor ka Bill kaba iadei bad ki Rangbah shnong, ki Dolloi; kaba ka iing dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la dep ban ai ia ka jing mynjur jong ka.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, kaba la kyrshan da ka NATO, la imat, kumba kan nym jngai shuh.
Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingialang  pynkup burom ia la ki khun samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
Ha kawei pat ka liang u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba haka Meghalaya State Anthem la pynmih tang iaki dur haka por ba pyndep iaka lehniam leh rukom da ki khun ka Raij Jowai haka por ba ki hiar hapoh ka Aitnar.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,41,986 ha India bad katei ka jingkhein, ka kiew da  21.3 per cent, na kaba long hynnin ka sngi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ula ong ba ka Meghalaya ka don kumba 55000 ngut ki nonghikai bad man ki nonghikai jong ki kyrdan bapher bapher, ki don ïa la ki jong ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingthungkam pura noh, ka dfficit pattern, adhoc grant bad provincialisation.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki heh hapoh ka KHADC, kiba kynthup ïa u Bah Pynshngain N.Syiem, Dy.CEM, nangta u Bah Charles, Marngar, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Dy.Chairman ha KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jngoh ïa ka jaka buh shyieng ki 12 Kur kiba don hapoh ka Raid Nongtung bad kaba don hapoh ka shnong Ummat, kaba dei kawei na ki shnong kaba don mynta ha ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki don baroh 9 ngut ki nongïa shim bynta kiba dei na ka Jylla ba kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Kishore Chettri, Everson Thangkhiew, Angel Merry Mylliem Umlong, Airikymenlang Lyngdoh, Margaret Pathaw, Alexander Lyngdoh, Hubert Paliar bad u Bah Banshan Terang.
U Goyal u la ong ba ka ‘tender’ na ka bynta ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’ ka la don ha ka bynta ban pyndep noh bad ha ki ar bnai ban sa wan, ka jingpyntreikam kan sa sdang noh.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynbna noh ia ka jingpynbna 1985 khnang ba ki ain shna iing ka MUDA kin ym treikam shuh ha ki jaka shabar ka Municipal", la ong u Dr Werlok.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewiong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
Shillong, Nailur, 23: Ka iing kaba ri bad sumar ïa ki tymmen ki kro kaba la ai kyrteng ka Kripa Victoria Old Age Home, kaba la seng da i Kong Victoria Wahlang, ka la kynjoh sha ka jingdap shisnem thik naduh ba la plie ïa ka da ka jingthmu ban peit bad sumar khlem jingsiew ïa ki riew tymmen kynthei kiba bym don khun lane kiba ki khun bad ki bahaiing kim kotbor shuh ban ri ïa ki ha ka jinglong tymmen na kiba bun ki daw.
“Ngi la pynsngew ruh ha ka jingïalang ba ngin ym lah ban pdiang ba yn pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District.
Halor kane, u Rakkam ula ong ba shuwa kane, ïa kane ka project la buh ban pyndep hapoh u snem 2020 hynrei la pynslem noh ïa ka namar ka jingslem ban aiti ïa ka jaka bad ka jingpyllait ïa ka 2nd installment bad kumjuh ruh ka jingwan ka khlam Covid-19.
Ki bahalor ki la phah ïa u ban leh ïa ka Practical Training kaba ar snem 2018-2020, ha Salesian College of Higher Education, Dimapur, Nagaland.
La dung ngak ia ka jingiatiplem jong ka, lynshop sa ka jingbabe bad ka jingsngew kutlad.
Haba phai biang sha kane ka Wah, nga kynmaw ha ka por ba ngi dang khynnah mynshuwa kane ka wah ka long ka ba khuid bad kaba kham heh ha kaba ngi lah ban ia leit sum leit sait , leit saitjain ha ka por ba kyrduh um , haba phai pat sha ka mynta da ka jingdon ki kam pynroi( anthropogenic/ economical activities) kiba la ker sawdong ia kane ka wah kum ki jingshna ia ki iing , ki jaka ri jing ri , ki jing tih maw tih shyiap.
Ka jingkthong bad jingbyrngem ïa ki skul Balang bad jingpyndik ïa ki nongtrei mission Balang ka long kum ka jingñiewpoh ïa ki Khristan.
Na ka liang jong ka NRAI ka lah shim ruh ia ka rai ba khatduh ha kaba iadei bad ki tarik na ka bynta ki jing-ialehkai ki ban long ha-iing ha ryngkat bad ka National Championships ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng.
Ym dei tang ia ki minister, ia ki Doctor, ia ki Ophisar…hynrei para riewrit riewria ruh ki sngewtynnad ban thad bad pynjah burom.
Katkum ka jingong jong ka, ïa ki khynnah skul ki lah ban leit ai jinghikai tang shi klas hynrei mynta ki hap ruh ban pyrkhat pat wat na bynta ki kmie ki kpa nalor ki nonghikai.
Katei ka dei ka briew kaba phong jeans bad kaba phong da ki sopti t shirt.
“Lada ngi ïoh ïa ka jingbit, ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyndep noh ïa ka GSWSS – 3 ha u Nohprah mynta u snem," ong u Myntri da kaba bynrap ba ïa ka jingbit ban tei ïa ka pumping station ban tan ïa ka um na katei ka wah Umiew sha ka jaka pynlang (reservior) bad nangtei pat sha ka Treatment Plant.
•Da shipiah pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali.
"Ka MeECL ka long ka nonglute ia ki paidbah namar ki hab ban siew beit ia ka bill light man u bnai kata lada longiing ne ym ioh bording map", la pynpaw u Bah P Sylliang uba uwei u riew rangbah.
“ Ngam sngew pyrshah ïano ïano ruh hynrei ka daw ka dei ba ka rukom pynïaid jongka party.
La ai ruh ïa u Nano Dap ïa ki nongrep kum ka jingbujli kaba bha bad kaba jemdor ïa u DAP.Hapoh ka Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar ka la seng bad khyllie im ïa hynriew tylli ki jaka pynmih urea kiba long ka Chambal Fertilisers Ltd ha Kota, Rajasthan; Matix Ltd haPanagarh West Bengal; ha Ramagundam, Telangana; Gorakhpur, Uttar Pradesh; Sindri, Jharkhand; bad Barauni, Bihar.
Kane ka jingong jong ka myntri ka la long hadien ba baroh ki ophis sorkar ki la shah ktah jur na ka pakhang ophis jong ki sengbhalang kiba dawa ba dei ban pynurlong noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Balei ka sorkar ka shim kit khia (importance)sa ia kum kine ki riewkhwan.
Ki jingthoh ba la buh ha kitei ki dur, ki ong “Ngin nym pyniam ia phi ha ka dur jong ka snam, hynrei maphi ki nongshun jong ki niam bad ki jingtap jong ki lyoh, kin hap ha ki wah duid da ka snam ka bym khuid ka jongphi".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sirdar jong ka Tyrna Elaka u Bah Andrias Wansai u la ïathuh ba ka shnong Tyrna kan sa dap ïa ka 125 snem na ka jingkynriah shnong na ka shnong kaba rim sha ka shnong kaba thymmai bad ka shnong kan sa rakhe kyrpang ïa kane.
Kiba shah jied na kane ka rynsan, kin mihkhmat ia ka India sha ka Youth World Championship & Asia Cup (Recurve , Compound) ban long ha SAI NBA Haryana ha ka 23-24  tarik Jylliew mynta u snem.
Ha kaba ïadei bad kane ka Bill kaba la long Act ha une u snem 2023, ngi shem ba ki bun ki wit ïa ki kynthei namar kim ju kut nia.
Kane ka jingduwai ka iasnoh bad kawei jingjia histori, kumta ka donkam ban pule bad puson ia ka hapoh ka jylli jong kane ka jingjia histori.
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i) Ka riam kaba itynnadii) Ka riam kaba i donakoriii) Ka riam kaba i khlemakori) Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
Ula ong ruh “Ngi la ïohsngew ba ki ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat bad ïohsngew ruh ïa ka jingken ka Kong Ampareen ha ki lad pthai khubor.
Kane ka kynhun ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai ka la lah ban khur hynriew tylli ki takma ha kaba ar tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot iakren ia ka kynhun  jong u BahArdent hadien ba u la mih paidbah ban pyrshah ia ka jingpynmihjingpynbna ka MUDA ha ka rukom shna iing shabar ka jaka Municipal kabala buh jingeh ia ki paidbah ha kaba kim lah ban ioh um na ka PHE, banioh ding na MeCEL khlem ioh ia ka syrnod na ka MUDA.Hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk KiRangbah Shnong (SKRS) na sor bad khapsor, ki MDC kum u Bah SanborShullai kim sngew iahap ia ka jingpdiang jong u Bah Ardent ia kajingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal.
Ha kane ka jingïakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rupa.
Kumta ha kaba iadei bad ka surok bah 4-Lane pat, la iohi kumba ka jingtrei kan sahkut bad ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ia ka ban pyndep.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng, Master Degree 60 %shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 09 January 2024.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la dep ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang ka MDA bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima.
Shillong, Nailar, 09: Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President Vishnuram P, u Joint Secretary u Rajarajacholan, u Treasurer u Gideon Bala Singham bad u Advisor u Ragu ha ka sngi Balang ki la wan na Tamil Nadu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Student’s Union (KSU) ha nongbah Shillong ban ïasyllok halor shibun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
U la kynnoh ruh ba ka NPP kaba kam ka dei ka party na Meghalaya ka iatreilang bad ka team B ka BJP.“Para shynrang bad kynthei, wat shah riam ha ka NPP.Ka dei ka Congress kaba ai ia ka lad ha kaba sdang hynrei kim shym la burom ia ki paidbah ka Meghalaya", la ong u Rahul.
U bah Tynsong u la iathuh ba ban kiar na ka jingialum ha ki jaka ai tika, ka tnad ka la pynbeit ba kin sa ai jingtip lyngba ka mobile Phone ia ka sngi ba ka por ia ki briew ba la dep register ban ioh tika.
Ki nongialehkai kiba wan nyngkong: Lorenza Songthiang kick light Senior women Rangkynsai Lynshing Senior men musical form, Kitbok Dkhar Senior men kicklight, Daniella Mylliemngap Senior women lowkick, Lamphrang Kharsahnoh Senior men K1 rule Fedrick Khongsit Senior men Lowkick Ki nongialehkai kiba wan ba ar: Steven wallace Dkhar Junior boys full contact Lorenza Songthiang Senior women light contact Ki nongialehkai kiba wan ba lai: Rangkynsai Lynshing Senior Men light contact Mebaniaidshaphrang Kharumnuid junior boys kicklight Wander Maring senior men light contact Sumarlang Marwein senior men lowkick.
Hadien ka jingshah kem, na ka liang u Anan Tanti u la ïoh ruh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban phet jyndat hadien ka jingshah kem.
U la ong ruh ba ka Projek kaba ka Robert Hospital ka la buh ka long 50 haduh 100 Klur bad kiba kum kine ki Projek ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingmih jong ki ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development & Organization bad ka Movement for Change ka long beit ban pyrshah ïa kane ka jingkam u CM ka u Himanta Biswa Sarma hapoh ka ïing Dordor ka Assam halor ka jingkylli uwei na ki MLA napoh ka Karbi Anglong uba pan jingtip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh Assam ne Meghlaya, hynrei la jubab da u Himanta khlem da pyrkhat sani bha uba la kam beit ba ka hap hapoh Assam.
La iathuh shuh shuh ruh ba ia ki admit card jong ki nong thoh eksamin ym shem la peit satia da kito kiba ap ia katei ka eksamin kaba dei ka kyndon ba hap ban bud manla ka snem.
Halor katei ka bynta haba ia kren bad U Rupang  General Secretary ka Seng Samla jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein  u bah D.B Swer u la ong ba shibnai mynshuwa ki nongkitkam jong ka seng Samla ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla, ba un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ki kwah ban ia kynduh ia u hynrei ki ioh jubab na ki briew kiba trei ha kamra u Myntri Rangbah ba ki hap ban buh sngi lypa lada kwah ia kynduh ia u.
Kham mynshwa, u Bah Lamboklang Mylliem u la risain kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
Tura, Naiwieng 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki tamasa tynrai ki long ki bynta ba kongsan jong ki jaidbynriew riewlum jong ka jylla bad ki long ruh kum ka lad ban pynphriang ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew bad ruh ka lad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ki.
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba leit ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha ka Sngi Thohdieng.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam sngew lah ban thaw lad ban pynbha ïa katei ka surok, ka la dei ban aiti noh sha ka sorkar pdeng ba kan pyntrei lyngba ka PMGSY skhim kumba la leh ïa baroh ki surok ha kylleng ki jaka.
Silver Medalist: Roshan Sunar – 57Kg, Mewanshanlang Kharsyiemiong – 26 Kg.
Namar u briew um long kum u ‘machine’ uba khlem don jingsngewthuh briew: shuwa ba un leh kino kino ki kam, khamtam ki kam sniew don beit kata ka jingktah ha ka mynsiem jong u shuwa ba un ktah/leh ïaka, namar kane ka bor jinglong sngewthuh-briew la ai ha u da U Nongthaw lane da ka mariang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ia ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul khamtam eh ia u Head Master na ka bynta ka  jingtrei shitom jongki kaba la wanrah ia u soh bathiang lyngba ka jingioh jong ka skul ia kane ka iing skul kaba thymmai bad u la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei ki ba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ia kane ka skul bad na ka bynta kata ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnat sorkar, u la ong shuhshuh.
Ha kawei pat ka liang ki la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ba un leit jurip dalade bad ba u dei ban leit iuhkjat sha katei ka thain, khnang ba un sngewthuh ba haduh katno ki paidbah ki mad jingeh bad khamtam eh halor ka jingshisha haba iadei bad u pud u sam.
Kum ka jingpynshlur ïaki khun samla ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala ioh ban sam ïaki khusnam ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 40 hajar lem bad ka trophy katba ka Kynjoin Umran kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
Nongstoiñ, 25 Risaw:Ha kawei ka jingjia ka bym lah ban mutdur kaba la jia ha ka shnong Kynshi Mawria, kawei ka khynnah samla kaba dang 16 snem, ka la shah leh beijot ha la u kpa u jong ka u ba la tip kyrteng kum u Dobelsing L.Nonglait 40 snem.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan peit bniah ïa ka rukom mih ki jingtei bapher bapher ha New Shillong bad ban tuklar mardor lada kam don ka jingbiang khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud kumba ngi mad mynta ha kane ka nongbah Shillong.
“Ngin sa don ka jingialang ha kane ka 23 tarik mynta u bnai bad ki nongkyrshan ban rai", la ong u bah Teibor.
Halor ka jingujor ejahar ia u MLA ka 15 Tura Constituency jong ka NPP u Thomas A.Sangma, u myntri rangbah u la ong “Ka dei ka kam shimet, ha kaba ngam sngewdei ba ngi kum ka sorkar ngin kren eiei halor kane ha ka ba ka dei ka kam shimet jong u.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka tnad pulit balei kam lah ban pynshit om katkum ka ain ia ki lai ngut ki pulit kynthup u OC bad ki nongbud jong u kata ia u Claipson M Marai uba dei u UB Constable bad Basan Lama uba dei u MPRO Operator.
Ka pyndonkam ia ka peisa, ia ki Media, ia ki Social Media, ia ki shipai jong ka kum ia ki RSS bad kiwei ki tnat bad ki briew jong ka ki trei borbah khlem thait.
U la ong biang ïa u nongpang haba u pang dei ban ïalam hakhmat ki doktor ban ai dawai, ka long kumjuh ïa uba ngop ha u drok lada ïoh kem dei ban rah sha jaka ïasyllok ban pynjem ïa u bad lada u leh biang ïalam biang namar ban set patok ïa kiba dih drok lada um ïoh drok ki pulit ruh ki jynjar namar u kyrthat ha patok.
Haduh ba kut jong ka jingïakhun ka West Madan Mustem ka la jop da 2-1 kol ïa ka Lion Sports & Youth Affairs.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba ki distrik kiba shah ktah jur eh dei ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District ha kine ki arsngi haduh ba lai ngut ki la duh ei ïa la ka jingim," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don bynta lang ruh naduh ka Kong Felicita L.Majaw ka dkhot ka MSCW, Dr.Bandana Chowdry Assistant Professor ka Economic department na Guwahati University ki la shim bynta ha kane ka ka prokram ai jighikai (workshop).
Kane ka dei ka jingphet shnong kaba nyngkong jong ki Israel.
Kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u bah H.M Shangpliang, u bah P.T Sawkmie na Mawlai,S.K Sun na Mawphlang, Dr.Mukul Sangma nongialam ka Liangpyrshah bad kiwei pat.
Hynrei mynta hakine ki arsnem lai snem te nga la thait ban leit, ym banga pyrshah ïakane ka sngi lane ïaka Sorkar India kadaw ka long ba nga thait ban sngap ïaka jingkren kop bad pynroh kine ki ‘lei sansnem.
Jingpynpaw 20:5 / Ioanis 5:29.
“Ki don bun ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei kaba kham eh kadei namar ka jingrit palat ka bainong sngi ba ki ïoh namar haduh mynta ki nongtrei ASHA ki ïoh ka jingsiew ba T.2 hajar tyngka shi bnai bad tang T.66 tyngka ha ka shi sngi," la ïathuh ka Kong Mirajune.
U Bah HDR Lyngdoh u la iahthuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla pat kan ai jingiarap T.50 hajar ia kiba iap bad T.10 hajar ia kiba mynsaw, kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkylla kali.
Dei hangta ba ka mat ba kongsan bad ka thong ba hakmat eh ka long ka jingpynlong kam ïa ka Thong treikam Bym don Jingdkoh shuh na ka bynta ka Roi ka Par, ka dulir shong aiñ kaba kdew shai khlem jingbuhkhoh shuh ïa ki kyndon pyntreikam ha ki phang baroh bad kumno ban sngewthuh ïa ka jingmut shaphang ka bit ka biang jong ki Riewlum.
Ngi lah baklajurwei ba ngi dang ïaipynkub bor sa ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba ki ruh kin synshar don borhalor jong ngi.
Shillong,8 Iaiong:U Under Secretary sha ka sorkar Meg halaya, Election Department & Asstt.
Hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ki la kurup noh ia katei ka trok bad kumjuh la kem noh ia u nongniah bad u nongbud ha kaba ki la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 07(2)19 U/S 188/34 bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh kane ka kyrwoh ka kam ba ruh ba ka Lawei Ba Phyrnai kadei ka Seng ba peit ban kyntiew ïa ka pule puthi ne ka Educational Society, hynrei mynta ki dkhot bad ki nongkyrshan ki la bret noh ïa u khulom ban kieng atiar da ki suloi AK-47.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka ‘Public Performance License’ na ka RMPL hapoh ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ïa ki copyrighted music khamtam ha ki Event/Programme ba pynlong ha ki jaka paidbah lane ki rynsan hapoh ka distrik.
Nangne un synshar ia ka pyrthei (one world Govt).
“Ngi kyrpad ïa ka ophis DC bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka Regional Committee halor u pud u sam ba kin pyntip lem ïa ngi ki nongsynshar ki saw Hima ïa kino kino ki jingthmu bad ki tarik ba kin leit jurip sha ki jaka ïakajia khappud khnang ba ngin lah ban pyni ki kot, ki map bad kat kaba ngi don ban pyni halor ki jaka ka jingïakam pud," ong ka shithi jingthoh ba la phah bad soi da kitei ki nongsynshar Hima.
U Conrad K Sangma hapoh ka ing dorbar ka jylla kum shibynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla na ka CAA 2019, u la ong ba ka ing dorbar ka jylla kan dawa tyngeh na ka sorkar India ba dei ban pyllait baroh 100 percent ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Hadien u Rathor u la lah ban ïalehkai lang bad u Krishiv Chaudhary na ka bynta ban kynjoh sha ki 58 run na ka bynta ka wiket kaba ar.
Shillong:Ka kong Rephica Becky Pde na Shillong ka la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya kum ka nonglamktien ha ka lumpung 10th AU Bank Jaipur Marathon kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang.
Ynda la wai ka jingiaseng ngi la thep pisa ha ki lai tylli ki envelop.
Shillong: Mynta ka sngi la pyn smai ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC ba  thung da ka Sorkar.
Jingpynpaw7:1-8.
Haba ia kren bad u Rupang u Secretary katei ka seng ki nong bylla bad ki nongrep u bah R.Synrem , u la ong ba ka Association ka tip bha ba ki don ki Union jong ki nongtrei ka Bank nongkyndong, hynrei ka la lyngngoh pat ba kitei ki Union kim saham haba shah pyniap u para nongtrei jong ki.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba u Bah D.D Lapang, u nongaibuit ka sorkar jylla, un sa leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la khmih lynti ba ki don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah bad kiba dei ki nongkyrshah jong kiwei pat ki Party kin sa leit ban bud ia u Bah Lapang, da kaba pyniasoh ialade sha ka Party NPP.La ioh jingtip ba ka jingleit pyniasoh NPP u Bah Lapang, yn pdiang burom ha Madan Pahamsyiem ha ka por 11 baje mynstep, ia kaba yn sa wan ban pdiang burom da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka NPP kiba dei ruh Myntri ha kane ka sorkar kaba mynta, kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei.
Kumba la ïathuh da ka Kong Margret Rymbai, kaba dei ka president katei ka kynhun, ka la pyntip ba ïa kane ka jingïakop shad la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 2 baje noh phai sngi ha Parish Hall, Nongpoh.
Namarkata, ka jingïalehkai ha ka kyllastep ka la kut noh da kaba baroh ar kynhun kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar.
Long kiba shlur wat sheptieng, phi dei ban sdang noh ia kane ka kam naduh lashai, ngi lah iohi ia ka jingma kaba khraw" u la ong.
Ha ka jing bishar, la pyni ruh ba ka National Thermal Power Corporation Limited, ka la ujor sha ka kashari, ba ka dei ban ioh da ki bun spah klur, na ka sorkar jylla, namar ba ka la ia mynjur, na ka bynta ka jingsam bording kaba man u snem, hynrei, kaba ka sorkar jylla, kam shym la lah satia.
Shillong, 12 Jylliew:Ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary  jong ka lynba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka seng HNLC ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk lada ka sorkar pdeng ka khot.
Kawei na kiba pang, ka dei kaba dang shu wan phai na Kolkata, kaba trei nos bad katei ka don ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Shillong:U President ka BJP Meghalaya u Rikman Marak, u la ong mynhynnin ka sngi, ba ki la don katto katne ki riew pawkhmat kiba la pan tiket na ka BJP ban iakhun ia ka Elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary constituency.
Katba ki nongïaleh sport pat kim don bynta eiei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ïa ki kum ki dkhot.
Kiba thmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingpyrshang ki dei ban ym palat ia ka 23 snem bad ban ym duna ia ka 16 snem.
Ka long ka sngi kaba khraw na ka bynta ka  Nongstoiñ Diocese, kaba la ïoh ïa u Fr Wilbert Marweiñ kum u Bishop thymmai.
Ïa kane ka jingïalang la plie da u Lamphang ka Lok Sabha u Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi lyngba ka kor online.
Hynrei ki riewstad ki ong ba ïa ka Gospel u Mathaios la thoh na ka bynta ki Jiw kiba tip bha shaphang kawei pat ka khana kaba ïathuh shaphang ka hukum jong u Pharo, ka Ri Egypt, ban pynïap ïa baroh ki khunlung Jiw kiba dang shu kha.
Ha kane ka jingwan jurip, ki dkhot kane ka komiti, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ophisar sorkar kynthup ka North Eastern Council (NEC), Industrial Development Bank of India (IDBI) bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO).
Kumta ruh itei u rangialehkai u lah rah ia ka jingtied jong u shajrong hadien ba u lah kynjoh sha ka 29 khlem pat shah pynliem na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod jong u Taylor kaba da 7,683 ron.
Ki thei die met lane ki rot, kim dei satia, kiba dih buaid, kiba dih droks, lane kiba shah die jubor ha kiwei pat.
Ha ka jingïohi jongnga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paitbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paidbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngaiñ jong ki Paitbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ki skul ba la rung sha ka semifinal ki long ka skul na East Garo Hills kaban aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills bud pat sa ka skul na Ri Bhoi kaban aireng ia ka West Jaintia Hills, kine artylli ki jingiakun kin long ha madan ka SAI, STC NEHU ha ka por 9 bad 11 baje mynstep.
Hadien katei ka jingsei ia katei ka pisa, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la teh kyndon ia baroh kiba thep pisa ha katei ka Bank, ba kin hap ban sei pisa tang ha ka dor kaba T.50 hajar shisien sei bad katei kan trei kam haduh ka 3tarik Iaiong 2020.
Ka Meghalya People’s United Front (MPUF) haka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam kaba tip kum ka MPUF-Jalyiah Unit.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda ki paidbah nongshong shnong kin sngewthuh ba ki dei shi bynta ha ka imlang sahlang, ba ka jingsuk jingsaiñ kan sa lah ban wan phai ha ka jylla Assam.
Nalor ka Maharashtra, ka Tamil Nadu ruh, ka la rai ban khang shnong, haduh ka 31tarik Naitung 2020.
U District Magistrate ula pynmih ia kane ka hukum ban khang iaki iew ha sor Jowai naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Shillong, Nohprah 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kibun ki samla ha ka jylla kiba don kyrhai ki sap ki phong jong ki hynrei bunsien hi kim pei phang wat ha lade ba ki don ïa kata ka sap ka phong, ïa kane u la kren ha ka sngi Ba-ar haba kren ha ka Aspire Meghalaya State Summit 2022 ba la pyllong ha Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC).
Khliehriat, Iaïong 18: U Deputy Commis-sioner ka Tnad Supply, East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai Iaïong 2022 ha East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka directorate of forensic hapoh ka jingkhmih jong ka Tnat kam pohiing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta.
Ym tang katne, hynrei ka ju leit mareh ruh palat ïa ka 40km man la ka sngi U Blei na Shillong sha Sohra.
" u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka jong ngi ban buh jingkylli ïa ka jingrai jong ki nongïalam kiba rim kam dei ka lynti kaba dei, ban ïoh kat ïa ka jylla  lajong kam dei kaba suk.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbym treh wan thew shuh ki trok ha katei ka weight Bridge, ka la buh jingeh ba kin leit siew sha ka sorkar kumba ka iateh bad kumjuh ban siew ia ka bai nong ki nongtrei.
Shibun ka por la pynyrwa ei ha ka por ilkshon.
Ha ka jingjurip jong ki nongthoh khubor, la lap ba ïing shong treikam jong katei ka tnad ka la long shisha kaba i sangsot haduh katta katta ban peit, namar kiba bun ki bynta jong katei ka ïing ki la jot rathai haduh ba ym i long shuh tang ban shong treikam ruh bad haba shu peit ia ka jinglong jingman la ithuh shai kdar ba katei ka ïing shong treikam jong katei ka tnad ka dei kaba la rim bha.
Ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) na ka bynta ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
New Delhi, Naitung 20: Baroh artylli ki ïingdorbar Parliament, kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, ki la khynwin puk mynta ka sngi halor ka jingjia ha Manipur, khamtam lei lei halor ka video kaba la saphriang mynta ka sngi halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha ki rangbah.
Hynrei u la ong ba ha Meghalaya, ka don tang kawei ka jaka pule doktor, kata ka NEIGRIHMS, kaba lah ban phah pule tang 50 ngut katba ka jingdonkam doktor ha Meghalaya pat ka bun.
Jowai, Naitung, 12: U MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka dukan die ïa ki symbai mar rep ne ka ‘Collective Marketing Center’ jong ka Integrated Village Co-operation Society (IVCS) Ltd.
U la ïathuh ba ka Union kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat ka Rep ka Riang ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ka dor ka mur jong ki mar rep bad ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
U bah George u la kynnoh ruh ba ka ne ka dei tang ka buitpoh jong ka sorkar ba la ialam da ka party BJP-ban khang lad ia ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka dohmasi.
“Nga pynpaw ka burom sha kine ki shipai kiba la khlad bad kumjuh ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki,"  la ong u Gandhi.
Tang wei pyni shano kato.
Ïa kane ka taiew lehkmen la sdang da ka jingpynmareh marathon ha kaba la ïashim bynta shitrhem naduh ki Samla kynthei bad shynrang, ki Khynnah rit haduh ki longkmie longkpa.
Ngi ju ïohi ba ka ju don ka jingpynlip bording ha u Lber ne ha ki kut tarik jong u Rymphang," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Une u khñiang jingpang uba lah ban ithuh na ka jingdon ki jingat ha ka snieh doh jong ki masi, la ïohi nyngkong ha kawei ka masi kaba ïaid ha ki lynti synkien ha Patharkhmah.
Ïa utei u Lat Mandal ba la shah kem ha katei ka sngi la rah sha ‘judicial custody’ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shillong, 8 Jylliew:U Chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ther ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Siem uba la pyniashrut ia ka ARPA bad ka SKRS halor ka VAB ka KHADC.U Bah Lyngdoh u la kren ia kane halor ka jingkren jong u CEM ha ki katto katne ki lad pathai khubor uba la buh jing kylli, la u Lat ka jylla un sngap ia ka ARPA ne ia ka SKRS".
Hato ngi lah ban pdiang ïa kata ka aiñ kaba lada wanrah ïa ka UCC lehse lah ban pyntrei kam ha ka jylla jong ngi ruh? Ha ka ri baroh kawei kiba bun balang ki bam tang da ki jhur (vegetarian).
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ia ka bad dei ban tem ia ka da ka jingbha.
Kumta ka Seng Khasi ka ïawer ïa ki Rangbiria ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ruh ban pynphuh pynphieng ïa ka Rongbiria kumba la ai da ka Mei-Hukum.
Kane ka jingpynskhem ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka District bad na ka sengkmie ruh kumjuh.
Ha katei ka jingpynkup burom ia ka kong Ampareen la pynkup burom ruh ia ki samla pule katei ka shnong ha kaba ia katei ak jingpynkup burom la tip kum ka Kiew Shaphrang award 2013 ba la pynlong ha  Don Bosco Youth Centre.
U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ka College of Commerce ha Mawphlang bad ka College of Science ha South Garo Hills nalor ka Engineering College ha Shillong bad ka Architect College ha Tura.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba-ar ha Shillong Press Club u Bah Wanshan Kharkrang treasurer bad u Bah Arki Nongrum nongai buit ka MFA, ki la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka league ka long ban nang kyntiew ha kajuh ka por ban ïoh ïa ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ba khlaiñ.
Haba phai sha ki takma kiba ki samla ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ha ka Athletics ka dei kaba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 1500M ki shynrang hadien ba u samla Skhemlang Suba, katba na ka liang ki kynthei pat, ka Glorify Kurbah ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong na kane ka juh hi ka jingiakob mareh.
Lah ban kdew ba kane ka jingïalehkai ka la pynlong sngewphylla bad sngewtynnad kata ka long ba ki juh ki kynhun ba ïalehkai por plie bad ki juh ki kynhun kiba ïalehkai ne poi phainal bad kine ki kynhun ki la thaw record ban ïathep bun kol kata 5 – 4 kol ha ka sngi ba la pynlong da ka Nonglang Sports Club naduh mynshwa haduh mynta.
Ka seng ka la ong kumno lip light 12 kynta shi sngi lane 5 sngi ha ka shitaiew, hynrei ka Bill ka kajuh.
Na ka liang ki bor ka ain, kin pynlong ruh ia ka jingpahara baroh ar phew kynta na ka bynta ban pynlong ia ka jingleh kmen kaba iaid beit iaid ryntih.
" U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 6.4 in magnitude bad uba don ia ka tyllong ha ka jingjylliew kaba 10 kilomitar u la pynkhynniuh tyngeh ia ka Nepal ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah.
Mr.Heinikijuh Pohshna (12).
Haba pynrem jur ïa ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka Sorkar ka la phaikmat mynta ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla da ka sur kaba jam, “No ILP, No Railway.
U la bteng ban long u MP na Shillong Konstitwensi ha ka snem 1967, 1971, 1984 bad ter ter shuwa ba un khlad noh.
Behdeinkhlam kadei ka lehniam ban beh krat ia ka khlam- kaba mut ka jingpang jingshitom ha ka imlang ka sahlang lada ka long ha kano kano ka dur naduh ka kyiad u Drok bad kiwei kiwei ki kam pyrshah ia ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
U bah Shibun u la kob ruh ba ha u 2018 ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla bad kan khylliap ia ka lama jong ka seng Congress ha kaba u la ong ba kumba long mynta kiba bun ki riew pawkhmat kane ka jylla ki la wan ban tyrwa sha katei ka seng , “Ngi don ka thong ba hapoh u nailur mynta u snem ngin pynrung dkhot kumba 8 lak ngut eiei" u la ong da kaba bynrap ruh ba shen ka BJP kan ai jingkheiñ ha kine ki khyndiat sngi ia ka ijngkhlain jong ka katkum ka jingdon ki dkhot jong ka.
Hynrei ki dak ki shin ki paw ba ha kane ka jingpyrshang ban pynpaw kam, ka Seng NPP ka la kham hakhmat namar ba ym tang ba ka don eh ki MLA ha ka sorkar MDA, hynrei ka don ruh ïa ki arngut ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka sorkar, kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
thok-shi-thok: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba shukor ne lamler lynter.
Kane ka seng ka la ïohbat biang ïa ka jingsynshar ha Dhanpur konstitwensi bad knieh ïa ka jingsynshar ha Boxanagar konstitwensi na ka seng CPI(M) na ka bynta ban nang pynbun shuh shuh ïa ki dkhot sha ka 33 ngut ha ka kynhun jong ki 60 ngut ki dkhot ha Assembly.
Kham mynshwa, kala don ruh ka jingpynsngew ba dei ban wanrah noh ia ka jaka treikam kaneka MCCL sha Sohra namar ba ka jingbuh ha Shillong kam don jingmut eiei namar ba tang lada donkam tang iwei i pin ruh hap wan shaduh Shillong bad kane ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia kane ka karkhana nalor kiwei pat.
U Nehemayah Tyngkan haba kren haka jingialap elekshon jong u haka sngi ba Ar ula ong “Ban ia kaba thep vote haka UDP NPP lah kaba thep vote haka BJP.Une u kyrtong Congress ula ong ia kane haka jingialang ialap elekshon jong u ha Barato.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Sanjib Banerjee, uba dei u Chief Justice jong ka ïing bishar High Court of Meghalaya ïa ka jingdon ryngkat lem ka jong u ha ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam.
ka ba Hiar pateng.
Ka dei ka kam kaba eh.
Kiba la khlad ha kane ka jingjia ki long kong Nancy Laithma 38 snem, Aitidabon Jeengaph 70 snem, Sillamery Katrai 52 snem,u Hawanpynshalilang Laithma 12 snem.
Une u Jisu ia uba u Blei u Kpa u la iathuhlypa naduh bymjukut u la wan, u la pyndep ia ka MON u Kpa uba na bymjukut, bad u la iap, u la mihpat na jingtep, u la kiew sha bneng ha u Lyoh, ki synran.
U Bah Peter Thongni, Sirdar ka Mawlasnai, haba iadei bad ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, u la kubur da kaba ba ha ka jingshisha, kum ki nongialam shnong ngi la leit mih bunsien sha ki bor ba dei khmieh ia ka koit ka khiah, la ka long sha District Health Medical Officer (DHMO) bad Directorate of Health Service (DHS), ban iathuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC.Naduh ba shim shuti u Dr.Kshiar ha u 2013, kat haduh mynta ka la dap 3 snem pura, ha kaba ym shem la don Doktor ha katei ka PHC, hynrei ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Doktor Ayush, Dr.W.L Nonglait, uba la ialeh shitom ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki paidbah ka thain Mawlasnai, ong u Bah Peter Thongni.
Napdeng jong ki Ri, ngi la ïohi ba ki don kiba la mih ban kyrshan ïa ka Israel kum ka America, United Kingdom, India bad kiwei.
Kumba shu pyn kynmaw u Lurshai Hynniewta u la khlad hadien ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam Inner line permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ba la pynlong da ka KSU.Nalor ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad kiwei kiwei de na ka jylla, ia ka jing leit on thang don burom la wan sakhi ruh da u myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh lem bad u MLA ka Umsning u Jason Mawlong bad MDC Nongthymmai u Latiplang Kharkongor.
Shillong, Nohprah 28: Ka Dorbar Shanong Lawdisai kaba dei ban peit bad sumar ïa u Lum Mawthadraishan ka la pynbna ba mynta la shah ïa ki paidbah ban wankai bad bam khana halor une u lum ba itynnad.
Ka JYF kala ong ba kala dep ai jingthoh halor ka jingshong synjor ki post bording haka shnong Bataw naduh u bnai 15 tarik Iaiong jong une u snem sha u SDO MePDCL ban maramot iaki post bording ha katei ka shnong.
Nalor kata ban pynneh pynbha pynitynnad ia ka Wah Myntdu, kala pynkhreh ban pynlong ka jingiakren bad ki nongialam skul kiba don ha talwiar ka Wah Myntdu, khnang ba ki khynnah kin tip shaphang Ka Wah Myntdu lyngba ki Environmental Studies ha ki skul.
Ha kaba sdang la ïoh shwa ïa ka jingkren na u Rev.D.H.Malang, Pastor incharge, uba la kitbok kitrwiang bad ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, bad la ïoh ka jingkren na u symbud kongsan Bah Chibor Wahlang u ba la ai mynsiem ïa ka District bad ki khun samla ba kin nanglah ban pynmih shuh ki kynja jingïalehkai khnang ba ki khun samla kin lait na kiba bun ki jingsniew bad kaba khatduh la ïoh ka jingkren na ka kongsan Kong Synta Mery Shylla kaba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka District kiba la khot sngewbha ïa ka ban long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad ka la ai shibun ki kyntien kyntu kynpham ïa ki khun samla ba kin long kiba smat ba sting ha ka ban kilan met ha kiba bun ki kam sport na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka met ka phad bad ruh kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ban shakri ïa U Blei ba kin long ka nuksa ïa kiwei.
Ka jingkhot ia U MP, ka dei halor ka jingkren jongu, ha kaba u ong “Lada ki pulit Assam, ki rung sha ka jaka jongngi, kin sa shah pyniap".
U Rakesh ula pyntip ba kine ki Shnong haduh mynta ki dei ki bym pat lait surok bad ki briew kin hap ban ïaid haduh lai ne lai kynta na Kongthong ban poi sha kine ki Shnong.
Ka kur lyngba u bah Macmillan Kharbani general secretary na ka kur bah jong ka Kharbani sengkmie, ka la ong ba ha katei ka jingïalang la ïakut ban ai jingkyrshan pura ïa I kong Violin Kharbani, kmie jong u samla Macborn Bonnyson bad ka ïing ka sem haduh ba kin ïoh ïa ka hok.
Sd-.
Kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ki paidbah.
Kata ka rukom phiah ia ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ia ka Grammar.
Ha East Khasi Hills ki khunswet kiba ioh jingiarap ki long 13 ngut, West Khasi Hills 50 ngut, Ri-Bhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Khasi 11 ngut, South Garo Hills 40, South West Garo Hills 47 ngut, North Garo Hills 27 ngut, East Garo Hills 15 ngut bad ha West Garo Hills ki don 50 ngut kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
Na ka liang ka kong Melinda Marbaniang, Public Health Nurse (PHN) incharge jong ka Mawphlang Community Health Centre (CHC) ka la iathuh, ba naduh mynstep na ka liang ka tnad ki la buh ia kine ki jaka ai injek, ha kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kim shym la wan shakhmat ban ai injek ialade.
Na ka liang jong U Blei (God’s standpoint), U dei U Kpa Uba ha bneng Uba lah ban pynwan shajan ia ngi haba ngi sdang da ka jingduwai ban ong “KO KPA".
Lah ban kdew ba ha ka jingplie ia ka surok bad lynti iaid kjat la donlang u bah CS Khongsar, Rangbah Shnong ka Umshing, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Tbn Dr.BR Kharlukhi, u Bah V.Nongdhar, Secretary ka Dorbar Shnong Umshing, u Bah BR Kharmujai, Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki, Dr.Marco Mitri, Rangbah Shnong Mawlai Kyndon Massar, Bah IR Kharshyndon Rangbah Shnong Mawlai Mawtawar, Bah Kynsai Lyngdoh, Vice President ka Mawlai Town Dorbar, ki Engineer ka tnat PWD bad PHE ryngkat ki trai jaka.
Ka bor synshar bad tnat pyniaid ïew kiba don ha Shillong ki la da rem ka jingrem kaba lutksan.
La suba jur ba ia itei i khyllung leh beijot bad la ksih ruh na ryngdang naduh ban da iap.
Katba ki sngi ki dang iaid i kumba ka la nang ioh bor nang ioh bor.
U Conrad ha kaba ther tyngeh ïa u Dr Mukul ba u thmu pynkylla politik bad pynlong issue election ïa kane ka kam ïa pynbeit pud, u la ong “ Kine kim dei ki mat ban ïashim kabu dei ban phai bad shim kabu halor ki mat ban pynroi pynpar ïa ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki mat kiba dei jong ki paidbah.
L.P skul hapoh ka jylla.
U Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi ba Ar ula wan hiar jurip dalade ïaka jingtei ïaki artylli ki projek sam umbam umdih na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) haka shnong Thangraiñ bad Barato, West Jaintia Hills District.
Te kawei na kine kan long ka por jingiambriew ha Jerusalem.
Lada ki shim ka jinghikai na katei kaba nyngkong ki paw ba ki ïoh bad pdiang da ka jingtieng, bad lada ki bud da kane ka lynti ki sngewthuh halor ka jingïapher kaba dei bad kaba bakla, bad balei kim dei ban bteng ban leh kine ki jait kam.
U NPP state President, u Bah Prestone Tynsong u la sa sam ia ki thithi thung kam sha Bah Seiborlang Shadap kum u  president ka East Jaintia Hills district, u Bah Octomewat Lamin kum u president ka West Jaintia Hills, Bah Teibor Pathaw kum u president ka Shillong city, u Bah Macmilan Byrsat kum u president kaWest Khasi Hills, ka Biolinda Nonglait kum ka president ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Clement Mawlong kum u president ka Ri Bhoi district bad Bah Gavin Mylliemngap kum u president ka East Khasi Hills district.
U Bah Shylla u la kynnoh ba dei ka parti BJP kaba khang ia ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad ka UDP bad NPP kim nud ban saham bad ka jingpyrshah jong ki ia ka CAB ka long tang ban lait jinghaw.
U la ong ba kane ka jingkam ka MPDF ka long tang ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka Mawlai bad ban pynthohbria ia u.
Don katto katne ngut ki MLA kiba u myntri rangbah u hap ban pynhap noh ia ki na ka shuki myntri sorkar ,don napdeng jong ki kiba umsngewtynnad bad don ruh napdeng jong ki kiba u iajan paralok bha hynrei ia ki ruh um banse ban pynhap noh namar ba ka kam kam shah ia u ban dang ai bynta ia ki ha ka kynhun myntri sorkar jong u.
Ki khun ki ioh ia ka sneng ka kraw bad ki iaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ia ka jingiarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Ka seng ka la dawa na u tei u Dipak Malik u dei ban hiar shuki noh, na ka post kum u General Secreteray jong ka Meghalaya Judo Association, namar u tei u Dipak ula bat kum u General Secretery naduh u snem 2000 da kaba synshar donbor da kaba thung hi shimet ia ki nonghikai ki bym lah ban hikai kum kane ka jinglehkai Judo bad ba um shym la pynthymmai ia ki nongkitkam.
Bun na ngi tang mar syn ïohsngew ïa ka Kyrteng Dykhar, ngi la sngewjli lypa.
Hynrei ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM don burom, Bah P N.Syiem ka dang iai sngap jar jar haduh mynta bad buh sha kyndong ban leh isynei ia u Syiem ne ban ai ka jubab ia ki jingud u khun u hajar ka Hima Jirang uba dang ap ban ioh ia ka rai kaba hok, shwa ba ka umsaw ka wan ban rong noh ia ka ijot ka burom bad ka hok ka sot jong ka Hima Jirang.
Shuh shuh u la ïathuh ba naduh u snem 2010, ka la don ka jingmang pisa ban siang rong noh ïa ka surok naduh Wah Japuh ter ter shaduh ka shnong Majai hynrei kane ka kam ka la urlong satia naba ka jingtrei ka shu long tang shipor haba wat ïa ka jingkieng kaba la shna ruh ym shym la tei pyndep satia.
Haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingjurip, kine ki nongialam seng bhalang na Mawlai, ki la ong ba ki pynlong ia ka jingjurip, namar ba khlem ioh jingshai ha kano ka dur yn shna ia ka madan ban siang phlang plastic bad ka don ne em ka jing pynrung ia ka skhim ban shna ia ka jaka paidbah nongpeit.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba katei ka jaka ai jingsumar ïa kiba pang bampong dang shen ka la sdang ïa kawei ka prokram ka bym donkam ban siew eiei na bynta ki briew kiba kwah ban phah peit bniah ïa katei ka jingpang bad kane kan dei tang na ka bynta ka East Khasi Hills naba ha kane ka thaiñ, la lap ba ki la don bun eh ki nongpang haba ïadei bad kane ka jingpang.
Ka don ka jingma ba kan don ka jing ia pyni bor hapdeng ki trai Jylla bad ki bar Jylla, na kane ka jing iakhih ba la pyndep da ka KSU bad kaba poi sha ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Jylla bad ka HNLC, mynta ka la mih ban nang ai ding bad kata ka long ban pynpaw ba ka long ba la kloi ban pynbthei bom, kum ka jingsngew pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Ha kane ka jing khynra, ka la don ka jingiasiat ka ba shyrkhei na ki briew ki bym lah ban ithuh satia ha ka ba ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka SF-10 ki la pynphai kylla bad hadien kane kine ki briew ki la phet noh na ka ne ka jaka.
Ka prokram kilan met na bynta ban pynkhreh ïa katei ka lympung kan long ha ka 24 tarik Naiwieng ha Jagiroad, Assam.
Ha kine ki san snem ka Jowai Constituency ka dei kaba la duh jingkyrmen namar ba ha u 2018 ka jingkular kadei kaba heh, hynrei ha kine ki san snem baroh ki lehnohei.
U la ong ruh ba u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la bthah ïa ki Myntri Rangbah ka thaiñ ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa ki jingkajia pud bad ki Jylla ba marjan ha ryngkat ka jingbuh por.
Haba kren ia kawei ka kotkhuborU Samuel u ong “Nga ieid ia la ki kmie ki kpa, hynrei ki pynmih ianga, na ka jing ia kmen ia sngewbha jongki".
Ngim lah ruh ban pynrem ia ka Assam ba ki ieng ha ka nongrim ba ka Constitution ka kdew.
Ha kane ka shnong rit pyni kolshor Khasi ba la saiñdur da ka KHADC, la buh ïa ka ïing pyni-nam (Museum) ïa ki tiar ki tar, ka riam ka beit, ki snap bad kiwei kiwei kiba dei jong u Khasi shibyndar- u Bhoi, u khynriam, u War, u Nongtrai, u Lyngngam, u Maram, u Muliang bad kiwei ki kynhun paid Khasi baïar.
Haba kynthah ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ba ki Myntri Sorkar ki ju ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong ba ki rukom leh jong ka Sorkar MDA ban pynjah ïa ki jingshisha ka la poi haduh u pud ka jinglehraiñ.
Ha katei ka sngi la ai ti biang ïa ka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka 23 tarik December 2023 kaba la pynkynmaw ïa ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Nangta u ong ban tieng burom ïa U Blei bad ban kohnguh ïa ki kmie ki kpa ka mut ban kohnguh ïa ki hukum jong u Blei bad ïaki kmie ki kpa bad haba ngi kohnguh ym tang da ki ktien hynrei da ki kam kyntu bad pynkut u Bishop Ferdinand Dkhar.
Ki jingbam symboh Oatmeal, ka soy milk, u soh ne ka umsoh niamtra kidei ki katto katne na ki jingbam kiba bun ka Vitamin D.Ka jingkynthup iaki jingbam ba bun ka Vitamin D ka iarap ruh naka bynta ki shyieng, ki dohksah bad ki bniat.
“Ka la dei ka por ia ki samla ka Block I&II ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki na ka jingwan tuklar ki briew kiba na bar" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
“Ngim don bynta eiei ruh em ban tuklar ïa kane namar ngim pat ïoh pdiang ïa ka application ban pynshisha ne stamp ha ki weighbridge ha Mahendraganj," ula ong.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Shaei kine pat ki 68 hajar ngut ki bym ioh kam sorkar yn buh lada baroh ia wad ia peit tang ia ki kam sorkar, la ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka prokram pyllait ia ka CM elevate ha Jowai, ha kaba u la sam ruh ia ki cheque kaba T.1.25 klur sha ki 37 tylli ki kynhun kynthup ki Self Help Group (SHG) hapoh ka skhim YESS.U la ong ba kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar ia kane ka jingeh ki samla.
Ha kane ka conference da kawei ka sur la shim ban pyrshah ia ka CAB, la rai ban pyrshah ia baroh ki polisi treikam ka sorkar India kiba ktah mationg ia ka thymmei ka bat khyndew bat shyiap, ka hok kyrpang, ki riti dustur jong ki trai ri trai muluk jong kane ka thain bad kane ka synjuk kan kyrshan ia baroh ki sengbhalang ha ka thain kiba dawa ia ka ILP System, NRC bad kiwei ki aiñ iada jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka jylla.
Ula ong hapoh ka ka jylla la dep ban pynkiew sha ka 1000 tylli ki jingthiah ha ki jaka sumar ha kine kip or jong ka khlam Covid-19 bad Haduh 250 klur la dep pynlut ha ka ban shna ïa jaka sumar naduh ki Sub Center, ki Laboratory, ki jaka thiah bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka jingïalang I la kren shaphang ki kam pyntriem ba la leh lyngba ki kor internet ïa kaba la tip kum ki cyber crimes bad kiei ki sienjam ba lah ban shim ban ïada na kum kine kiei kiei ïa kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ha ka jingim jong ki ba man la ka sngi khnang ban long kiba shngaiñ ne Cyber Safe.
Dang shen ka seng Amra Bangali ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban dawa ai jing iada ia ki paid Bengali kiba don hapoh ka jylla.
Ngan trei, uei ban khang?  Isaiah 43:10-13.
U Bah Paul u la ïathuh ba ki Courses ba la tyrwa ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, ka Masters in Public Policies kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificates Programmes bad Data Sciences bad AI, kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane da ka University of Merriland, ka Ph.
Ki bor sorkar, ki la kynriah noh ia kitei ki nongshong iing, na katei ka jaka bad la iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren ia U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka Uttarakhand bad tyrwa ia ka jingiarap katba donkam, ban iarap ia ki longiing kiba shah ktah.
U samla Lamare ula ong ba ka Myntdu ka Kupli ruh ki dei kiba la shah ktah ha u dewiong, bad ka jingiap ki dohkha ka long tang shisien bad khuid lut ploin bad ka um kam ju kylla rong ha kine ki wah.
U la iathuh ba lyngba ka jing ai ram ka sorkar Meghalaya mynta ki la don haduh 150 tylli ki ‘Cooperative Society’ ki ba la ioh jing iarap na ka sorkar ban seng kam lajong.
Udei uba la ïoh ka jingkyrshan naka shnong Ummulong bad kumjuh na ki nongkyrshan ba radbah u MLA ka Nartiang.
U Hame Shaniah Suiam un iakhun mynta ka sngi na ka bynta ban iaknieh ia ka nam Point Fighting lahduh.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan bha ne em ba ki paidbah kin shong shabar jong ka ïingmane, kin bud ia ka aiñ jong ka social distancing ryngkat da kaba deng mask, ne ba kin shu sngap na ïing ia ka jingrwai, jingduwai bad jingiathuhkhana lyngba ki tiar pynsawa (P.A.System).
Ka long pat kaba sngewphylla, haba wad jingtip ba kiba kum kitei ki skul ki don haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ia kaba ka sorkar kam pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba la ap khmieh lynti ban ioh pynleit skul ia ki khun ki kti, ha kiba kum kitei ki skul.
Na kata ka daw khlem ma ngi, kin ym lah ban thaw sorkar".
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai noh ia kane ka shi kol kaba la wan lyngba ka corner bad u Kenstar Kharshong.
U dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sahteng namarba u dei uba bat ïa ka shuki kaba heh tam ha ka jylla," la ong u Bernard.
Ha kaba ïadei bad ka mat halor ki ksew shang lymwir, ka la ong, ki la don kumba saw tylli ki jaka ba  la buh ïa ki kiba hapoh hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Delhi.
Da kaba bat ïa ka phang jong ka G-20 ‘Recover Together, Recover Stronger’ ha u snem ba kyrpang na ka bynta u krai ha kylleng ka pyrthei (IYoM) 2023, ka India ka la khreh ban wanrah ïa ka jingkoitjingkhiah sha kylleng ka pyrthei da kaba ban kham jur ha ka jingshalan ïa ki krai ba tei met.
“Kumba ka paw, la iohi ba ki paidbah ka ri Khasi ki dang ieid bad burom ia la ka kolshor", la ong u Bah Pynshngain.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba haba ka ïohi ïa ka jingjynjar jong u nongrep man ka por kaba dei shaphang ka um kum ha kaba rep ïa u kba ha ki lyngkha, haba ri ïa ki syiar, ri ïa ki dohkha, ban ri ïa ki sniang bad kiwei de ki jingrep kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka dei ban da wan jngoh bad peit lem markhmat khnang ba ki paidbah nongrep kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka um lei lei ha kum kine ki por ba ka mariang ruh ka la sdang ban tyrkhong.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, kiba bun ki bar jylla ki la mih bad lait noh tang katto katne kiba la pan por khyndiat.
Ki Dorbar Shnong ha ri Khasi-Jaintia ki don mynta ha ka umdum,haba ka High Court jong ka jylla ka la pynmih ia ka rai ha ka 10.12.2014, ba ki Rang bah Shnong ki trei khlem da ioh bor na kano kano ka ain, kumta kim don bor ban trei ia ki kam kiba iadei bad ki ain Sorkar, hynrei tang ia ki kam shnong kam thaw, imlang sahlang “confine themselves for social development", ong ka hukum u nongbishar.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Prestone na Pynursla hadien ba la iaknieh tiket bad u Bah Khan ha ka MLA elekshon ba la dep.
Katei ka rai jong ka sorkar Jylla, ka dei katba kum ka jing pyntreikam ia ka Fifth Pay Commission.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongri sniang bad kaba la tip kum ka Meghalaya Pig Farmer Association, ia kaba la ialam da u Bah Ioanis Lyngdoh, Chairman katei ka kynhuh, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ri jingri ha ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh, ba kum ki Nongri sniang ha ka jylla ki ju kynduh na ka por sha ka por.
U bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren ha ka jingïalang la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ïa kaba u la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki khynnah skul khamtam eh ba ma ki kin ïoh ban pyni bad pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki ki don.
Ka jingthmu jong kane ka thma bah , ka la long, ban pynduh jait lut ia ki thma ha ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la sdang ban sara ïa kine ki jingthung bad ngi la lap ba ki heh ki san.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laitumkhrah Unit, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh khlem akor jong u wei u Bar Jylla uba la tip kyrteng kum u Amrit Debbarma ïa kawei ka samla Khasi ha ka jaka kaba kine ki ïatreilang.
Kitei ki 8 ngut bar jylla kiba la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ki dei kiba la wan da kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-EC-9811, hynrei haba ki dkhot ka KSU ki la bat noh ia ki ha Nongpoh, kim shah ia kitei ki bar jylla ba kin leit sha Mawryngkneng bad ki la pynphai dientrai kylla ia ki.
Kumjuh ruh la ong ba ki don bun tylli ki ri kiba kwah ban leit pyniasoh sha ka kynhun SCO ha kine ki sngi, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka kynhun bad kumjuh ruh ban long ka jingiarap ia ki hi, ha ki por ba donkam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem biang ha ka Baroda ha ka lumpung U-23 Women’s T20 League ka Group A ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Katkum ka khubor kaba la ïoh na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u S Chetri, 49 snem bad u TR Sangma, 48 snem, kiba dei baroh ar ngut ki nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary, katba ki dang mih na Nongstoiñ ban leit sha Rangsapara da ka thuk-thuk, hynrei ha ka por ba poi ha shnong Mynniar ki la shah khang lynti noh ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Katba uwei pat u nongshong shnong u Kadilia Khonglah u la leit kheit ha ka sngi Palei bad kem pang pat ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka rai jong ka party ka la plie lad plie lynti pynban ia kawei pat ka sorkar synrop ha Assam ba la khlieh da u Sir Abdullah jong ka AIML.Naduh u snem 1939 haduh u snem 1941, ka sorkar Assam hapoh ka jingialam utei u Abdullah ka la ai ei shi lak bigha ka khyndew jong ka ri thor Assam sha ki poiwir na Bangladesh.
La ong shuh shuh ba U Bah Sanbor, un sa ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingeh jong ki dorbar shnong lem bad ki  Covid-19 Management Committee.
Ka Wahkaji ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 4 sien ba ki la dep ban ïakhun ha ka lympung 2nd Division ka MDSA.Ka Mizoram ka la lah ban khur ïa ka takma Ksiar da ka jinglah ban khyllie na tbiang duh bad haduh ban da ïoh syndon ïa ka jingjop, ha ka jingshisha ka Mizoram ka la ïohi lypa ïa ka jingduh jingkyrmen lane ka jingshah rem noh hynrei ka jingtbit jong kane ka kynhun ka la pynphai pat ïa ka Manipur da 3-2 ha ka jingïakhun phainal jong ka jingïalehkai Table Tennis jong ka rynsan 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh NEHU Indoor Hall.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong, “Ban pynshong nongrim hangta ïa ka jingkhyllem ki CEM kam dei kaba shisha namar ba ïa ki briew kiba  na bar jylla, ka Council kan ym lah ban map, ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi khlem ka trading laisen".
Ka dei namar jong kito kiba don ha ka bor.
Shuh shuh la ong ba ki la don kumba 262 tylli ki shnong ha ka distrik kiba don harud jong ka wah Aamba, Patalganaga, Gadhi, Savitri, Gandhari, Ulhas, Kal bad Kundalika Balganga, u la ong.
Nongpoh: U Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ha ryngkat ka jingdon ki nongtrei Hima lem bad ki nongialam shnong ka Bakhlapara, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok kaba la pyntih beain da ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u Sam ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ban sngewthuh ia ka Hima ki Bneng, u briew u dei ban ioh mad ia ka na pyrthei.
U Carlos uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jingjop ka jong u ha Buenos Aires dang ha ka taiew ba la lah, da kaba pynkut noh ia ka jinghap ban iehnoh ia ka kam ialehkai ka jong u lah saw bnai kynthih.
U jumai uba don 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka Sngi U Blei ha Ri-Bhoi distrik jong ka jylla, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingmynsaw jong ki briew lane ka jingjulor ki jingdon jingem.
Ka Marak ka la rah ia ka nam napdeng ki 23 ngut ki thei bhabriew ka jylla kiba iakhun ia kane ka nam.
Hato ngim pat thait kum ki paidbah ka jylla ban shu long ‘samkhmut ha ki nongïalam ba wan na shabar jylla," ka la bynrap shuh shuh.
Lada U Buhrieh ia ngi hapoh ka jingkah ki thapniang jong U, ngin hun ngin kmen namar met bad mynsiem ngi long ki jong U.Amen……….
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jong ki.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, na kata ka daw ngi donkam ban don ka jingïatreilang".
Ka jingngeit jong uba rim, ka long halor ka jinglong shynrang bad ka jinglong rangbah lane ka jingdon tmain bad ka jing bym don tmain bad ka dorbar shongkun bad shongblei, hynrei ha kine ki sngi, ki la bun ki rukom pyniaid hima, kiba ngi la iaid lait bad kiba ngi la klet noh bad ka synshar ka khadar, la iohi, ba ka la iaid bad bud ryngkhi ia ka sain pyrkhat jong ka jinglong jingman ha India lane kata kaba ki ong ka electoral democracy bad kumta, kane ka dei ka por ba kan don ka jylli pyrkhat jong ki riew shemphang ban pynbeit kyrkieh lane pynduh syndon ia ka jingsngew iapher hapdeng u khat arbor bad ka kynthei shibuit shibor.
Haba phai pat sha ka jingïakhun quarter final kaba khadduh, hapdeng ka Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwar Sec School, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka tie-breaker.
Pynrem jur ka Seng Kur Phawa Siangshai: Ka Sengkur Phawa Siangshai katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Sengkur u ma Helping Phawa ka la pynrem jur halor ka jingshah bthat jubor ia ka jingim jong ka khynnah skur ha ki riew runar ki bym pat lah ban ithuh satia.
