“Ka Congress ka la rung sha ka jylli ïakhun elekshon halor ki mat ba la shah ktah da ki riewpaidbah bad ki briew kiba duk, kata, ki bym donkam donjam, ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam katba ka sorkar sorkar ‘ar enjin’ jong ka BJP ka la shahniah ha ka bor pisa bad ha ka saiñpyrthei ba wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew," ong u kyrwoh.
Kane ka jinghikai, kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik Lber.
Ïa ka met jong u myntri barim ka jylla u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh la tep don burom ha ka 9 tarik Lber ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, kaba don ha madan Weiking Shillong.
Kane ka jingiakop Mrs TKS International kan long ha u Naiwieng 2019 mynta u snem.
Kumjuh ruh, kum kine ki kompani kim donkam ban siew ia ka Minimum Alternate Tax.
Haba la iohkem ia utei u briew, ki la ioh ban kurup haduh 1052 tylli ki kuli ka suloi AK-47, 7 tylli ki kuli ka suloi LMG 7.62, 14 tylli ki kuli ka suloi INSAS, 32 tylli ki kuli Pistol, uwei u Tear Gas, uwei u Hand Granade, kawei ka jaka thep kuli (Magazine) jong ka suloi NSAS, lai tylli ki ki Magazine jong ka suloi AK-47, kawei ka tyngam jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng jong ki sier bad skei lem bad ka shynrong khlieh jong ka skei.
Shillong, 1 Nailur:Ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal, ha ka 1tarik Nailar 2014, ka la pynmih ia ka rai jong ka, mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka kam ban pyniaid iew ia u dewiong.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pynpra ban rung shapoh ka bank ha ka jaka ba buh pisa (Strong Room), ki la pyndonkam ruh da ki kynja tiar welding ne (Welding Machine) na ka bynta ban ot ia ka jaka buh pisa bad ha kane ka jingthang da katei ka Welding Machine, ka pynlong ba haduh palat 87 hajar ka pisa kan ingkhong bad ki la ioh pat ban rong kumba 11 lak tam, ong u Bah Kharwanlang.
Don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ba man la ki shnong ki dei ban don la ka jong ka jaka theh niut ha kaba kin lum ïa kita ki kynja niut kiba lah ban pynkylla biang sha ki tiar pyndonkam (recycle) bad ïa u niut na iingshetja pat ban pynkylla sboh.
La iathuh ba ka jingioh jong U Downey, na ka phlim kaba ula ak Infinity War, ka poi sha ka  75 million, ha ka dollar lane kaba long T.524klur ha ka pisa India.
Kito kiba iap ha ka pyrthei, ki la poi sha ka 150,000ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University.
Hato U lah, hynrei Um mon? Hangta, Um dei Uba bha.
Hato u Ma Daniel Dan tang hapoh shibnai u lah ban lum ban lang ia ki paid ka Congress kiba la ju kyrshan pura ia u ma RC Laloo.
“Ki la ong ruh ba ki dang rah tang 8 kilo u dohsnam ban die, hynrei ki iohi pat ba ka iew ka la iaid bha bad haduh ban da dum ki la lah ban die lut baroh".
“Dei ynda ngi la dep ban wan thep vote ngi la leit ban sum sha wah hynrei ynda wanphai noh na ka daw ka jingbakla u nongñiah ka kali kaba ngi shnong ka la thung baji sha riat kaba jylliew bha bad ha kane ka jingjia namar nga la hap napoh kali bad sakhut ha shiteng riat ba nga lait im katba arngut pat ki paralok jong nga ki la mad ha kane ka apot kaba sngewsih," u la ong.
“Ia u drok la khein kum ka jingpang ym shuh tang ka jingeh ha ka imlang sahlang", la ong u Dr.Nongpuir.
Katkum kitei ki kot ki sla kiba paw la iohi ba ki don haduh 16 ngut ki kontraktor kiba la ioh kam bad kitei ki long u bah Kitbok Warbah uba la ioh ban pyntrei ia ka Office Building kaba don ha Garikhana bad katei ka kam ka poi T.7.5 klur, “Ka Office Building kaba kumno shuh ngim tip, ngi iohi ba ki Building kiba bun ki la don lypa sa kaba kumno u CEM u mut ngim sngewthuh" ong u bah Tein.
Ula iathuh ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
"Hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingsynrei kuli ki Pulit ka Jylla Assam ha Mukroh ki kynthup ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad uwei pat u dei u nongpahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Napdeng ki spah ngut kiba la pynrung kyrteng, 90% ki dei ki briew ba nabar bad tang khyndiat eh ki dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah, ula pyntip.
Hynnin ka sngi, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un nym iehnoh ia ka Congress namar ba ki kmie ki kpa jongu ki don ka jingiadei kaba jan eh bad kane ka party.
Ïa ka dor ha ki dukan ha ki FPS Centre bad kiba palat 5 kilo mitar ka jingjngai yn buh dor da ki Vigilance Committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
bad 3)La kha synrap ïa phi? Khynnah kum ki Khun, kaba 3 te dei na bynta ka All India Test.
Ha ba kylli u la ong, “Ki daw kum ba la pyni da ki nongwanrah ïa ka mat No Confidence Motion  kadei namar ka bym don shuh ka jingïasngewthuh jingmut, ka jingïahun ban ïa trei lang bad ka Executive Committee  ba ïalam u Bah Titosstawell Chyne, ka ba la pynlong ïa ka jingpynkhyllem bad yn ïalam noh da ka wei".
Nalor kata wat ka Leshka Hydel Project ruh ka la treikam mynta hynrei katta dang hap beit ban pynlip bording.
Shuwa ban thang, ki pyniakhlad ia ki nuit (don ki nongtam nuit kiba donbok, ki ioh ka ksiar lieh (platinum) kaba remdor bun shah ia ka ksiar stem, ka rupa, u mawlynnai ba rem dor).
Baroh ngi im ha kata ka ‘Global village’ ba ki khot ha kaba ka lad jingtip ka roi bad ka her stet haduh katta katta, kan jia aiu lada kiwei pat ki kput kylla ïa ki jong ngi kiba don shabar, nga tharai ym don banud ban kitkhlieh.
Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Sr.
La ïathuh ba ïa une u surok Jowai Bypass u dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai PWD (R) Central) Division, na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ba la dep mang pisa haduh 12 klur ban pynbha pynmiat ïa utei u surok Jowai By-Pass.
Dang shen ka komiti jong ka sorkar MDA ba lamkhmat da u symbud myntri u Prestone Tynsong ka la pynbna ia u Dr.WR Kharlukhi kum u kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
La kyntu ruh ïa kino kino kiba don jingïadei bad u I Love You Talang ki lah ban phone ne ïoh jingtip lyngba kine ki Number Phone, Addl.Superintendent of Police: 7005686668, Dy.Superintendent of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563, Jowai PCR no: 9774065467/03652220782.
Shano ngin leit ? shano ngin phai?Ha kum kane ka por;Mano ka bam ia ngi ban ai?Satang ummat ki tlor.
Shillong, 20 Risaw:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka jingphet seng jong u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Antonio War ka long ka bym sngew dei tang namar ba u ieid bad kyrshan palat ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u paralok.
Shuh shuh nalor kane, ka Seng ka la lehburom ruh ia ki lai ngut ki riew tymmen napoh ka Shnong, kum shibynta na ka kam leh bha ia ka imlang sahlang.
‘Ngin ïeng ban ïakhun ïa kane ka Election kam dei da ka jingpynbeit ïa ki paidbah da ka pisa, ngin ïaleh da kaba khuid ba suba khlem da don ka jingar tatien, ne ka jingshah kynthoh bad ngin khot sngewbha ïa ki paidbah ka 1-Nartiang Constituency da ka mon laidluid ban kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Dawan Lyndon ha kane ka kynti, la bynrap shuh shuh u ma Lambor.
Ka seng, ka kren shai, ba ka la rai ban peit hi ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla bad la maham tyngeh ruh iabaroh ki kali bar jylla ki bym biang ia kitei ki kot ki sla ba kim dei shuh ban kamai ha kane ka ri Khasi, naduh ba la pynmih ia kane ka kot khubor bad lada lap ka Union kan ujor sha ki thanat, ba kin leh ia kaba donkam.
“Ban hanga hi ngam tieng lada wan President’s Rule ne wan sa kaei kaei ruh ngam tieng.
U la ong ba ka daw na ka jing slem ka jing ker sainar ka long ba ka BSF ka shem jing jynjar ban ioh jaka na ki trai jaka ban ker sainar.
Ka jingknia kaba da u Jisu ym donkam shuh ban leh bunsien kumba u Rangbah Lyngdoh u leit rung sha kata ka jaka kyntang man ka snem, kata ruh ym da la ka jong ka snam" Hebru 9:25.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Bhoirymbong, kitei ki rangbah bad ki longkmie, ki la iathuh ba ia katei ka kam la leh donbor da u Rangbah shnong, uba dei u Chairman ka VEC ha katei ka shnong, ha kaba ki la iathuh ba ka rukom pyntrei ia ka skim MNGRGA ka la long kaba thurmur shaba palat, namar lyngba katei ka RTI la lap ba ki la don ki nongbat ia ka Job Card kiba khlem trei, hynrei ia ka pisa pat la leit ban sei da u Chairman ka VEC.Lyngba katei ka RTI, la lap ba kawei na kiba la shah ktah eh ka dei ia kawei ka Longkmie ba la khlad noh u Lok naduh u snem 2016, ha kaba la pynim beit ia katei ka kyrteng jong utei u Lok, da kaba pyni ba u trei beit bad utei u Chairman ka VEC, u leit beit ban sei ia ka pisa.
Shillong, 17  Jylliew:Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan sa pynlong ïa ka jingïakop rwai khasi hapdeng ki skul ha u bnai Risaw, 2015.
“Ngi dang ia kren ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule da kaba ka sorkar kan pynbun ia ki jingdon ki konstitwensi MDC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka District Council, ngi dang ia krne ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule ban pynbeit ia kiba bun ki bynta ba nai bor shuh shuh ia ki District Council hynrei da ka long kumne kam don jingmut eiei ka jingiakren jong ngi, ngin ym shah da lei lei ruh ba kumno tang 2 ngut ki myntri rangbah kin shim rai ia kane" ong u bah Latiplang haba kdew ia ka jingiakren u myntri rangbah ka Meghalaya bad Tripura bad u Rajnath Singh.
Nga kynmaw ba i long i khynnah ba tip sngi bad ba riewblei.
Kham hadien na ophis jong ka Mylliem Block ki la leit ban noh khyndiat ki jingiarap sha ka longing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih da kaba noh syn niang sha katei ka long ing da ki jain ki nep bad ka pisa.
“Em, nga shu ong kein kmie.
Ka CSWO ka dawa ba dei ban aiti beit ha ka CBI ia kane ka kam ban iashai namar ba ka dei ka Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba, “ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki heh pulit kiba don par dewiong ha thain  West Khasi hills bad namar kane ka daw ka SIT kan nym leh ia ka jingbishar hok bad kan nym kem ia ki nongpyniap ba kongsan bad ki briew ba hukum ban pyniap ia u PJ Marbaniang".
Ki don shibun ki jingai jingmut haduh katno ka um phi donkam ban dih haka shisngi.
La kum kata la khot ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
U Dr.Mukul u don pisa pat ban shna ia ka ïng lajong kaba T.15 klur tyngka, u don pisa ban ai sngewbha T.4 klur T.5 klur sha ka phlim, u don pisa ban pynlong tamasa ia tem ia put sngewbha, kum u nongialam dei ban tip kino ki kam ba donkam hakhmat bad kino ba dei ban leh hadien" ong u Conrad.
Ka Nartap FC kaba la ioh ban khur ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar, katba ka Rongmesek SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar.
Kiwei pat ki bym ïoh kam ïoh jam te ki la nang trei ka jingduk.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh lane kum ka Overall Champions ha ka lympung Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Ba-ar.
Kiba bun ki nongshong shnong baduk ba kyrduh ki ju im jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba shong dukan ha ki surokbah bad naduh ba la mih kine ki huri hura bad khamtam ka jingshah khang ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kane ka la ktah ïa ki nongshong iew ba kim lah shuh ban die ïa ki jingdie ba ki die ha ki surokbah.
U Gogoi u la paw bha ruh ha ka lympung Durand cup kaba dang shu dep shen, bad lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka bynta katei ka lympung pyrshah ïa ka Shillong Lajong, u Gogoi u la ïoh ban thep haduh 3 kol.
Yn shim ki lad ki lynti ban pynduna ïa kane ruh suki-suki ynda la kham sting ka lyngkhor ka MeECL ban pynphai ïa ka bording kaba la pyndonkam baroh shikatta ha ki bnai tlang bad bnai pyrem kiba dei ki bnai ba rang tyrkhong.
Haba ngi khmih ia ka Tnad ka koit ka khiah, ngi shem shibun ki jingduna ha ka liang ki jaka ba ai jingsumar la ki long ki PHC, CHC lane ha ka jingdon ki tiar ki tar lane ki nongtrei ha kitei ki jaka sumar (manpower).
Ia kane ka pisa yn sam sha kito ki longing kiba la shah ktah ha ka jingpynjot jong ka bor mariang.
“Wat pynsyrwa kai ia ka por, ka elekshon 2018 ka la don hajan", la maham u Myntri Rangbah watla um shym la kdew dairet ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC.“Kum u Myntri Rangbah ka jylla nga tip bad nga dei ban tip ia baroh kiei kiei bad kumno ki MLA ki leh", u la bynrap.
Nongpoh:Namar ba la sniew palat ka surok ban iaid ki kali paidbah kaba don ha ka shnong Pahamriniai, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok ba sniew ha katei ka shnong.
Haba la poi ha DC ophis kila ioh ban iakren bad u DC bad la kular ban shimkhia ban pynioh iaka bai bylla jong ki volunteer.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, u Samla Jayson Lenox Nongrum, Vice President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan mih madan ban khynra hi ia kitei ki dukan bar jylla ha Nongpoh, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah Khasi, kiba la shem jynjar haba ki wad dukan ha Nongpoh, namar ba la klun lut da ki bar jylla.
Haba phai pat sha ka jing bun ki samla kiba la ngop noh ha ki jingdih pynbuiaid, ula pynpaw ïa jingbynñiaw ha kaba ka la pynjot pynpra bad pynsniew dur shi katdei eh ïa ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ruh ïa ka Jaitbynriew.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka jingialeh jong ka first leg ka Langsning ka la pyn rem ia ka Malki da 4-0.
Shillong: U doktor ka Bethany Hospital,  uba ioh jingpang Covid 19, ula khlad noh mynta dang step phyrngab, ong ka khubor.
Ïa katei ka jingkieng la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ, u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u MDC ka Musiang-Rangat, u Bah Phasmoon Dkhar kum u Symbud Kongsan, ki ophisar Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
U Baradar, uwei na ki nongseng jong ka seng Taliban, ula jah rngai, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh da ki lad pathai khubor ia ka BBC, ba U Baradar ula ia mai tyngeh bad U  Khalil ur-Rahman Haqqani, uba dei u myntri ba peit ia ki poiwir jong ka sorkar Afghanistan bad uba dei ruh u nongialam ka kynhun ehrang  Haqqani bad ka jing ia mai jong kitei ki heh ha ka iing sah U President, ka la pynmih ruh ia ka jing ia khluit sa ki nongbud jongki, kiba don ha bar jong ka iing U President.
Ki ong ruh ba ha ka por ba jah ka jingbthei ka horn jong ka kali ruh ka iai pah sah bad la iohsngew ruh ba don kumba iam briew ha katei ka jaka ba btheiKatkum ka jingiathuh jong u Sordar jong kane ka shnong Sohdadek u la iathuh ba ha katei ka jaka ba don ka jingbthei ka la don ka thliew kaba jylliew kumba 7 phut eiei shapoh khyndew bad ka jingiar ka long kumba 2 phut eiei sawdong pyllun jong katei ka jaka bad une u Sordar u la iathuh ruh ba kane ka jingkynniuh ka la pynkynniuh lut ia ka shnong baroh kawei kumba khynniuh u jumai ha ryngkat ka jingmih jong ka ding na katei ka jaka.
Ka jing-ibeiñ ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
Tangba u mama un bat la ka kular hangta ngan sa sngew laitluid ka mynsiem.
Katba nang ïaid ka por bad lada ym ioh dawai, ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV kin sa ïoh ïa ka jingpang AIDS.Ka AIDS ka dei ka jingpang kaba kynthup ïa bun ki jingpang kiba jur kiba pyntlot ïa ka met katba nang ïaid ki sngi.
Namar kata, kum kane ka bor ka shong satang ha u President ka Ri India" la ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ba u Vice-Chancellor u dei ban sngewthuh ba wat la u pynïaid ïa ka Central University, u dei ban tip bad sngewthuh ruh ïa ki jingeh bad ki jingduna ba ki kolej ha ka jylla ki ïakynduh.
Ki kynthei katto katne ngut ki hikai shet ïa ki tourist bad na ka bynta kane ki tourist ki hap ban da siew pisa.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka youth wing ba ki dei ban trei shitrhem bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ki, khnang ba ka jingthmu kan long kaba sei soh bad ban wanrah ruh ïa u soh jong ka jingjop ha ka election k aban long ha u snem ban wan.
“Ngi la rai ban sah miet beit hangne tad haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ki jingdawa bad lada kam sngap ruh kam leilei.
Ha ki 9 snem kiba la leit noh, na ka liang ki dkhot jong ka AOG – ha ryngkat ki nongkit bok kit rwiang ki la rakhe ïa ka 17 tarik u Jymmang kum ka “International Day of Art of Giving" bad la rakhe ïa kaeti ka sngi halor ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka jingngeit ha ki kynja mynsiem, ka jingngeit kaba ïadei bad ka jinglong tylli ki paidbynriew bad ban pynïatylli ïa baroh 3 tylli kitei ki mat.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19 point.
Haba kylli biang la u idei ne em ban tohkit halor ki kam bamsap, “Naduh kaba sdang hi ngi ju dawa ban don ka jingtohkit haba don kino kino ki khep kiba ngi ïohi ba ki don ki jingkynnoh bamsap kiba i shongnia," u la pynphai ktien.
Ngam iakren ia ka highway jong ki BSF bad ka State Government, ka la dei ban phai khmat shata" bad u ong shuh ban pynroi ia ka thain khappud, da kaba shna lynti iaid kjat, shna iing dorbar, sha jingkieng iaid kjat bad kitei ki donkam; hynrei ban duna ka jing kynriah jong ki briew na ki nongkyndong sha sor, ka donkam ka border highways ban pyniasoh ia ka Dawki, sha Shella sha Balat, sha Ranikor bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ka Bangladesh.
“Ngin ap shwa haduh ba kan don ka rai da kumwei pat hynrei ka jingïakren kan bteng beit haduh ban da don kano kano ka rai na ka ïing Kashari halor kane ka dorkhas ba la ujor ha ka High Court", u la ong.
Don napdeng kine ki mar bakordor ba mih napoh khyndew kum u Uranium, ki jaboh ba mih na kine ki par ki long kiba sniew haduh katta katta kiba ktah lut ïa ka mariang bad ïaka jingim jong kito kiba shong shajan jong kine ki par.
“Ngi kyrshan ia ka jingiakhih ban ioh jylla Garoland, hynrei ngi pyrshah ia ka jingskud jaka.
Dei kane ka kam ba ka la kyrshan lem ia ka iing.
Lyngba ka kyrwoh ka Meghalaya BJP ka la pynrem ia ka jing shah thombor bad kyntu iaki pulit ban kem mardor iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar ne ka tnat ka koit ka khiah.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Smit ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Kalbest Pathaw ha ka minit 77 bad u Dameshwa Nong-neng ha ka minit kaba 79 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Lber 01: U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu ha ka sngi Balang u la pynmih ïa ka jingmana ba ki kyrtong kim lah satia ban pynlong kano kano ka jinglehkmen hadien ba ki la jop ïa ka elekshon da ka jingïaid paidbah ne ka jingïalang paidbah tad haduh ka por 4baje jong ka 4 tarik u Lber 2022.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka dei hapdeng ka Seng Kynthei Shnong Nongbah-Marshilong ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Jingïaseng Kynthei Nongbah-Marshilong Presbyterian Church kaba dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi haba ai jingkren hapoh ka jingialang ‘High Level Meeting’, u la bthah ia ki heh jong ka sorkar India ba kin shim khia halor ka jingpynpoi ia kitei ki paidbah nong India kiba don ha katei ka ri khnang ba kin poi suk- poi saiñ sha la ri bad ruh ba kin lait im na katei ka lanot kaba leit jia ha katei ka ri.
Ka jingkren jong u Oleksiy Danilov ka long hadien ba ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka lah ban thombor bad hiar thma jur biang ha kine ki sngi ki ban wan khamtam ha ki thaiñ khappud jong ka phang South bad East ka Ukraine.
Ka Chopra, 37, ka pynpaw ba ka da kwah shi katdei ban long ka myntri rangbahduh jong ka India, ha ki katto katne snem ban sa wan.
Shillong:Katba ki sngi ki la nang tyllun sha u Snem Thymmai, ka rynsan kala ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingwan rwai u nongrwai ba pawnam ka Ri America Sean Kingston ha Meghalaya, ka ban long ha ki artylli ki jaka.
Nalorkata u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
Ki nongshim bynta ha kane ka Music Video ki la pynpaw ka jingkmen ba ki lah ban pynlait paidbah noh ïa kane ka Music Video ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng Ri Khasi Production bad kum ki samla kiba pyrshang ban don bynta ha kine ki kam ak phlim ki buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan, namar lada ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban pynmih sa kiwei kiwei ki Music Video kiba long shi bynta ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka ïing mane jong ka Balang Presbyterian Mupliang haka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang.
U la iathuh ruh ba ka jing byrthen jong kawei ka seng na Garo hills, ka ba la tip kum ka Achik concious holistically integrated krima(ACHIK) ban leit tied jingkhang sha ka ïingbishar ba khlieh duh jong ka ri ka Supreme court, na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti satia hynrei kan ïeng haba iadei bad kane ka bynta ban kan wad lem da ki juh ki lad ki lynti ban iakhun ia ka lawei bad ka bhah ioh kam jong ki khun samla.
Haba kren na bynta ka lashai jongu, ula iathuh ba u dei u dkhot ba pura jong ka seng Congress bad u ong ba ma u lem bad 30 lane 34ngut ki MLA, kin don ha ka liang pyrshah bad kin ialeh pyrshah ia ki ain kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nong shnong shnong jong ka Assam.
Shillong, Naitung 25 : Ka ïing bishar ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih hukum ban kem ïa u Bernard N Marak MDC ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu da kaba ai syndon da ka Warrant kaba khlem lah ban jamin hadien ba la lap da ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ne pynlong ïa ka ïing basa jongu kum ka Brothel.
