ka ain kam dei bn map ia ki nongleh kam bymman.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka rukom ai jingsumar ha ka thaiñ, khamtam ha Meghalaya, haba ngi ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra Modi na ka bynta ka Swastha Bharat," u la ong.
Ha ka dorkar mynta tyngka jong u snem 2018-2019, ka jylla ka la ioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh tam ban haba nujor bad ki por kiba la dep, namar ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingmang tyngka haduh T.600 klur tang ka long kyrpang tang ha kaba tei ia ki surok PMGSY bad lyngba jong kane ka skim kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia kito ki shnong bad ki thain kiba bym pat ioh ia ka surok kaba biang.
Kumjuh phi ruh khun ha ka sngi ba bud ba I pa jong phi mih na iing phi ruh phi jah  khlem wan phai iing shuh.
Haduh mynta ka sngi, ki don  142,000 ngut kiba ioh pang bad sa 2,500ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Ka sorkar ka la ai kontrak ruh bun na ka thain Mairang ba kin trei ia kane ka kam.
Shillong:  U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jaka sumar ba heh tam ha kane ka thain ka NEIGHRIMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu sngap bad ka dei ban leh eiei namar ba kane ka dei ka jaka sumar kaba donkam ka thain.
Ka Kashari High Court ka la shim ia kane hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Khnang ban weng ia kane ka jingeh, ka BIS ka la pynlong ia ki Capsule Course ba lyngkot samoi (2- sngi) na ka bynta ki nongtrei kiba dei peit ia ka jingbha ki mar lyngba ka NITS bad ki Branch Office jong ba don ha kylleng ka ri.
Ngi la mareh biang sha hospital bad mynta ine I khunlung I don hapdeng ka jingsumar".
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah kane ka trok bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Katkum ka jingong jong u Bah Shanpru, ka Supreme Court ka la pynmih ia kane ka hukum kaban iarap ia ki nongkhaii bad trai par dewiong ha kane ka jylla.
Dubai: Ka ju don ka jingong, ba ka kut lad ha u briew, ka dei pynban ka kabu ia U Blei bad katei ka jingjia, ka dei halor uwei u nong bylla, uba na India, uba la wan phai noh na Dubai, hadien ba um shym la ioh kam satia ha katei ka Ri, hynrei hynnin ka sngi, ula kyndit kumba iuh tdong bsein, haba ula pom khalai nusip, kaba shongdur haduh USD 4 million bad katei ka pisa ruh, ka dei kaba u shu shim na ka tnga jongu.
Katkum ka jingiakren bad I kmie jong I ne I  khynnah I la ong ba kim pat ioh ia u khaw reshon bad ki la shu bam da ka shriew.
Ban poi sha ka thong jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki nongrep la ka dei ha ki kam ban pynmih ïa ki mar rep ne ha ki kam ban pynïaid iew ïa ki Mar rep, ka tnad treikam jong kasorkar ba la tip kum ka Meghalaya Basin Management Authority ha kane ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ka la sap haduh 35 tylli ki Cheque kum ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki nongrep kiba ju pynmih ïa ki mar rep mar riang bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba mih na Ri Bhoi District.
Shillong, 16 Rymphang: Ka ICAR Research Complex NEH Region, Umiam Meghalya ka la pynlong ia ka iew pyni nam bad ka jingbatai halor ka rukom rep barim bad ki jingbam tynrai jong ki nongep ka dong mihngi ha ka 25 tarik Rymphang ha ICAR, Umiam.
Shuh shuh, na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ka Umiam ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor na ka por sha ka por ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ïa ka bor District ba kin phai khmat lem ban teh pyrkhing ïa kito kiba leh khlem akor, namar lada ym don ka jingmana ne ka jingpyrkhing da ka bor District kiba bun ki wan ban shim kabu ban leh jakhlia bad ban bret ruh ïa ki jaboh kaba long ka jingisaitment ïa ka pung Umiam kaba dei kawei na ka jaka jongohkai pyrthie ba paw jong ka jylla, ong kitei ki nongïalam Shnong ka Shnong Pyllun, Umiam.
Ia kitei ki thliew la ker sawdong pat da ki nar lane ki ‘Grille’.
Ki parabangeit baroh lada ngim pat sngew thikna ialade ka por ka la dei eh ba ngin pynthikna noh bad lada ngim pat pynkhuid ialade ka por ka la dawa ba ngin pynkhuid noh mynta mynta hi.
Katei ka jing pyrshah ka la wan ruh na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka NPP ha ka ka jingialang jong kitei ki saw seng kaba la long mynta ka sngi.
Hooid, sngewtynnad shibun ban iakren halor kane ka mat shaphang ka jingroi.
Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ïa ka 2nd Meghalaya Open To All Speed Skating Champion-ship hapoh ki rta bapher bapher ha ka 16 tarik mynta u bnai ha madan Bastketball court jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
U Bah Shadap u la ïathuh ba ha ka jingshem ka jong u katba nang mih ki sngi ki dang bun ki briew kiba la wan ban kylli bniah ïa ka rukom long jong kitei ki kali ban ïa kaba nujor ha ki bnai kiba la dep namar ba ïa kitei ki kali lah ban ‘charge’ hi ha ïing kumba ‘charge’ ïa ka mobile phone bad ka bai bording ruh ka long kaba rit bha.
“ “Ka Mizoram Church leaders committee kam pdiang satia ia ka ain uniform civil code bad ki la pynrem ruh ia kane ka aiñ.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ki la ïoh kurup 30 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills katba ki snar nongkhaii ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh na ka bynta ka Latyrpad pat ha ka snem 2015-16 ka long 7861 ton, ha ka snem 2016-17 7851 ton bad ha ka snem 2017-18 6021 ton.
Haba la kylli ïa u Rakkam, u la ong, “ka Congress ha Garo Hills  mynta ka la don u nongmih khmat, dei? Ki duna haduh 19 ngut na ka 20 ngut ki MLA ha Garo Hills.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïaw Musiang ha ka jaka ba don mar syndah bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Ardent u la khyrwit nyngkong ïa ka jinglehbeiñ ka Executive Committee(EC) ba la ïalam da ka NPP bad ïatreilang bad ka UDP bad kiwei de ki Seng, namar ba la jan shi snem ki nongtrei bapli kim shym la ïoh tulop.
(1) Dei ban ai noh ka iktiar ha u khun shynrang (Authority).
U Bah Tynsong u la ai khublei ïa u nongshna jong kane ka phlim uba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don bynta ha kane ka phlim bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nongak bad ki nongrwai nongshad kiba la shim ïa ka bynta kaba kyrpang ban kiew ha ki rynsan.
“Haduh mynta ngim pat lah ban ong baka jing pang napoh ka shnong Umsamlem kan nang pur sha kiwei pat ki shnong markhap, hynrei ngi dei ban long kiba husiar bha pat" la ban biang u bah A.L Hek.
U myntri rangbah, un wan phai ha ka 4tarik Naitung, katba U James, un wan ha ka 7tarik Naitung.
Ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka jingkylli kaba donkam ban iajubab hi halade-lade ka long, haba man la u snem bad da ki bun-bun snem la ia khublei kitbok kumne, kumno ka la long ka imlang-sahlang jong ngi?Nga shem ba don kiba ong, ‘ka long kumba ju long’.
Da katei ka jingtrei,la ïoh ban leit buh hospital tang ïa kito kiba kham shitom eh.
“Kane ka dei kawei ka jingeh bad kyrpad ia ka KHADC ba kan shah ban shim musur kaba rit na kine ki kriah, u la ong shuh shuh.
Wat ïa kiba pang ba shitom, ki riewtymmen, ki khynnah bad ki kynthei ruh ym shym la map.
U Bhaichung Bhutia, uba long u rangialehkai ba nyngkong hapoh ka ri, um pat shym la ioh ia ka jingsiew kaba heh kumba u Gouramangi Singh u la ioh.
Wat la kane ka la ilekshon ka la long kaba khluit ha ka jingïatai lyngba ki rynsan jingïalang, hynrei kam shym la don pat kano-kano ka jingjia kaba la pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ lane kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïano-ïano.
Shillong: U Dr Mukul Sangma  u nongialam jong ka liang pyrshah haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh ia  Inner Line Permit namar ka jingpynlong ain ia ka ka Citizenship Amendment Act, 2019  ka ba trei kam ha ka Ri India.
Haba ia kren bad u Rupang u Joint secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba ka seng kam don jingtip eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent, bad u la ong ba u bah Ardent u khlem pyntip eiei bad ka dei ka jingialang shimet jong u  bad kam shym la don tang ka jingiawer paralok ruh ia u ban synran lang ha katei ka jingialang.
Na ka liang u bah Hek u la ong “Ynda  nga la leit hi ngan sa tip ba haduh katno ka party jong ngi ka khlain bad kaei ka party ruh ka ba khlain ha kane ka elekshon shiteng samoi".
Ki khynnah National Cardet Crops (NCC) jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Bah Pilastar Nongsiej u badei u National Mountaineer u Nongkiew ba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District u ba dei ruh u nongseng  ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism Mawranglang  mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Trekking Adventure  ha kaba ki la sdang naMawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong  Domsiejiong  South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki khynnah NCC ki la dap da ka jing sngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ym tang katta mar sien poi ha kine ki lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kane ka jaka ka long kaba itynnad haduh katta katta watla hapdeng ka jingiaid lynti kaba la shim por kumba 2 kynta tam eiei hynrei mar sien poi ha kane ka jaka kim ïoh sngew shuh ïa ki jingthait jingjrem ka la pynkmen shibun ïa ka mynsiem jong ki.
Ngi ieng skhem kum ka party ba ka Youth Policy lada ngi wan ha ka por ngin pyntreikam ïa kane ka polisi khnang ba ka jylla jong ngi kin don ki Skill Development na ka bynta ki samla," u la ong.
Shaphang kane ka bynta u Daniel u la dep iathuhlypa – “Bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan (Titus) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple)" Daniel 9:26.
U la iathuh ruh ba la don ka ruh ka jingialehkai tynrai Wa∙pong sika, Jakpong Pe∙a, An∙ding O’ka, Rongma Chilsusa∙a na ka bynta ki kynthei, bad Rongma Desusa∙a ia ki shynrang.
Shillong: Ka iing dorbar ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la wanrah ia ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1 lak tam shi bnai.
Na ka bynta kito ki khynnah, samla bad wat ki rangbah kiba la ngop ha kine ki jait jingdih, dei ban ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka dor kaba bit.
Katei ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut ka la sdang ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep – 2 sngi hadien ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura.
Ki don 185ngut ki kandidet ha katei ka Constituency bad 178ngut na kitei ki dei ki nongrep, kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon, halor ka nongrim ban iakhun ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ki pulit ka Umkiang kiba la ioh jingtip khamdier por bad haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap tang ia kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ryngkat u kpa jong ka u bym shym la mynsaw lait tang malu mala eh.
Kumta, ka long kaba itieng ia ka ban hap ha ki kti u Blei ba im" Hebru 10:31.
“Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Wat ha ka por ba dang khlaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sor Shillong bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ka la don ha ka jingsyier.
Kine ki kali kila wan ban theh umphniang, pynban marsien theh iaka umphniang ka shlei shabar ka tanky," la ong ki nongtrei petrol pump ha Jowai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Esmatur u la ong ba kane ka jingpyrshang ka Congress kam shym la urlong bad kin nym lah ruh ha kine ki sngi ban wan ruh namar ba ki paralok MDA ki long kiba skhem.
Ka 26 tarik U Nailur, 2018:La palat shisnem, ngi la ia ap ia ka Rai ka Supreme Court (SC) halor ka kam Aadhaar, khamtam lei lei kito kiba la phah dorkhast pan pyllait na ka jingdon Aadhaar bad kito kiba la sangeh ka jingshim pension namar ba dawa don Aadhaar.
Ia ka jingkhawai shongkurim ba u Jisu u la leh kambah ban pynkylla wain ia ka um ha Kana (Ioan 2:1-12) ym shym la iathuh ka dei ka jingiathoh samla ne jingiathoh tymmen.
Nongpoh: U Bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), ha ryngkat ka jingdon ki EM na ki tnad treikam bapher bapher hapoh ka KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
“Ka rai jong ka Sorkar kala pynkhmih lynti ruh ïa kiba bun balang ba kan ai lem ïa kajuh ka song jingiarap sha kiwei kiwei ki Longkmie kiba la mad ïa kajuh ka jingjia (jingkhlad i Khun ba dang kha)" ong kawei na ki Nongïalam Sengbhalang.
Na ka liang jong u Teimiki u la ïoh ban khur ïa katei ka takma ksiar dei ha ka kyrdan ïalehkai FullContact hapoh 57 kg.
U la ïathuh ba u la bthah ïa ka kynhun jong ka tnat pla tyngka ban thoh ïa baroh ki mat kiba la pynsngew da ki MLA kiba ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mang tyngka bad un sa phah ka jubab sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta ha ka jingïakren ha Ïingdorbar.
Ngi duriap ha kane ka liang" la ong u Myntri.
U la ong ba kano kano ka pisa kaba la pynmih da ka RBI ka dei ka pisa ba la ithuh da ka ain bad ym don ba lah ban kyntait ia ki ha kaba iadie iathied iasiew ia tda.
Bad u la kular ruh ban ialeh shitom katba lah ban pynbiang ia ki tei ki mat ba lah ia kren.
Kane baroh ka buit ba la wanrah ha kane ka skul ka la long shisha ka lad ban khring ïa ki khynnah sha skul khamtam ban pynïoh ïa ki ïa ki jingshah hikai bad la ïohi ba ki khynnah ki kmen bad sngewtynnad ban don ha kane ka skul.
Ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba donkam man ka por ha Assam, ki hap ban shu sei ia ka pisa ban ai sha ki Pulit ka Assam tang namar bay m don Pollution Centre ha ka District, bynrap u Samla Gashnga.
Ha ka wushu ba long ha Nongthymmai, kiba khur takma ki long Kham timon Rympei (65kg), Ibansabel Myrthong (40kg), Melvin Malngiang (48kg), Army Roi Iakai (54kg) bad Heilin Rongpeit (52kg).
Ki jaka, kiba la shah hiar thma, ki kynthup ia ka iing sah jong U Lat ka Raqqa, ka hospital bad ka klob ba ia pynmareh kulai.
Kum ka dak ban lehkmen ïa kane jingioh nam Digital Village ka shnong Rymbai, la pynlong ïaka jingïalang haka jingïadonlang u Ma Justice Lyngdoh, Waheh Shnong Rymbai uba pyniaid ruh ïaka jingialang, u Ma Lincoln Nixon Dkhar, Kyrmen Chyrmang na SBI (Ladrymbai Branch) uba la batai shaphang Financial Inclusion (Ka jingiadei u paidbah bad ki bank haka jingim ba man la ka sngi ban kynshew pisa bad khaïi).
Shillong 21, K’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Information Technology hynne ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule ba wan shakhmat ha ka klas X bad XII 2015 da ka laptop jong ka MBOSE, ICSE, ISC bad Class XII ka CBSE ha Yojana Bhavan, Shillong.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la duh kloi noh ïa ki ar wicket hynrei ka la lah ban kamai ron lyngba u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ia ka jingim briew.
U Chief Minister U la mynjur ruh ban thaw ia ka kynhun ia syllok bad ia mir jingmut ka ban tip kum ka Consultative Committee, kane ka kynhun kan kynthup ia ki ophisar ka Sorkar jylla, ki Mining Consultants kiba la ithuh da ka Sorkar Kmie bad ki nongmihkhmat na ka Seng ki nongtrei dewiong, khnang ban wad bad thaw ia ki lynti halor ka rukom tih dewiong kaba thymmai ka ban long katkum ki kyndon jong ka ain – ki ban ia biang lang ia baroh bad ban ia burom kylliang ruh ia ka mariang.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KHNAM ka la lum jingialang ia ki ASHA ha Mawlai Basic School ban ia kren ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh bad ha katei ka jingialang ki nongialam ka KHNAM ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban tip ba ia ki ASHA la siew tulop tang ha ka dor T.1000 tyngka shibnai katba ka kam ba ki hap ban trei pat ka long kaba khia haduh katta katta.
Pynban dei tad haduh ka por 10 baje mynmiet ba ki la lap ïa ka met kaba la thiah ïap ha katei ka jaka thohdieng.
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, ka jingpynkhreh kum ha ka liang ka leit ka wan, khamtam da ki liengsuiñ, la pynkhreh kum ka lad kaba sted ban pynmih bad wanlam noh sha la ka jylla ïa kine ki samla kiba pule ha jylla Manipur.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ïa 0hynriew song ki synduk sabon, kawei ka plastik thep duma rong jyrngam, kawei ka song kaba don ia ki suba powder rong stem, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.500 na u Jaydar Ali.
“Dei ban thaw ain ha Parliament ban khanglad ia ka jingkha khun bun bad ki lad jing iarap ka sorkar, kim dei ban poi sha kitei kiba don palat arngut ki khun bad wat ia ka hok ban thep vote ruh, kim dei ban ioh.
Ki riew paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kynnoh ba ki pulit ki la dawa da ka fine kaba heh ban pyllait ia ki wat lada ki kit be-ain, na kata ka daw ba ka la jia ka sahkut kali ha shi lynter u surok bah naduh Kongkong shaduh sha Phramer.
Ka jingseng ia ki kam lajong hi ka lah ban sdang lyngba kino kino ki jait kam kiba rit ba ria, kata wat ka jingbuh ia ki dukan ba malu mala ha ki shnong ki thaw, ong u CM Conrad Sangma.
Kaei kata ka hukum ba nalor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi kwah eh ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka HNLC khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta.
"Ngi dang eksamin ia kane kumno ban pynkiew ia ka jinglum khajna jong ka Council bad ngin pyntreikam da kiwei ki buit ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna", la ong u Bah Nongrum.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba naduh ba la shah weng noh na ka kam, ki jingeh kiba bun rukom ki la ban ïa ki long ïing long sem jong kitei ki lai phew khyndai ngut ki nonghikai kat haduh ba kim don lad shuh ban kyrshan skul ïa ki khun.
(ii) Ka jingdonkam ban Test:- Lada don ka jingsngewshitom ha ka met kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, suhkhriat bym don jingmad ki jingbam jingdih wat pynslem ban leit sha ki hospital/CHC/PHC/Sub Centre ban shim ia ki test.
U la long teng ruh u Commandant ka 1st MLP Battalion Mawiong naduh u snem 1986 haduh 1987, u long u SP Tura (1987-1989), u SP Jowai (1989), u SP Nongstoin (1990-1992), u SP Shillong (1993-1994) bad u DIGP Range (1995-1997).
Bun ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP kiba la kynnoh ba ka dawbah ka jingshah rem katei ka seng ka dei namarba ka la ktah palat ia ki ishu ki ba kam dei ban ktah.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Namar ka don ka jingthmu ba u Amit Shah, Union Home minister ka India u thmu ban wan Sha shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSS amendment bill 2020, la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
Da kaba ïaroh ïa ka tnad pulit kiba la ïoh ban kurup kylleng ki jaka, u Myntri u ong ruh, “Ki pulit ki la khynra naphang bad kem ruh ïa kiba donkti ban pynïaid iew ïa u," u la ong.
Namar kata u la kyntu ïa kito ki briew ki bym pat leh ïa kane leh noh mynta ngim dei ban ai lad ïa ki jingjaipdeh jingjaituh bad ka jingsarong kiba don hapoh ka mysiem jong ki hynrei pynroi ïa ka jingngeit ha u Blei bad un sa siew kylliang ïa ngi katkum ka sap bad ki jingleh ba ngi don.
Hynrei la ong ba namar ka jingbym biang ki lad jingiada ia utei u nongialam ha katei ka sngi, ki don kiba dang ioh lad ban kawang bilor um ia u ha ka por kaba khlem poi pyrkhat hynrei la ong ba utei u bilor um ruh um shym la dei ia utei u nongialam ka PTI ha katei ka por ba shah kawang.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingpyrshah jong ka sengbhalang halor ka jing bymtreikam katei ka University,  u Director ka Higher & Technical Education  u la ong, “kane ka shnong ha katei ka University lehse kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam kaba pynlong ia ka ban ai ne ban plie ia ka jingai jinghikai".
La sngewthuh ba ia ka kyrteng Mot Phran ruh ka la mih na une u mot.
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw shabar ban ïa aireng ha kane ka election ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh u ban aireng na ka party HSPDP, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, uba dei u MLA ba mynta na ka party NPP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress bad na ka party UDP haduh mynta ym pat tip shai ïa u kyrtong u ban ïa khun na kane ka party.
Shillong:   Ki 29,582 ngut ki paidbah ka Shella kin jied ia ki 6 ngut mynta ka sngi ban long u MLA ba thymmai.
Kaba ar ka long, bun kita ba lah ‘Graduate’ hynrei kim long ‘employable’ kaba mut kim don ka kyrdan ba iahap bad kato ka jait kam kumba la buh ka tnat treikam, lane ki kompany ‘corporates’.
Ban thaw ruh ia ki Task force ban peit kyrpang ia ka jing shalan bad die tuh ia u dewiong bad ban pynthikna pat ba yn pyndonkam da ki juk stad saian ban tih dewiong.
