Kane ka skul ka dei kaba seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ia ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
Ka jingrung jingmih jong kiwei pat ki jaitbynriew sha ka Ri ba ieit jong ngi kan ïai bteng, khamtam ha kane ka juk thymmai ka “roi ka par".
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki nongkitkam jong ki samla bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ki longkmie ha kaba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u Bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, kane ka jingïalang ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit pud da kaba shu ai bad ïashim.
Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki briew kiba la don shabar jong ka kamra jingïalang, kiba la pyrta shla bad kawang maw.
Ka Central Pollution Control Board, MSPCB bad ka sorkar jylla ka la dep ai jingmut ban pyntreikam ïa katei ka pisa ba noh synñiang.
Kumta kan kiew shaphrang.
Ha katei ka jingleit, la synran lang ia U CEM, da U Bah MS Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency.
“Ka RJD, kan kyrshan ia ka sorkar JD(U), ban ialam da U  Manjhi," ong U Siddiqui.
Hadien ba ki la ioh kem ia utei u briew bad uba dei ruh u nongniah jong katei ka kali, na ka liang ki Pulit ki la kem noh ia u bad ka jingtohkit kaba kham bniah kan dang iaid shakhmat, na ka bynta ban iohkem biang ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
O! lada phi kheiñ ka syep ka snamBu longshuwa u la theh kim damPhi pat hato mynta phi hunBan shu shat kum rawon ha pungKa dorbar ri ban rai dei ma kaKa leh wei-ar- dei kam shet kylla.
U Bah Nongrum na KHNAM uba dei u MDC ar sien na ka KHNAM u la thep kyrteng mynta ka sngi ha ka chairperson ka KHADC na ka bynta ka shuki CEM.Ka KHNAM ka dei ka kynhun ba rit napdeng ki paralok ka ARPA kaba don tang saw ngut ki MDC.Ia ka kyrteng u Bah Nongrum la tyrwa da u nongialam ka UDP Bah Teinwell Dkhar bad la kyrshan da u MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei ban pynkylla ïa ka ri India na kata ka ri Synshar paidbah kaba laitluid sha kata ka ri Synshar ki blei ka ban aibor ïa kita ki jinghikai ne rukom pyrkhat Hindutva bad ban seng nongrim ïa kata ka Hindu Rastra".
Ka jingkyrmen jong ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Modi hi ka long ba kane ka rukom synshar bathymmai kan wanrah ia ka suk ka sain bad ka roi ka par.
“Mano mano lane kino kino ki dorbar ne ki seng kiba pyrshah ia ki bor sorkar ban teh lakam ia ka jing pang’corona virus’ lane ia ka jing leit tep ia kiba la khlad kin shah pynshitom katkum ki bor jong ka ain" la pynmih ka hukum.
U la iathuh ba u AK Mishra u la ong ba ym don ki kam beaiñ ka HNLC kiba shyrkhei haduh katta, kaba mut ba ka lynti ka dang dei ban don.
Ngim dei ban klet ïa kine namar ki dei ka spah bah (assets) jong ngi.
Shillong: Myn hyn nin ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong u Asst Secretary  jong ka seng u bah Louis Dohtdong ki la  ioh ban  kem ia ki 300 ngut ki bar jylla na PynthorUmkhrah.
katba ia ki balang ba kham rit paid u Blei u khlem sympat.
Ha kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Hynrei na ka daw jingpyrshang jong ki sengbhalang kitei ki arngut ki la ïehnoh  ïaka kam Vice Chairman.
Tang ka ri iong pdiang bait.
Ki lok bad ki parabangeit baroh kane ka long ka jingkhot bad ka jingkyntu na ka bynta jong ngi to wat pyneh ia la ki dohnud jong phi kumba ong ka shithi sha ki Hebru 3:15 katba ki dang ong mynta ka sngi lada phin iohsngew ia ka ktien jong u to wat pyneh ia ki dohnud jong phi kumba ha kata ka jingpynkhih bitar.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban ïada ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng bad kem ïa kiba donkti bad pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ.
Shillong, 12 Nailar:U myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet u la lait jamin noh hynne hadien ba u la shah kem ha ki pulit da kaba pyn shong nongrim na ka FIR ba la ujor da ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingkynnoh ba u kren khlemakor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Shillong Golf Course  ha Golflink.
Teng teng poi shaduh u pud ban hap ban pynpep skul ïa ki khun ruh.
Ka jinglum thup ïa kitei ki jaboh ha kitei ki jaka kaba dei ruh harud surok bad ruh hajan ka College, ophis treikam bad ka iew ka la ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun khamtam ïa ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba katei ka jaka ban leit thied jingthied na ka iew kaba don hajan bad ruh kiba leit sha ki ophis lane sha ki college.
New Delhi: U Gajendra Singh Shekhawat, myntri ka sorkar India, ula thoh ha ka tweet jongu mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka khlam corona virus.
Katkum ka khubor na ka tnat iada jong ka Britain, la ong ba ki shipai jong ka Russia ki la shah pynshitom bad shah set ha ki jaka set byndi ba syrtok namar ka jingkyntait ban leit iakhun sha madan thma pyrshah ia ki shipai ka Ukraine.
Lada kwah leit sor.
Ñiuma, ngam don ei ei ban ong halor ka hok jong ka kynhun NEST ne mano mano ban thoh shithi ne wat ban pynpaw paidbah ba ki kwah ban tih ïa u Uranium.
Na ka liang jong ka Shnong ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Company ha kaba iadei katei ka kynroh, hynrei ka Company kam sngap.
Shillong, Risaw 07 : Ka Raid Laban Sports, Social & Cultural Organisation (RLSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la sam haduh 42 tylli ki laptop sha ki samla pule kiba pass bha ha ka klas 10 bad ka klas 12 ïa kiba la phiah pat haduh 32 tylli ki thup.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta bad uba dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong u la leit sha Tura, ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
Katba u Arshad Nadeem ka Pakistan u la kawang 86.79m bad u Jakub Vadlejch 83.50m kiba dei na ka Group B, kiba la ïoh rung lang sha ka final.
La pynlong ïa katei ka jingïalang jong ki nongseng kam lajong na ka bynta ban pynkup burom ïa ki nongseng kam lajong kiba la ïaid shaphrang ha ka kam jong ki na ki Start-up jong ki bad ba ka kam jong ki, ka la ïaid shakhmat ha ki kompeni jong ki ha ki snem ba la dep.
Shillong, 23 Naiwieng:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam don jingtip, kam bna eiei ba ka sorkar India kam treh bad kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha Meghalaya.
Haduh ba thoh iaka khubor, ki bor pulit kila lah ban tem iaka jingklumar.
Ia kane ka jingjia kaba phylla, la lap mynta ka step sngi U Blei.
La pyntip baroh ki tnad sorkar hapoh ka District, kumjuh ki jaka pule ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi 27 tarik u Rymphang.
New Delhi:U MP ba marwei sha ïingdorbar thawain jong ka Rajya Sabha na jylla Mizoram u K.Vanlalvena u la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan peit thuh biang ia ka rai jong ka ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar.
Namar u rang Khasi te la u ieit jaid bynriew katno katno ruh Un shah bret kyndong pynban.
Ka All Jaintia Sports and Games Forum (AJS&GF) haka sngi ba ar kala iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la kular ia kane ka synjuk ban shna pynbna ia ki madan ialehkai bad ban wanrah katto katne jait ki jingialehkai ha Jaintia Hills lyngba ka National Games 2022.
La ong shuh shuh ba ha kine ki 30 sngi, ban sa wan, ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia ka Langpih, ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ki paidbah, halor ka jing ia pher jingmut hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hadien ba ki la law noh ia la ki sopti bad pyni shadem, ki da pyrta shla pyrshah ia U Narendra Modi, ba u dei u briew, uba pyrshah nongrep.
Ha ka Under-14 Boys ki long ka Little Flower HS School, Ummu-long, North Liberty HS School, Govt.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka kompani Adidas ka la shim ia ka rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk ia ki ‘Yeezy Shoes’ ha jaka ban thang noh ia ki.
Ka por ka long hajan kein ia kiei kiei baroh ba kaba kut ka la nangjan.
Ha kata ka por, la khot ia ki pulit bad la ioh ban kem ia utei u nongrahbor bad pyllait ia u kpa jong katei ka samla.
“Namarba ka Sorkar ka la kam ba ka dei bud ryntih ïa ka aiñ, hynrei, ka long kaba sngewkyndit ba ka jubab ka pynpaw pyrthei ïa ka jingtap eitmiaw ïa ki jingbakla jong ki bor ba dei peit ïa ka Home (Police) haba pyntreikam ïa ka Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba kdew shai halor ka samoi treikam jong ki pulit kaba ong, “Ki ophisar kiba shah thungkum ha ka kyrdan Director General of Police, Addl.Director General of Police, Law and Order; Inspectors General of Police; Range Deputy Inspectors General of Police, District Superintendents of Police, Sub-Divisional Police Officers, Circle Inspector lane Officer-inCharge jong ki Police Station ka samoi treikam jong ki ka dei ban long tang ar snem.
Ka dong Barato-A ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnad PHE kaba la pynbiang ïa ka umbam umdih, ïa ka tnad MeECL, ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa baroh kito kiba la ïarap bad snoh kti lang naduh ki barit haduh kiba khraw, kynthup ki nongïalam paitbah kum u ma Nehimaya Tyngkan u ma Robinus Syngkong bad iï u ma Sniawbhalang Dhar uba ïarap ban pynshna ïa ka pandal ha katei ka jingiaseng.
Ia ka Madan Heh Mawlai la pynrung ban siang plastic ha ka jinglut kaba T.4 klur.
Na baroh ki para Daloi jong ka ri Jaintia 12 Dolloi ba ïa leh pyrshah ïa ki phareng, dei u Myllon Daloi jong ka Elaka Mynso u ba pyndem khatduh ha khmat ki phareng, lah ban ong ba ka Elaka Mynso ka dei ka Elaka ba hadien duh ba ki phareng kin jop thma.
Mawkyrwat, Risaw, 09: U bah Stalyne H.Diengdoh, uwei na ki ophisar sorkar uba la shongthait bad uba la long kum u kongsan, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la plie ïa ka Retreat baar sngi jong ki khynnah rit bad ki khynnah samla ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, South West Khasi Hills District halor ka phang na ka kitab Phawer kaba ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Ka Khliehriat West FC ka la ïoh ïa ka jingjop da ka said ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bataw YWSC lyngba ka kol jong u Mihlang Sutnga uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 69 lyngba ka free kick kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba la ïaid sha ka sngi ba 6 jong ka lympung 1st Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Blei u don bad nga bad yn nym don jingwit satia ianga, na ka bynta sa san sngi kynthih".
Kane ka dei ka kylla sngi kaba ar (Second wave) jong ka jingwan shoh kyrthep biang une u khniang jingpang.
La iadonlang ruh ka Kong L Lytan, vice principal ka kolej bad kiwei kiwei.
Katkum ka ejahar ba la ai da ka kmie jong une u samla, ka Kong S Kharhujon, ha thanat Umïam ha ka 6 tarik Naitung, la ïathuh ba ha ka 2 tarik Naitung ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Ajay u la mih na la ïing ban leit ïaid kai, hynrei haduh ka por 6 baje janmiet, u khlem wanphai satia sha ïing.
U la ong ruh ba ka jingstad jong u Khasi hyndai ka long kaba jylliew bha namar ba tang da ka ktien, ki maw, ki dieng ki niut ki nier, ki jingdon baroh ha ka mariang ki don skhor haba u briew u kren da ka hok tien sot.
U la ong ruh ka parti Congress kaba la synshar ia ka jylla Tamil Nadu ha ki 60 snem tam, hynrei mynta ka kynti ka khlem suh thied shuh, u la iathuh.
Uei uban tip ia ka character jong u/ka khynnah.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki.
Ia u nongpyniap briew uba nyngkong uba long u Kain, u Blei u la bishar lypa naduh ka khyndew.
U Jahangir Alam, Secretary ka BEC, u pynbna, ha ka Lah Sngi Blei, ia katei ka rai jong ka Commission, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki mashin EVM.Shillong: Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ka ban sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha phyllaw jong ka Seng Khasi College, Jaiaw.
“Ngi ki khasi ngi ngeit ba U Blei u la ai ia ngi ki kyndon ban iarap iangi ban im ka jingim ba pura.
Shillong:  U Kishan Pal Singh, uba dei uwei na ki muktiar jong ka  M/s PUMA, SE, ula ujor ba haba ula leit ban jurip ia ki mar kiba die ha  Shillong, ula lap ba U Abdul Aziz Choudhary, U Tapash Paul, U S.Thabah, U Asfaz Ahmed, ka Smt.
Ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïai bteng ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri.
Yn ym pdiang iaki nongwan peitkai iaka jinglehniam ne jinglehkmen lait tang kito kiba la jied bad shah khot sngewbha," la ong u ma Shallam.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NESO ka la uor ruh hakhmat ka iingbishar Supreme Court ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka synshar khadar ka dei ka iap ka im u khun u hajar, hynrei kat nang mih ki sngi ki Hima ki la nang hiar dor bad kane ka dei namar bym don shuh ka synshar kyntang bad dei tang hangta ba mih bun ki jingkulmar, ong biang u bah Pangniang.
Ki nongshong shnong na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga kila mih paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem iaka sorkar kaba leh kuman ban khang ia kine ki karkhana sain rnga dewiong beaiñ (Coke Factory) kiba la pynmih iaki lyer jakhlia kaba shyrkhei kaba la ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Ka seng ka sngew ba kumba leh ha Mizoram, ka Meghalaya ruh ka dei ban shim kumjuh kum kine ki sienjam ka ban long ka lad ai kam ïa ki samla.
Myn hynnin ka step, ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutosh Kurmar napoh ka kamra thiah jong u hi ha ka iing ba u shongwai.
Ha pyntip ïa kane ka jingjia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “u District Magistrate u la bthah ïa u Additional District Magistrate jong ka West Jaiñtia HIlls u P.Kr.
Na ka liang u James Sangma ruh u ong “Ka sorkar bad ka tnat sam marbam ka iaid kat kum ki kyndon ka NFSA bad kane ka dei ka por ba jynjar ym tang hapoh ka jylla hynrei ha baroh ka ri namar kata nga kynrpad ia u MLA ba donburom ba um dei ban leh politik iakane ka kam".
Kum u briew uba ieit ïa ka hoki, u la pyrshang ban pynim ïa ka hoki bad u la bynniaw da kaba ong, “ïa ka hockey ym don ba ïalehkai shuh ha Shillong".
Shillong:U president ka People Democratic Front (PDF), Jaintia Hills, u bah Shiborlang Lamare u la kyntu ia u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka PDF bad ruh u myntri ka tnat rep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, halor ka jing shah ka sorkar iaki trok kit dewiong na Assam ban wan sha Meghalaya.
Ieng pyrshah, ba kane ka Draft E.I.A 2020 kam dei ban long ain ha ka ri jong ngi, bad khamtam dei ban pynkhlain noh ia ki ain kiba dei jong ki Autonomous District Council ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ka rukom nongioh kynti ia ka khyndew ka shyiap.
Watla ka sorkar jylla ka la buh thong ban pyntreikam ia ka hospital ha u Jymmang, 2017, hynrei imat kan long kaba eh ba kane ka kam kan urlong kumta ha katei ka por.
Ki nongïalam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin ïai buddien ïa ka kam haduh ba kiba shah leh beiñ kin ïoh ïa la ka hok.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba ïashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Katba ha u 2018 pat ki la ïoh ban ïa sam lang ïa ka khusnam jingjop bad ka Pakistan hadien ba u slap u la pynthut noh ïa ka jingïakhun ha Muscat.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kala pynkup burom kyrpang ia U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) Advisor jong ka MCC uba long baroh shi katta u MDC Mawkynrew Constituency hynrei uba la long pat mynta u MLA bad uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong, 05 Risaw:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiin ka la ujor (ejahar) ia u kontraktor ba pyntreikam ia ka surok na Lad Lyngkyrdem sha Pynurlsa namar ka jingsniew khlemrain ka surok ka long kaba la palat haduh ba la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali.
Ia katei ka skim la mang lyngba ka DoNER ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of DoNER kaba la tip kum ka Non lapsable central pool of resources (NLCPR) bad kane ka project kan pynbiang um ia ki 30 tylli ki shnong kiba hapoh kane ka skim kaba la tip kum ka Greater Raliang Water Supply Scheme (GRWSS) Na ka liang u bah Pual Lyngdoh uba dei u Chairman ka PAC u la ong Na ka liang ka jingwan ka long ban jurip ia kane ka skim, la dei ban pyndep ha u bnai March 2016, hynrei ynda ngi la wan hangne ngi ioh ia ka jaka bad na ka daw ka jingpynthut ka mariang, yn lah ban pyndep tad haduh u snem 2017.
Kane ka Sub Committee kaba kynthup ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain ka la pynbeit ia kita ki jingduna ka Committee lew bad la jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka lew ha ka jingialang jong ka Amwi Arlyngdoh ha ka 5h Oet, 2019.
U Bah Dohling u la batai sani halor ka jingjop jong kane ka block ophis ban pyntreikam khamtam ïa ki skhim kiba ïadei bad ki jaka nongkyndong kum ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingmih ki Self Help Group (SHG) kiba bun ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kiba mynta.
La don ruh ka jingiapyrkhat ban pyntreikam ia kane ka projek da kaba pyniasoh bad ka Integrated Basin Development Programme,", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Da ki million ngut ki nongtrei karkhana bapher, ki la sdang ia ka jingiakhih kaba 48 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia kane ka sorkar BJP, ha kaba la shim ba ka dei ka jingiakhih kaba long halor ka jing bym suidniew jong ka sorkar India ia ki nongtrei karkhana bapher bad ka jingmih sa ka jingduh kam ia kiba bun bah.
Ha ka jingialang, la shim bynta da shibun ki kynhun sengbhalang bad nangta la synran lang ruh da U Bah Hamlet Dohling, myntri sorkar Jylla bad U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board bad U bah Samuel Jyrwa, Chairman ka North East Students Organisation (NESO).
Jingshisha naduh kato ka por la dei ban pynbeit hynrei kim don mon.
Ha kane ka kynti, ki dkhot jong kine ki Association ñiah kali, da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ki la ïashim bynta ha kaba phah Test ïalade ruh ha ka prokram ba la pynlong ha Mookhep.
Jowai, 16 lyngkot:Lai tylli ki trok kiba kit dieng tuh ban khaii be-ain sha bar jylla kiba ka seng Jaintia National Union ka la ioh bat na phra mer ha ka por 9 baje mynmiet ki la lait phet noh na kti ki nongap khyrdop ka tnad khlaw ka District council kaba don ha Mookyndur, West Jaintia hills.
Ha ka bishar ka jingpynshong nongrim ha ki jingshisha kam don shuh, sa tang ka leh shilliang khmat bad ka jingiashah liang.
Haba bynrap ïa katei, ki bor pynïaid skul ki la kynduh ruh ïa ki President jong ki sengbhalang, kynthup KSU bad HYC, ban batai ïa ka jingdonkam ban don kitei ki nongtrei.
Haba ai jingïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha u la ong “ Ka ai mynsiem ïa ngi ban ïohi katno ki paralok Bodo ki la pynthikna ba ka ktien jongki kan roi kyrhai".
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle, mynhynnin ka 15tarik Jylliew 2022, hapoh ka jing ïalam u Samla Donald son Pyngrope President ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u General Mannager jong ka Jio ha Shillong ban dawa na kane ka Kompeni ka dei ban pynbiang ïa ki mobile network ha ka thaiñ Pynursla.
Ka jingwan sah u Bhalang ka long ka borbah na ka bynta jong ki khamtam ba u dei u shynrang.
