Shillong: U Myntri korbar ri, u bah Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Sorkar pdeng ka la ïaid shait shait.
Ka UDP ka don ka jingthmu ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki 29 Konstitwensi jong ka KHADC.U Bah A.F Dkhar u la ong ba shen ka seng kan sa pyllait lut ia ki kyrtong jong ki 17 tylli ki konstitwensi ki ba dang sah, u la ong ruh ba ka jingslem ban pynbna ia ka tiket ka dei namarba ki la don ki konstitwensi kiba la jur bha ka jingiaknieh tiket katba u la kam pat ba ka seng kan shim ia ka rai jong ka katkum ki kyndon kiba ia sngewthuh jingmut lang.
Haka Under-17, ka Dongmihsngi pyrshah iaka 7 Wasa haka por 1:30 baje nohphaisngi bad ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting 3 baje nohphaisngi.
La jied ruh ia saw ngut ki dkhot jong ka Synjuk kiba kynthup ia arngut ki Vice President ka Sengkmie u bah Francis Wanniang bad bah JJ Lyngkhoi lem bad u bah Shrenlinus Khriam bad i bah John Elvis Khongsngi ban peit shipor ia ka Unit jong ka Synjuk hapoh East Khasi Hills District Unit katba ym pat dep ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki Nongkitkam  jong ka Unit.
Kumjuh ruh u Biden u la ong ba kam don kaei- kaei ruh kaba jia hapoh Russia, ka ban jia khlem ka jingtip jong u President ka Russia- u Vladimir Putin.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iatai ruh ia ka Service Rule  ka bym pat don satia haduh mynta ia ki nonghikai bad  ka JACATAM ka la dawa ba dei ban thaw noh ia ka.
Kawei pat ka khubor kaba wanrah da ka Loomkyrwiang ka thew halor ka jinglong kynrad ka mobile haka pyrthei.
Ki khynnah ki dei ka lawei ka imlang ka sahlang bad lada ki duh noh kloi iaka jinglong khynnah bad kit iaka lyngkor jong u rangbah khlem dei por kan buh jingeh iaka imlang sahlang.
U wei na ki rangïalehkai ka Young Langsning, u Winningstar khongjoh u la jan kynjoh sha ka spah ron ha kaba u la tied 84 ron naki 55 bol, katba u Gavin Nongkynrih u la kamai 34 ron naki 38 bol.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u bah Kmendar Tympuiñ president HNYM Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la leit ban tuklar ïa ka rukom aplai laisen bad ka jingïaleh kot kali jong ki paidbah ha ka ophis jong u DTO Nongstoin.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend)ia ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumparing ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 8-0 kol.
Ar tylli napdeng kine ki “British Areas" ki dei (i) ka “Shillong British Portion" bad (ii) ka “Jowai Sub-division".
’Hynrei wat lada i sngewtynnad ia kine kiei kiei, ka mynsiem jong i ka la don ka jingangnud na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem.
Hajan kane ka shnong ki don artylli ki kharkhana saiñ rnga dewiong, hynrei kine ki kharkhana kim shym la bud iaki kyndon iada aiñ mariang kumjuh ban bud iaki lad jingiada iaka koit ka khiah u briew, la kynnoh ki longkmie ka shnong Nongrim Hill.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Rtn.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka jing pynmynsaw ia u Sordar ka Umwai da ki khar poiei bad kumjuh ka seng ka khmih lynti ba ki bor ka ain kin pynshitom ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingjia.
Kat kum ka jing iathuh kitei ki nongshong dukan, kitei kiba la leit ban pynpra ki dei na Shillong Cantonment Board, ha kaba ki la pynpra ia palat 10 tylli ki dukan die jhur ha kane ka jaka, hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ki dukan die madan ha kane ka jaka ki bun bha, hynrei ki briew ki la wan ban pynpra tang ia ki katto katne ki dukan ba don sha neng duh shuwa ban poi sha Rhino.
Lah ban kdew ba da kane ka jingkhlad jong u ne u khunlung na ka jingpang Covid-19 ha kane ka jylla, ka la pynkiew sha ki arngut ki briew ki ba la khlad na kane ka jingpang hadien ka jingkhlad noh u Dr John L  sailo Ryntathiang ha ka 15 tarik u iaiong 2020.
Shuh shuh kawei pat ka bynta ka long ka jingbun palat ki nonghikai ha ki klas rit ha kaba la lap ba ki don 2,922 ngut ki nonghikai kiba tam na kaei kaba donkam.
Ka jingthep vote ka la sdang biang ha katei ka jaka haduh 1 baje janmiet.
Tangba lehse kim sngewthuh ba kin ngat ha ka ruh nar jong ka aiñ bad kin shah pynshitom da kaba tyngeh.
Kine keiñ kita ki Matti ba Khraw jong u Prestone, pynban ki biej Tasngeng ki dang jied bad ailad biang ia u, hato kane kam dei na ka daw ka  jingbiej pisa jong ki nong vote???? “Shah pynbiej man ka San snem, ngop ruh man ka San snem" la dei shisha kine kita kiba lah thangsaw ia ka jingiatip lem jong ki, bad kim lehraiñ bad don jing sngew shuh eiei shuh.
La ïohi ba ki la mih ruh ki kyrtong ne ki Party jong ki briew ki bym dei satia kita ki heh spah bad kiba nud ban leit sha ki paidbah ruh da ka lynti kaba kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam daka bor pisa ha ka por elekshon.
Ki nongthohkhubor ha ka step sngi saitjaiñ ki la iaid sharum shaneng katei ka iew ban ia kren bad ki nongdie dukan bad ban kylli na ki kumno ka iew ka hat jong ki, hynrei la iohi ba baroh ki pynjew bad ki pyni da ka durkhmat sngewsih ban iathuh ba ym tang ba ki iap iew hynrei mynta ki hap ban kit ram ruh naba kishim da ka ram ka shah ban wan plie dukan ha katei ka tamasa.
La ïathuh ba kane ka ïing ka dei jong u Waheh Shnong barim ka Rymbai.
SSMN.Ka jingsngewlem ka la wan ruh na ka seng FKJGP.Shillong, 11 Naiwieng:Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chekan Marak uba dei u Area Commander katei ka seng uba ju khot sin kum u Bawang, 35 snem karta katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronseng Sangma.
La pynbna micro containment area ia katei ka iing khnang ban iada ia ka jingsaphriang utei u khniang bad ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban pyndep ia ki jingdonkam kiba kynthup ia ka Contact Tracing bad kiwei kiwei.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh klumar bad ka la phasi ïalade.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban pyndonkam kum ka rynsan na ka bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kiba tbit ki ban mihkhmat pat ïa ka Meghalaya ha ki kyrdan National.
Kim don jingshai ïa ki jingdonkam kaba shisha ka Jylla.
Ka Ri jong ka burom akor, Ba la ju tip naduh mynnor; Sa shisien pat to ngin wanrah, Ïa nam burom kaba la jah.
Lah ban kdew ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ym shah shuh ban kit dewiong na ki par dewiong bad ha katei hi ka sngi ki bor sorkar ki la bat ruh ia ki kali kiba don ha lynti ban kit dewiong.
Phra snem synshar ka Congress ruh khlem pat dep ei ei.
Nongpoh, Nailar 22 : Kum kawei na ka jingthmu ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kynthei bad shynrang ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lyntijam Welfare Development Association ka la rai ban pynlong biang ïa ka Sunfeast Cup 2022 na ka bynta ki kynhun ïalehkai bapher bapher kynthei bad shynrang kumba ka la ju pynlong baroh shi katta ha Ri Bhoi.
Halor kane ka jingjia, ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewsih jur ba kin duh noh ia u kba ba la rep shitom baroh shisnem pynban ki duh noh ha ka por ban lum sha ki thiar jongki ka long jingduh kaba khraw ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Amos uba lah khur ia ka takma Rupa na ka  Olympic 2012 ha London  u long uba nyngkongeh ha ka ban pynioh sha ka ri jong u ia katei ka takma na katei ka lympung ialehkai.
ïa ka jingïalang plie ïa une u mawnongrim la khot pynlong da ka Jatah Integrated Village Cooperative Society ha ka shnong Jatah Nonglyer.
Ka  Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ka la jied haduh 16 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee kiba kynthup ia Firmly Rymbai, Gowing Swer,Hundred Phawa, Iaikiew Rymbai, Shadkmen Muksor, Kwen Shylla, Golden Marbaniang, Zoziama Thanglai, Willbert Nongtdu, Lingyes Dkhar, Langmon Bareh,Kedius Rymbai, Mit Dkhar, Satly Ryngkhlem, Womboi Lamurong bad u Namphrang Talang.
“Kine ki saw ngut kim dei ki riew be-aiñ hynrei ki dei ki dkhot ka jaidbynriew kiba mih sha madan ban dawa ïa ka hok ïohkam ïohjam ki samla ha ka jylla," u la ong.
Ban pyneh rngiew ïa kane ka lyngkhuh snem kaba nyngkong jong kane ka iing kaba don ha Umroi Nongsder, Ribhoi District, la rakhe kyrpang ruh ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa i jingïalang ba lyngkot, ha kaba la ïadon lang uwei na ki heh ophisar Sorkar uba la long teng ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah Peter S.Dkhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director ka tnad Social Welfare ka jylla ka Kong CD Lyngwa, u Chief Medical Officer jong ka AMD DAE jong ka Sorkar Pdeng u Dr.Biplab Chatterjee, ki nongpynïaid jong kane ka iing bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
“Ngi sngew ba ngi la long kiba nang ba stad hynrei ngi long ki ba biej ban bud ia ka kyndon ban niah kali namar ngim juioh jinghikai  shaphang ki kyndon ban niah kali.
Hynrei na ka liang u Bah Deimonmi u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh jong ki Karbi, bad u la ong ba ka dei tang ka buit sianti jong ki.
Ha kane ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ba 10k la ïadonryngkatlang bad i Kong Bridget Warshong, i ba dei i Deputy Commisioner for Persons with Disabilities jong ka jylla kum i Special Guest, na ka bynta kane ka prokram.
La wan tang katto katne ki MDC kynthup ïaka Congress, UDP bad PDF.Don ki dkhot kiba kwah ban ïaid shakhmat ka elekshon MDC haka 27 Rymphang bad don kiba kwah ban pynjlan ïaka por ïakhun elekshon.
U President u la pynshai shuh shuh ba ka rukom pyrkhat hapoh ka Committee haba jied ia u kyrtong ka long ban jied ia u briew u ba don ia ka Nongrim (Principle) u ba tip bad  shemphang ia ka kam (wisdom) bad u ba don ia ka thong ban jop “Ban shu don ka thong ban jop, hynrei um don ia kitei ar ka long leh noh ei namar ba ki MDC ki bymdon nongrim hapoh 5 snem ki kylla jan 5 tylli ki seng ne Party".
Kumta, la pynmih ia kane ka Hukum ba la shah ban plie ka iew haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday).
Ka jingpyndonkam їa kane ka kyntien ha kum kine ki khep, ka long namar ba ha kine ki sngi la shem ba ka Politics kaba ki briew ki pyndonkam ha ka jingїajied nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) bad ka jingїathaw sorkar na ka bynta ka saiñ hima sima ka long kaba noh shiliang bad kam don ka jingleh hok; kumta haba kum kitei ki jingjia ki jia ha shnong ha thaw, ha balang, ki mih ki jingkynnoh ba ki leh Politics.
Kane ka jingjop ban pynïaid ïew ïa u sohniamtra ka la long ruh kawei na jinglah ban pynpoi sha ka thong ban nang pynkiew ïa ki mar rep na kane ka thaiñ ban poi sha ki rynsan ïadei ïathied ha ka pyrthei ka ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom rep kaba neh ha kane ka Jylla.
U Barala, uba long u nongai jingmut jong ka Lok Sabha Election Management Committee ha  Haryana, u la ong ba ka jingïalap ilekshon jong ka seng BJP ka la ïaid beit ïaid ryntih bha.
Ha ka kynroh ainam ba bud la pynieng da ki dur jong ki rangbah ba la noh synñiang ba kham khraw ha ka imlang sahlang kum u Bah Radhon Sing Lyngdoh, Martin N Majaw, P Ripple Kyndiah bad Bah Peter G Marbaniang.
Ha ka jing shisha  ka District council ka dei ka nong iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei la nang iai sloit ia ki bor jong ka kat nang iaid ki snem, pynkut ka khubor.
Ka Seiñraij Shnong Tuber Kmai Shnong kala pynkup burom ia kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad ruh iaki ar ngut kiba ioh iaka kyrdan doctor haka sngi Saitjain haba pynkut iaka Shad Sukra ka shnong Tuber Kmai Shnong.
Kane ka jingiakhih la pynlong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka MOU, kaba la soi halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ha kane ka jingiakhih la wan shim bynta ruh da nongialam shnong bad ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
Kumta hi hadien ba la biang kiei kiei, u shim ia ka pla bad u mih noh artat na iing.
Kane ka wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ban pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ia ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ia ki mar rep khlem da donkam shuh ban klan beit na ka wah.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynioh ia ki hok jong ki khynnah kumba la pruid dak ha ki riti synshar khadar bad ki polisi treikam jong ka sorkar na ka bynta ban iada ia ki hok ki jong ki.
Ïa kane ka aiñ thymmai la pynkylla sha ka ktien Hindi.
U Conrad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka Sorkar pdeng halor ka jingwanrah ïa ki buit bapher bapher, ki policy bad ki kam pynroi ba la mang beit thik tang ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Bah Lapang ula ong katei ka thain ka don ki paidbah nongshong shnong palat 2000 ngut eiei, bad ka Mawdem ka dei shnong ba la seng nyngkong eh ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi district naduh u snem 1868 kaba la don mynta kumba 151 snem eiei, hynrei ka surok pat ka dang sah kumjuh bad ki briew kiba la nang la stad bun kiba la mih na katei ka shnong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS ula pynbna ba la shah ban pynlong iaki fete bad raffle draw hapoh district.
“Nga duwai ha U Blei, na bynta kito kiba la duh ia la ka jingim bad nga duwai ia kito kiba mynsaw, na kane ka jingjia kaba kyndit" ong U Pope.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Lat ka Jylla u Brig.
Ha kane ka jingïalang ha Nongpoh la ïadonlang u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u nongïalam ka seng Congress u Jairam Ramesh, ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka seng Congress bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa u VC, u Prof, Kma u la ong ba une u VC u long u bym kitkhiah, uba dap da ka jingmeng bad u dei ruh u VC u bym larkam tam ha ka khana-pateng ne ‘history’ jong ka NEHU.Shuh shuh haba kylli, u President ka NEHUTA u la ong ba lada katei ka jingïakhih kam seisoh, kata ka seng kan nang pynjur ïa ka jingïakhih bad dawa ruh ban weng kam noh shi syndon ïa ka Prof.Shukla na ka kyrdan VC.Ka seng ka khot ka wer ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingïashim bynta jong ki seng kiba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA lem bad kiwei-kiwei kiba don ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka skulbah hapoh ka Jylla.
U Ma Wailadmi u pynkynmaw ruh ba wat u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ruh u la kren hapoh ka iingdorbar ha kaba iadei bad ki niut ki nier bad ki jaboh jabain hapoh sor Jowai kiba lah ruh ban ktah jur ia u ha ka ilekshon.
(next issue,pule ki jubab jong ki jingkylli)Ai bad ka “Jingpynsmai" ha ka bishar u khasi.
Shillong,31 Naitung:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingbym patiaw u myntri rangbah ka jylla ia ka jingkwah ia kynduh jong ki ia u, kaba ki la dep ban pan sngi ban ia kynduh naduh ka 19 tarik u Jymmang,2015 bad katei ka jingkwah ia kynduh jong ki ka long ban ia kren halor ka jingeh kaba ia dei bad ka pule puthi ha ka jylla, hynrei  ka kyrwoh ka la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei pat ban pynpaw ia kitei ki jingeh sha ka sorkar lait noh da kaba pynpaw lyngba ki kot khubor.
Ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier hynrei dang ha kine ki khyndiat taïew mih pynban kum kine ki jait briew kiba la ïap ka mynsiem ïatip lem, la ong u Damian S War Waheh Shnong Namdong.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh kikhun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei kasngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kiniapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Ha Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh 8baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad hadien kata kan sa sdang biang,  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingïasnohktilang jong ngi baroh naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki Nongialam kan pynurlong shisha ïa ka jingmut tynrai jong ka jingrakhe ia kane ka sngi katkum ka jingthrang u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan.
To peitthuh bad to pynshongnongrim bha ruh īa kane kawei ba, kumno ba kat ki Ri-sepngi kiba kum ka Italy bad ka U.S.A.ki ri ha kiba ka rukom-im (standard of living) jong ki briew kala long kaba labiang bha (la standard) nadong shadong ruh hynrei ha kane ka khlam ki liem toiñ, khlem da lah ban īalehpyrshah eiei ruh em, namarba īa uta u Jingpynkhiah ne u Antivirus haduh mynta ym pat lap satia bad yn sa dang lap, tangba tip haduh lano? Ban kum ka Ri India leilei ha kaba ki briew kidei kiba dang bang bha ban lehsih bad ban lehsyntan (kata, ban lehkhuid nawei bad ban lehsih hawei) ha ka jingmlien jongki, kibym pat nang bha ban burom īa ki kyndon jong ka koit ka khiah jong ka imlangsahlang (still reckless about health norms and advisory on community health) ne, ba kim pat ju mlien ban lehkhuid lehsuba īa ki jaka paidbah mynno mynno ruh (still in bad habit concerning Public Sanitation), kane ka Khlam Coronavirus kan bam shngiam īa ki briew kumba bam shngiam ka ding īa ki īieng-slum ne kumba ktha shngiam ka rakot kaba dang thngan bha harhar bad kaba dang bang bha ban bam briew.
To sieh ngin ïa pyrshang ban kham sumar ïa ka mariang da kaba ngin ym bret pathar ïa ki plastic, ki bilor, ki jakhlia khnang ba ka mariang kan dang phuh dang phieng bad dang khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai kaba long ka jingmyntoi ïa ngi hi ki trai jylla.
Nakata ka daw ki juh ong barobor wat rai kyrkieh ïoh shah sdieh kylla pynban.
Shillong, 2 Nohprah:Hadien ba la thylli noh ki 7 tylli ki jaka jong ki MDC ha district Council, kawei ha JHADC bad 6 tylli ha KHADC u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla u la ong ba ia ka elekshon shiteng samoi hap ban pynlong beit hapoh ka 6 bnai katkum ka rukom bad iaken u la ong ba shen un sa ia kren noh ha ka jingialang ki kynhun myntri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC konstitwensi.
Nalorkata, utei u heh ka NPP u la ong ruh ba la pyntip ïa ki ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohïing, u Amit Shah ba kin wan sakhi lang ïa ka jingpynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
Ki lai ngut ki nongialehkai kiba wan shakhmat eh ha kane ka lympung ki long u H D Sutnga, u Benedict B.Shaving bad u Bobby Lyngdoh.
Ka ADE ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba iaid palat ia ka ain ban pynpra ia ka ophis ka seng bad ki la dawa bailutksan ia ka jingshah pynjot ka ophis ka seng.
U Jisu u dei uta uba la phah na u Blei na bneng.
Halor kitei  ki nongrim ka UDP Youth Wing ka tyrwa ha khmat ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyntreikam ia kane ka project bad kyntu ia ki paidbah ruh ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia kane namar lada  ai lad ba kan iaid shakhmat khlem pep ka jaitbynriew rit paid kan kynduh ia ki jingeh hadien habud, katkum ka kyrkoh na u Bah Hamlet Dohling Vice President,UDPState Youth Wing.
Na Mairang u don u MLA jong ka u bah Metbah Lyngdoh bad na Mawthadraishan u don u bah Brolding H Nongsiej.
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap da ka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkitkhlieh ban ïalam ïa la jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Na ka liang ki nongïalam ka seng HNLC ki la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat ka miej jingïakren ba la ïadon lang da u Ksiang na ka liang ka sorkar u bah Peter S Dkhar, u Advisor ka MHA ba peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mingi u A.K Mishra ha ka jingïakynduh ba nyngkong ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ka kharai kaba pynїakhlad ia kiba duk na kiba riewspah ka nangheh nangheh.
U Ringrang T.G Momin uba long u Superintendent of Police (City) Shillong u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka tnat Fire & Emergency Services Tura.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh lehbeijot ia ka khun jong ka kaba dang 9 snem rta ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u kata ha ka por ba ki shong ki sah kum ki nongsah wai.
Wat hapdeng ka jingpynpah siren bad pynmeh ïa ki emergency light, ki briew ha kane ka jaka, kim shym la ai lynti ïaid satia ïa kane ka ambulance ba kan poi kloi sha hospital, kaba la pynslem ïa ka jingïoh jingsumar kane ka longkmie ba armet.
Ka Ladmukhla LP & UP skul ka la pynlong ïaka taïew lehkmen ki khynnah skul ne Annual School Week kaba la sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik une u bnai.
Halor kane kum u nongmih khmat paidbah nga buh ka jingkyntu ia ka JMB ban burom ia ka koit ka khiah u paidbah bad ia ka mariang bad dei ruh ban iaid katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban lait na ka sma iwtung bad ka jingshah ktah ka koit ka khiah u paidbah bad ban iada ia ka sawdong saw kun.
Kadei ka nam kaba la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim ïa nga," la ong ka Marak, haba ïasam ïa la ka jingshem ha ka jingsaindur ïa ka jingim na ka jaka kaba don sha kyndong.
Na kata ka daw ba ka akor ka biang lada ka long sngur mynsiem, hynrei lada ka akor ka long arsap bad ka rieh ha ka dohnud kaba atlukhi, ym lah ban wanrah ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Hangne ngi don katto katne ki jingmyntoi kiba ymlah ban mutdur kiba ngi ioh na kaba leit thiah dangkloi.
La kaweh lama ban sdang ïa ka jingïaid ïalap da u Officer in-Charge ka Mawlai Police Station, Bah B.Shabong uba la kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki samla ban long kiba skhem jingmut ban ong ’em’ ïa une u jait jingdih uba wanrah ka jingïapait ïapra ym tang ha ki longïing longsem hynrei ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u CEM barim ka KHADC u la ong ba u Dy.CEM u dei ban pynleit jingmut ha ki ishu kiba pynmyntoi ia u paidbah, ym ban thaw ishu ia ka jingbthah jong u ia ka EC ban leh home work.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa kane ka kynhun da U Samla Rangbah Shaniahskhem Dkhar (Finance Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Shwari Ryngkhlem (Sports Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Senmon Siangshai Sports Secretary KSU Wapung unit.
Ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingpdiang sngewbha halor ka jingwan pyniasoh u MDC ka Laitkroh.
Ka ktien u Blei  ka ong ba uta u syiem uba 7 (Adolf hitler) un sa long u syiem uba 8, u ba  wan kiew naka  liewlong  ba khlemtrai udei u briew ka pop (man of sin) u khun ka jingjot un leit nyngkong ma u sha ka pung ka ding.
Kum ka khun baduk ka la ioh jingiaroh shisha ha ka jingtipsngi baroh ki para marjan bad ki ba ha iing ha sem ki da pyrto shisha ia ka jinglong jong ka.
U la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka phaikhmat bha ban kyntiew ia kane ka dong mihngi.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Sha bong, ka la ong ba ka jingjia ka la mih hadien ba la mih katto katne ngut ki nongtrei ki ba kam ba ki trei ha Civil Hospital ki la tur sha jaka shim slip khlem da ieng lain, wat la ki nongshim dawai ki la ieng da u lain.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ban kynroi ia ka khyndew khnang ban rat ia ki niut bad ban kynton khyndew artad ha kjat ki jingthung kum ha ki riewhadem lane ha u phan.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Ha kane ka jingwan jongkane ka Parliamentary Standing Committee on Railways (PSCR) ki la ïa kynduh ïa ki heh sorkar jylla bad ki la tip shai ka daw jong ka jingsahteng jong kane ka lynti rel kit mar na Tetelia shaduh Byrnihat kaba jngai 21.50 km kata 19.25 km ka dei ha Assam bad tang 2.25 km ha Meghalaya ka dei na ka daw ba ym pat don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew bad kata ka dei ka ILP.Naduh ki Seng Bhalang haduh ki paid nongshong shnong bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam kane ka lynti rel bad lada ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP ngi kloi ban mynjur ban shna ïa kane ka lynti rel namar ka la don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
Haba ai mynsiem bad aibuit ïa ki Nonghikai, une u Nongaleh Phutbol barim jong ka ri India, u la ong ba ki Nonghikai kidei ban nang ban bishar katkum ka jinglah jong ki khynnah skul.
Ïa ka shithi ba la mang pisa la aiti sha ki Deputy Commissioners jong ki District ha kaba la pyllait ïa ka pisa ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ha kaba la phah kopi ruh sha ki District Medical and Health Officers kum ka jingpyntip.
“Ha kane ka jaka, la sakhi ruh ïa ki jingjia ba har rukom, ki kam tuh kam thiem bad kane ka jaka ka la kylla long ka ktem jong ki briew kiba ju im kyrni ha u drok bad ka la pynsyier mynsiem ruh wat ïa ki trai shnong kiba ju ïaid lynti bad ïa kiba sah marjan bad kane ka jaka," la pynpaw shuh shuh ka Seng.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlain bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Ki skhim ba bun jait ba la mang na ka bynta ki nongkyndong ki ïakynduh ïa ki mawsiang bah kiba khang lynti.
U ma J.Pyrtuh u PA Dolloi ka Elaka Amwi – Sohmynting uba la pynïaid ïa ka jingïalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Scientist ka CAU-CPGS, kiba la wan rah ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki nongrep ka thaiñ.
Ka education ka la ngat hu shangkhawiah ki riewspah duh ki 1 % ha ri India.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22tarik Naitung 2021, ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi.
Katba na ka liang ki bor pyniaid rel ki la pyntip ba ym shym la don kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia hynrei dei tang ki jingmynsaw ba malu-mala.
ïa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ïa ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban ïoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
Namarkata la bthah ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki bad lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ kin shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ" ong ka jingpynbna na ka DEO.Ki khyndai tylli ki seng sain pyrthei kiba la ïoh shithi na ka DEO ki long ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka tarik ba ki kontrak bad ki kompeni ki lah ban thep tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok ka dei ha ka  2 tarik Nailar 2023.
L aong ruh ba katei ka Deputy High Commission ha Guwahati la thmu ban plie noh la shem snem katba ha Agartala pat yn pyndep noh hapoh u nailur mynta u snem.
Katei ka dur, ka dei kaba la shon ha ka Sngi Palei, ha ka nongbah Chandigarh.
Wat hapdeng ki jingiapher, hynrei ka don ka jingiatylli ha ka liang ka kolshor ha ka jinglong jingman bad ha ki jait jingshad ba bun rukom kaba pynpaw ruh ia ka jingriew spah ka jong ngi ha ka liang ka kolshor," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Don ha ka, ka burom bah kaba pynsah nam bad pynim kyrteng ïa ki riew len lade jong ka jaitbynriew jong ki kiba kum kita ki ioh ïa ka jingïaroh bad jingpyrto junom la junom.
“Ngin ym shongthait haduh ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ngi, u dei ban shah weng mardor, ngi pynrem jur ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ki kotkhubor kiba dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah" ong ka nongai ktien ka congress ka Khushboo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ia kane ka pisa yn siew noh mynta ha kane ka financial year, khnang ba ki kotkhubor kin ym shem jingeh khamtam ba kiba bun na kine ki bai pynbna (advertisement bill) ki la shu sahkut da ki bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ki la kot da ki klur tyngka.
Ha kane ka kit la kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba 10,000 tyngka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 25, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 16.
Haba kylli halor ka Block-I bad Block-II, u Symbud Myntri Rangbah ula kam ba kam don satia ka jingkylli halor ka jingïakajia ne ka jingïapher jingmut hynrei ka dei ka kam ba shu “pynphai biang" (retransfer) haba phaikhmat sha ka Block-I bad Block-II.“Phin hap ban sngewthuh ïa kawei ka jingdonkam ba lada phi ïakren halor ka Block-I bad II, ka dei ka kam ban shu pynphai biang.
Ha kane ka taiew kaba mynta, ka sorkar jong ka jylla Manipur ka la leit ban aiti sha ka National Investigation Agency (NIA) ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong u Myntri barim jong ka sorkar jylla.
U shim ia ka um ha u skaw (longtang) bad u theh ia ka khlieh jong ka syiar kum ka jingpynsum bad bta khmat.
Halor kane, u Dr Mukul u la ieng da kaba ong ba ka sorkar barim ka la leh ia ka kam hynrei ka sorkar pdeng kam shym la sngap.
Kumta la ong ruh ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit ban sei ia kitei ki nongleit jingleit kiba shong hapoh jong katei ka bos bad ki bym lah shuh ban mih shabar ka bos namar ki jingmynsaw ba ki la ngat na kaba tyngkhuh bad dei ha ki bynta bynta bad ki tiar kiba don hapoh jong katei ka bos.
“Ha khmih NGA thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
Ka phlim jong U Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, ka la kiew ka jing kamai jongka mynta sha ka T.200klur.
Nga ai khublei ruh ïa u Nalin Kohli Ji, u Ram Madhav Ji, u Ram Lal Ji, u Ajay Jamwal Ji bad u Jagdamba Ji ïa ki jinghikai, ïalam bad kyrshan ha ka por ba ïasoh bad ka parti.
Ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba 22 ka ban long ha u snem 2024 kan dei ha Balang Presbyterian Laitryngew.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban kylli ïa balei ba na Meghalaya kam lah ban pynmih wat tang uwei ruh u trai muluk ha ka eksamin UPSC ban shim ïa ka kyrdan synshar ba heh kum ki ophisar hynrei ngi pat ngi ïakren pat tang ha i kam peon," u la bynrap.
Kat haduh mynta la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka kyndon, kaba la buh pyrshah ia u, hynrei la shim beit ba ka dei halor ka cyber crime, kaba ki pulit kin hap ban tohkit bad pynhap kyndon pyrshah, lada kin lap ba ka dei ka jingkren jongu ha ka mobile.
Kumba la ju jia, u soh jong ka jingiakhih, dei ka jingjot, khamtam ia u nongrep, nongbylla sngi.
Ia kane ka rally la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills ha indoor hall ka Chutwakhu Jowai.
U la ong ba ha u shimet ha ka politik um ju don nongshun, hynrei ki don ki nongiakhun pyrshah.
Rihokmika Sumer bad ka Asst.General Secretary Miss.
Da kaba kren kumne, phi la kheiñ poh ia ka jingtrei shitom jong ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki kynhun bapher bapher jong kane ka thaiñ haba ialade kim leit tang shisien ruh sha Delhi ban pyrshah ia kane ka CAB.Hynrei ngi tip ba ki MP ka Congress ruh ki pyrshah ia kane ka Bill".
Kum ka seng ka sngew myllung ban ioh sngew ba wat ha kane ka juk ba mynta ki dang bun ki longiing ki bym lah ban kyrshan skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk bad kum ka seng ka angnud ban dang kne ki jingïarap khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba donkam hok shisha ka jingïarap.
Hynrei ngi sngew synei  ba la pha ia ka jingim jong ki namar ki dei ki parari bad ki para jingthaw U Blei Trai Kynrad.
U la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kin shna itynnad khnang ba ki paidbah haba ki thied ïa ka tiket kin hun ka mynsiem namar ki la pynlut ïa ka por.
Ïa katei ka jingkyrmen jongngi ban ïoh bat ïa ka jingsynshar la pynpulom da san (5) ngut ki MLA kiba na ïing.
Ka jingpyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh constituency ka long ba ka hap ha Sohra Assembly constituency bad la ker tawiar da ka Pynursla, Mylliem, Nongkrem bad ka Mawkynrew.
Nongstoin:Ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher kiba kynthup naduh ka party Congress, PDF bad ka party HSPDP myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban pyniasoh sha ka party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha poh Upper New Nongstoin.
Bun na ki paidbah ki shu shaniah ha ki doktor jakoit bad kiba ba ai dawai kynbat.
Ha la ki jingmut; ha la ki jingthmu.
Mynta ba la poi ha NEIGRIHMS, u Bah Alfred u la ïathuh ba ine i heprit i la lait na ka jingma haba la khet noh ia ki kti jong i.
Wan rah noh ia ka pisa kaba la khung da ki nongtuh, kaba don mynta ha Swiss Bank bad katei kan kham kordor ban ia ka shi hajar ton ka ksiar" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka seng BJP ha New Delhi.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong eh ha ka Ri China jong ka nongbah Wuhan ha bnai Naiwieng 2019.
La ong ba kane kadei namar ka jingshim sting jong u SDO ka MeCEL Pynursla ia ka jinglip bording ha Um kor Pynursla.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la leit jngoh ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba dang ïaid ha SAI, NEHU naduh ka 25 tarik, Naiwieng haduh ka 1 tarik, Nohprah 2023.
La kem ia kitei ki 75ngut na kawei ka call centre ha  Vijay Nagar, ha ka sngi hat majai.
Haba ban ia ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki nongtih dewiong, ki trai par, u Mukul u la khot ia ki MLA ba kin iatreilang ban iakhun ia kane ka jingeh ba iakynduh namar ka jingkhang ka NGT.“Ngi khmih lynti ban pyndep ia ki jingdonkam kiba donkam ban jop ia ka jingkhang ka NGT  bad ban pyntreikam ia ka polisi", la ong u Sangma.
C.O.Rangad, uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association bad ruh u nongaibuit jong ka East Khasi Hills District Badminton Association u la pynkut ia katei ka lympung da kaba long kum u kongsan, kiwei pat ki dkhot kiba don lang ki long u bahP.Laloo, Vice President ka MSBA, u R.Kamal Secretary ka MSBA, u Bah S.Lyndem President ka West Khasi Hills District Badminton Association bad u President bad ki dkhot jong ka EKHDBA.Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Iewmawlong Unit, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynkup burom ia ar-ngut ki samla, kata ia u Samla Edilbert I Ryndongsngi, uba la rah ia nam lahduh ha ka 1st North East Strong Man Championship 2019 kaba la long ha Nongbah Shillong bad ia ka Samla Jotina Klein, kaba la wanrah namjop ha ka jingiakhun North East Muaythai Championship ha Mizoram bad kaba jop ruh ha ka Open No Gi BJJ Championship 2019 ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingphah mih noh ïa ki Khasi ba don ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba nyngkong, wat lada na ka por ka ju wan ban pyntieng ïa ki ba ka dei ka jaka jong ka tnad Forest.
Ka jingthaw khiew barabor ka dei ka kam kaba trei tang da ki kynthei kaba la hiar pateng na ki kmie bad ki kmierad tymmen jong ki.
Kumta ha katei ka sngi ruh ka jingïakhun kan long kaba jwat bad kaba ym lah ban batai lypa (predict).
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka sorkar kan ïai bei ne theh pisa ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ïalehkai baroh, ban pynkhlaiñ ïa ki jaka hikai pyntbit ïa ki samla ha ki jingïalehkai ba ki don sap.
Shuh shuh, naduh ka por ba dang kha haduh ka rta kaba 10 snem ka dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingsumar sukher bad ka pynheh pynsan.
Ïa kane ka jingïakob mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar -4th Furlong – B.K.Bajoria Junction -B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square -Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital -State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office -Governor House -sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
Kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, u president ka Seng Ssmla Shnong ryngkat ki paidbah nongshnong shnong ki la pynhiar noh ïa ka lama rakhe jubili kum ka dak ka shin ba la pynkut noh ïa kane ka jingrakhe ïa ka jublili rupa ka seng samla shnong.
Kane ka tournament ka long shibynta ka jIngrakhe Golden Jubilee ka WJDSA.Ka WJDSA kala pyntip ba kane ka tournament ka dei na ka bynta ki 40 snem shaneng.
Ban long MLA ka mut ba dei ban pule bniah ïa ki aiñ baroh khnang ban ym shah ïalam bakla ha ka sorkar.
Ki don ruh ki jaka kiba une u heh shipai u la leit ia ka ban ia shim bynta ha ka ban pynher la ha ka thain shatei mihngi, Uttarakhand, Siachen, Western Desert bad ha Democratic Republic of Congo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning Past Pupil’s Association, u Bah Nicky Kharthangmaw u la ong ba kum ki khynnah skul barim kane ka skul ki dap shisha da ka jingkmen ba kane ka skul ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 60 snem bad kum ki nongïalam lane ki khynnah skul barim kim lah khlem da ai burom ba kane ka skul ka la shakri shisha ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Umsning bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
U bah Wandonbok ula ong ba kum ki nongniah kali kiba kamai daka ba ñiah Taksi, kin nym burom satia iï kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner haba bynrap ba ki Nongniah Taxi kin ïai kamai kumba ju kamai ha kine ki sngi ban wan bad lada mih kano kano ka kynrum kynram, ka DC kan hap ban bah khlieh.
Shibun ki briew ki la pynpaw ha ki kot bad ha ki artikl jong ki na ka por sha ka por ha kaba iadei bad ka daw ka jingtlot jong ka longing longsem katba kum ka jinglap bad ka jingshem jong ki haba ki peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, kum u President, u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary u Johny Nongrum kum u Sports Secretary lem bad kiwei.
Bad ka SC ka la ailad ban pynlut noh shuwa ia uba lah dep tih, hynrei mynta pat kane ka jingshalan kaba dang iaid shaid shaid ka long beain ia kaba ka sorkar ka la shah ban shalan ia une u mar poh khyndew," la ong u Dr Mukul haba u pynshai ba kane kam long shi bynta jong ka jing ailad ka SC ban shalan ia u dewiong.
Ki seng ki ïa don la ka jong ka elekshon bad ki ïajied hi para maki ïano ba kin thung President ne Secretary bad kiwei kiwei ki nongkit kam.
Ha ka jiangïalang ki kynhun Myntri kaba la long myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024, ka la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Yn sam takma ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh bad ruh ki certificate, bad ka buskit na ka bynta kito kiba hap ha ka thup 18 – 35 snem kiba hap ha ka Open Category, Shynrang bad ki Kynthei ka long: 1 st –50,000/-; 2 nd – 30,000/- bad 3 rd – 20,000/-.
Kum ban shu ïathuh hangne, u Kardu u long ruh u dkhot jong ka Akhil Bharat Vidhyalay Parishad (1964 – 1969), president jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress Committee (1976 – 1985), chairman jong ka North East Youth Coordination Committee (1976 – 1985),  bad general secretary jong ka AICC (1989-94).
Lah ban kdew ba katei ka um ka PHE na Khlieh Iew ka dei kaba la sam sha ki bun tylli ki shnong jong kane ka nongbah Shillong kum ka Mawkhar, Laban, Jaiaw bad kiwei pat ki shnong hangne ha sor Shillong.
U la ai khublei ia ka North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka Seng Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ka don ka sap hapoh jylla.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students Union,  lyngba ka kyrwoh jong U Bah F Kharmawphlang, uba dei U Vice President jong katei ka seng, ka kynnoh ba ka jingjia ha Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ia ki trai Jylla bad ka jingleh riew khlaw, kaba kham palat ia ka jingleh ki lehnoh.
Ha ka sien nyngkong ka jylla lyngba ka Meghalaya Lawn Bowling Association, ka la leit ban ïa shim bynta ha ka 8th Senior and 4th Under 25 Lawn Bowls National Championship 2023 ba la pynïaid da ka Bowling Federation of India (BFI) kaba la long ha Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
Kawei ka dei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Raina Begum kaba sah ha Mahendraganj South West Garo Hills bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Depak Dutta u ba sah ha Circuit  House ka ba don ha Kench’s Trace.
La iathuh ba kane ka khynnah mar shu poi ha Barpeta ka la shah pynbor ban riam da ka Sari namar baroh ki kynthei kiba sah ha kane ka jaka ki hap ban riam Sari.
“Na ki 45 ngut kiba shah kem, ki don 43 ngut kiba donkti dalade ha katei ka jinglait tuh ki jingkylli" ong U Mahanta.
“Sngew kyndit kata ka jingkylli jong phi kmie" ong u menkpa.
Ka elekshon komishon, ka dei ban shim ia kane kum ka jingdih ia u dawai kuli, uba kthang na ka bynta ka jingbha jongki hi" ong ka kashari, ba la khlieh da U  Justice DY Chandrachud.
"“Hooid, kein lah slem um ju wan mih shuh dang mynta phylla.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ula pynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia u MedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1 tarikIaiong, 2013.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingialang rakhe pyndonburom Independent Day.
La khot ia u kumta namar ba u mih haduh lai saw ha ka shi rynjup kum ki soh ‘grape’.
Nalor kane ka kong M.Marwein, kaba dei ruh kawei na ki longkmie ba die jing die hapoh Iewduh, ka la ong ba ki paidbah khamtam kiba wan iew kim da bud hok ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam hapoh ka Iew Mawlong, Stand Jeep bad ha iew Laitumkhrah lah ban iohi ba ki paidbah ki ia tur bha sha ki dukan khlem da burom ia ka jing ia jngai na kiwei pat lane ka ‘Social Distancing’.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka kynhun jong ka phlim ‘Iewduh’ bad pynbud pat sa ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot jong u Bah Pradip Kurbah ba ai kyrteng ka ‘Path’.
U la kylli ia ki briew, “Balei phi khuslai?" Ki briew ki la iathuh, “Ngi tieng ia u rakot bam briew.
Kane ka iew la shna kyrpang na ka bynta ki nongdie madan ba la sah da ki bun bnai.
Haba kren halor ka jingïapynibor hapeng ki pulit u Babu Birbor u la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai ki wan beit da ka lynti ba jaijai hynrei dei ki pulit hi kiba sdang ban pynkulmar da kaba ki siat da u bom pynsat khmat kat haduh ba ki nonghikai ki hap mareh kulmar.
’Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh u khlur ialehkai ba pawkhmat ka Bengaluru FC u Sivasakthi Narayanan u lah shah bishar kum u nongjop ia ka khusnam ‘Youngest Player of the Year.
Ka Ramkrishna Mission Sohra kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki nongshong shnong ka Sohphoh, West Jaintia Hills District haka 19 tarik une u bnai.
La iathuh ruh da kaba ong- Namar kata U Trai hi un ai kadak iaphi.
“Ka phang pdeng jong ka jingïaid proseshon ka long ban pyni ïa ka jinglong kawei ha ka ri bad ka jingburom ïa ka kolshor bad ka dustur bapher bapher jong ki jaidbynriew ha ka mei India bad dei kane hi ka mat ba ngi shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa kane ka jingïaid proseshon," u la ong.
Ka Forum ka kyntu ruh ia baroh ban bteng ha ki jingduwai na ka bynta ka Sorkar bad ki tnat treikam jong ka baroh hapdeng kane ka por jong ki jingeh bad jingialeh, bad ka ai khublei Sngi Jingmihpat U Khrist ia baroh.
Haba twad jingmut shuh shuh halor kumno u sngew halor ka jing pynshitom ia ki briew halor ka jngkynnoh menaiksuid kumba la jia ha kine ki sngi, u Phadar Sngi ula ong ba kalong  ka ba bakla ban shu suba sniew ia u briew tang na ka daw ba iathuh ki nongpang ki ba pang ruma kalong ka bym dei.
Ha dohnud jong ka nongbah barim, ka jaka ba la ithuh da ka UNESCO kum ka World Heritage Site, u Minaret jong ka Mosque ki la khyllem ha Jemaa al-Fna Square.
Ka pyrthei kaba ïatiplem, kaba sngewlem, kaba synshar bad kaba bishar hok.
Ha ka sngi kaba ar jong ka taïew ba la pynlong ïa ka Chief Minister Startup bad Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka PRIME kata ha ka 15 tarik Naiwieng, la don ka jingai jinghikai kaba khot ka CSR, ka sengkam sengjam (Entrepreneurship) bad ka jingïalang (Sustainability Conference) ba kin seng kam lajong bad ban sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon bad ki rukom jong ka CSR.Shuh shuh kane kan ai jing ïarap shibun eh ïaki briew kiba don bynta ha ka seng kam seng jam lajong ban lah ban ïaid ryngkat ki jingthmu bad ki kyndon sengkam sengjam jong ka jylla.
Na ka liang jong ka Sorkar Modi, u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam ha Manipur.
I khyllung ba pang pynhiar i tyrkhong ka shyntur bad thylliej, i don ka jingthem ki khmat, im don ummat, ka sniehdoh jong i ka long kaba ai tan bad ki kti ki kjat ki pjah.
Ki kynhun niam ki kynhun sneng kynhun kraw ki thap shalyngmat, kaei kane kaba wan lynshop.
La iathuh ba dei ha ka 13 tarik une u bnai ba ladep ba utei u Babu Ram ha ryngkat u nongbud jong u, u Amrik Singh ki la pynieing ia katei trok jong ki ha jan Petrol pump ha Mukha Umsuwe bad ha ka por 12:30 am eiei lai ngut ki briew kila wan ban prong jubor bad shah ia u driver da ki tiar pynmynsaw bad ruh da ka wait kukri.
Ia ki kyrteng jong ki nongbylla la ithuh bad la aiti sha baroh kiba haiing hasem jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynskhem naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u ba la shah jied biang sa shisien kum u President u la ai ka jingkhublei ïaki dkhot jong ka seng kiba la shañiah biang sa shisien ban bah ïaka lyngkor kum u nongïalam, bad kular ruh ban ai ka jingshakri kaba khambha naka bynta ka seng bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba iohi ia kiba duk, ki khun swet, kiba pang, kiba matlah, kiba dkoh, kiba shah lehbein, kiba khlem iing khlem sem, kiba thngan, ki nongwei….
U Marak u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban bei tyngka na ka bynta ban siew ia katei ka ram ka NEEPCO, u la ong ruh bas a kawei pat ka lad kaba don ia ka jylla ban pyndep ia ka ram ka dei tang ka jingshim ram na ka State Bank of  India (loan).
Ynda u la dep pule u la wan phai pat sha la ka jong ka ri bad u la long uwei na ki ‘riewkhraw jong ka jaitbynriew.
Ki Sumo te donbok ba long aspata kha khyllung.
Dei na kane ka daw ba iwei pa iwei na ngi, ngi dei ban sngewthuh ba ki Tourist ki wan ban pynlut peisa ym ba ki wan ban lute.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ha kiba bun ki dong ha Mawlai  kim shym la kren shai ia ka daw ba kim ai permishon ban buh ia ki paip.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ba ka Sorkar ka kwah ban plie lad ïa ki rit ki ria khamtam ïa ki nongrep ban ioh bai seng kaba biang ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Halor kane, ka Summersalt, ka la leit sha Mumbai ban pynjanai ïa ka jingshna ïa kane ka Album.
Ka WJDSA ka la pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik bad kan kut haduh 28 tarik u Nailur.
U Yogendra Singh u la ioh 24 ron na ki 20 bol bad u Babul Doley u la ioh 19 ron na ki 14 bol.
Ban pynshisha halor katei ka jingbyrngem da ki paidbah, la ioh ban iakren bad u Bah Active Pator, Sordar ka shnong Belahari, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingbyrngem ki paidbah, na ka bynta ban pdiang noh ia ki skim pynroi na ka Assam, ka dei kaba shisha.
Haba ki la tip ba katei ka jingshisha, ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kumta halor katei ka kam wan kyntur pud ka Assam, ki la shim ia ka rai ba kin sa pyntip sha ka sorkar jylla, khnang ban kan iasaid tyngeh bad ka Assam, na ka bynta ban pynbna ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka shong ha kita kiba pyrta shla ban ai jingmut ne iasaid ha kata ka Boundary Commission kin ia pyni nia hynrei ki dei ban don bad kyrshan da ki dulir kiba lah ban pdiang da ka Ain,ym ban shu kaweh kai tang ban pynhun paitbah.
Kumta ha kane ka Temple long ka met, u shong uta u briew uba hapoh (inner man) uba dei u mynsiem kein bad une u mynsiem u long uba na u Blei.
La ai nam ruh ia u syiem Ahasueros kum u “Shahanshah" kaba mut “Emperor ne u patsha kaba mut u syiem ki syiem.
Nalor kata ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ki Rangbah Kur ki dei ban bthah ïa ki shnat treikam ba ha man ba long ka Executive Committee, ki dei ban phah kawei ka longkmie na man kawei pa kawei ka shnat treikam ba kin wan mihkhmat na ka bynta ki kynthei hapoh ka kur ka jait.
Kawei ka thei samla, kaba dang 16snem, ka la kynnoh ba utei u riew blei, U Asaram Bapu, ula bat bor ia ka, ha ka miet jong ka 15 bad 16tarik Nailar 2013, ha ka ashram ha Jodhpur.
Ula pyntip ruh ba ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki Police Station bkin hap ban leit sha Ladrymbai Out-Post na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Ka Dorbar kyrpang ka dei ka jaka ka ba biang tam ban ai jingmynjur ia ka ILP ban pyni baroh ki kyrshan shisha ia ka ILP ne ka dei tang ka jingpynthame ia ki jait bynriew ka jylla lada u la bynrap.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem, bah Donkupar Sumer na Umsning, kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi.
Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa mardor ia ka NHAI bad GRIL ban pynlait ia ka um ba sah kut ha u surok bah ha Lumshnong ba jngai tang 100 mtrs na Lumshnong PS.Kane ka jingshlei um ka surok bah ka dei na ka jingbym biang ki nala ban tuid um kaba la wanrah iaka jingshakut ka um ha surok tang hadien ba la jur u slap malu mala.
La bthah ia ka ophis U DTO, ba kin peit khah khah, ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon bad la bthah ruh ia ki nongshong kali, ba kin pyntip ia ki kali, kiba pynkhein ain sha ka thanat, kaba hajan tam bad la ong ruh ruh ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon covid, kin ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
Haba phai pat sha ka jingdonkam ka shnong,ula ai mynsiem da kaba ong ba un sa pyrshang ban iakren  ia ki bor sorkar ba kin khmih lem ia ki jingdonkam u paidbah ha kane ka shnong.
Lashai ka sngi u chairman u sam sa haka shnong Deinshalu bad Lumskhen.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ïoh ka kot jong ïalade.
Hyderabad:  Ka Tirumala Tirupati Devastanam (TTD), ka la sei noh ia ka pisa kaba T.1,300klur kaba ka thep ha ka Yes Bank.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL.Nonglait kum u ’riew shemphang, u la ong haba pyrkhat ïa ka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missionari ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïa ka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) ha ki Khasi.
Ha kane ka jingleit jurip kitei ki kynhun kiba kila leit jngoh ïa ki nala ne ki nur um kiba la tip kum ki In-Situ Nala kiba la pynshna da ka JMB, kumjuh ruh ïa ki rud jong ka Wah Myntdu.
Lyngba ka jingialam jongka mynta ka kong Sayoo, ka don ia 100 tylli ki SHG, kiba ka ia treilang na ka bynta ka kam pynmih shynrai bad la shalan ia u shynrai sha kylleng ka thain shatei lam mingi bad kumjuh sha Kerala bad shaduh Karnataka.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, bad u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP ha Byrnihat, ki la ong ba kum ki nongialam seng, ki sngewkhia ban iohi ia ka jingkit palat pud da kitei ki Auto Rickshaw bad khamtam eh hadien ba ki la lap ba ki don ki briew nabar jylla, kiba shu poi sha katei ka jaka, hynrei ki ioh ban iaid sahuh bad ki shong ruh da ki kali kamai paidbah ha katei ka thain.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Raid-Nongtung Circle, lyngba u Shemphang Masharing General Secretary HYC Raid-Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati Constituency u kren ia ki kyntien kiba ktah bad kiba pynduh mynsiem ia ki paidbah ha poh khappud, namar kat kum ka jingkren utei u MLA lyngba ki lad pathai khubor (print & media), uba la kam ba ki daw baroh kiba jia bad mih ki jingeh ha khappud, kadei naka daw jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, hynrei ym na ka sorkar Meghalaya ne Assam.
Haba wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh, ïa u National President ka BJP Kisan Morcha la synran lang ruh da ka jingdon lang u National General Secretary ka BJP Kisan Morcha bad ryngkat ka jingdon lang naduh u President ka State BJP Kisan Morchah, u Bah Justice Syiem, u District President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Sen Thabah bad u Bah Sumarlang Swer bad la don ryngkat lang ruh u Bah C.B Syiem uba dang shu wan ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency.
Ha kane ka sngi la donlang u B.Shylla Fishery Supervisor, u R Lytan Programme Manager bad u M Nowa Multi Service Provider, ki nongialam Shnong bad ki nongshong Shnong.
Halor katei ka phang  ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka FKJGP Central Body u bah Joe Marwein u la ong ba la kumba ar bnai mynshuwa na ka liang ka seng ka la leit ban ai jingthoh sha ka myntri, bad ka seng kan  hap ban buddien bad ban shong pyrkhat biang halor katei ka kam kaba ka lah ruh ban leit pynkynmaw biang ia ka myntri halor kajuh katei ka mat.
Halor kane u la ong “Ba ka jylla ka la ïatrei ryngkat lang bad ka NESAC (North Eastern Space Applications) ka tnad tihbniah ba ïadei bad ka haw haw kaba don hangne, bad kane ka dei kaba la khmihthuh halor ki umpohliew, ki Nan, ki khlaw ki btap, ki kam ba ïadei bad ka rep ka riang bad ka jingtih maw bad shen  ngin sa buh noh da ka Data Innovation Center ban lum jingkheiñ bad jingtip bad phah jingtip kylla pat sha ki tnad bapher bapher khnang ba lah ban pyni dak lypa kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki tnad bapher  bapher halor ka jingpynbit pynbiang ki jingdonkam ba ïadei bad ka um".
U Pa’iem, u iathuh ruh ba ula kren ia U MLA jong ka thain, U bah Sosthenes Sohtun, na ka bynta ba un iakren bad ki bor pulit bad kumjuh bad u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka jinghap slap ha Mawsynram, mynta ka sngi, ka poi sha ka 1003.6mm bad katei ka dei ka jingkhein, kaba ha ki 24 kynta ba ladep.
La ioh ban bat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ka dei hadien ki seng samla na katei ka Dong, ki la peitngor bha ha katei ka thain bad khamtam eh haba ki la ioh jingtip, ba katei ka dong ka la kylla long kum kawei na ki ktem kaba shyrkhei eh, na bynta ki kam khaii drok bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki samla jong katei ka Dong, ba kin pynlong ia ka jingap miet tad haduh ba kin da iohbat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ia kaba na ka met jong ki la ioh ruh ban kurup ia u drok cocaine.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka jylla ka la mang pisa ban pynlut ha une u snem 2016-17 ka long katkum ka jingsngewthuh thikna ban trei, bad ka long kaba donkam ban thaw dur thymmai ia ka rukom mang pisa ban leh da ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ban lait na ka jingkulmar.
Kiba jem, ki don 185 ngut.
U Nadda u la ong ruh ban pyntikna ba ka koit ka khiah hi kan dei ia baroh, kumta ka parti ka la rai ban kyntiew arshah ia ka jingiarap bai sumar na ka 5 lak sha ka 10 lak, ka ban hap ha ka Ayushman bharat prokram.
U la ong ba ha Maikhuli, ka jaka ba ïaknieh ka dei ka lum jingtep hynrei ka jaka kaba khlem don jingïakajia kaba don ka pung dohkha, la aiti sha Assam ka bym don jingïakajia eiei.
Ha kajuh ka por, u Bah Adelbert u la pyntikna ruh ba shen un sa pynïasoh noh sha ka Voice of People’s Party (VPP) bad ïa kane un sa leh ha ka por kaba biang tam.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kala ong ha kane ka Tamasa kan don naduh Marathon, Cycle racing, ka Awareness Programme, ka Trekking, Film Screening (NUKSA) bad ka Fashion Show bad kan don ruh ka jingpynbyrnia da ki nongrwai kiba kynthup ïa ka Lily Sawian, ka kynhun Colour bad DJ Meban nalor kiwei de.
Ka jingkyntu ka long ba ki ban rung sha kam synshar khadar (Politics) ki dei ban long kiba la ngam ha ka pule ka puthi, (Education) kiba la ïoh ïa ka jingnang jingstad bad kiba la ngam ha ka niam.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïalehkai ha baroh ki jait rukom ïalehkai bad katkum ki jingkhia jong ki nongïalehkai kata ha ka Full contact, Low Kick, K-1 rules, Point fighting, kick light, light contact, bad musical form ha ka senior division.
Iaka daw jong ka jingjia ympat lah ban tip tikna haduh mynta hynrei naka liang ki pulit ki dang pyllong iaka jingtohkit ban tip iaka daw jong ka tei ka jingjia.
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ha ka jingpynbna jong ka ba la buh ha ki kot khubor, ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023 la pynshisha ba ka sorkar BJP ka la klop ïa kumba 40 percent bad lute kumba T.1.5 lak klur ka pisa ha ki saw snem ba la leit.
Haba katei ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh, ba ki la pynkhein ia ka COVID-19 Protocol.
Shillong: Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
Ia ka nam kaba lai la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang ka West Garo Hills.
Ngim dei ban shah da lei lei ba ia ka lawei ki khun ki kti yn їalam bad saiῆdur da ka politic sam tiar sam tar bad jingkyntiap seng.
Ka jingeh ha Meghalaya ka long ba ka dei ka jylla ba laitlan, ki jait pa ki jait ki briew ki ioh rung ha kane ka jylla bad ki shong ki sah katba mon, ym don kita ki rule ki ain kiba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki jylla.
“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar bym don jingtip" Hosia 4:6.
Ki la don baroh kumba 55,08,206 ngut ki khynnah skul ïa kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ban leh ïa ka UP Board High School and Intermediate Exams-2024.
Dang lai taiew mynshwa, ka la don kawei ka ejehar pyrshah ia kawei ka longiing bad ka daw, ka long ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka rukom tep lane thang ia kiba iap bad ba ki plie ia ka song ba buh ia ka met iap.
Hadien katei ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka liang jong u nongthoh khubor ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka thain Umsaw ha kaba u la lap ruh da la ki jong ki khmat ba kiba bun bah ki jaka thang rnga ha katei ka thain ki don ha syndah jong ka surok bah bad don ruh kiba don palat ia ka san thliew ha ka shi jaka thang kaba la pynmih ruh ia ka tdem kaba ishyrkhei bad ba sma kaba la ktah shisha ia ki paidbah.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam"Lynnong -2Ki sngi ki taiew ki nangiaid stet.
La kha ia I ha ka niam khristan paka bad I la heh la san ha ka shnong Wahkaji.
Ka list ne ka kyrteng ba shu print don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HYC  Mawryngkneng circle u Bah Riskhem Kharkamni.
Ki spah ngut ki paitbah na ki shnong ba mar jan kum na Mawrusyiar, Upper New Nongstoiñ, New Nongstoiñ, Ladweitang, Mawïonglumsyntiew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki sengbhalang kum ka KSU, HYC bad kiwei kiwei, ki la wan ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ban pynrem bad dawa na ki bor ka aiñ, ba ki dei ban pynsajia da kaba tyngeh bad pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon pynïap briew ba shyrkhei bad ban set along shi jingim.
“Kaba ar ka long halor ka jingkhot jong ki pulit ha ka por ba ki la leit khynra tang ia kawei ka nongpathai khubor, balei ki khlem khot ia kiwei pat ki lad pathai khubor bad baroh ngi tip kaei kata, kane ruh ka buh ia ka jingkylli balei"u la bynrap.
Ïa ka kper jong ki kaba don halor jong ka mawsiang la khot ka ‘Maw-Wanpnan’ haduh mynta.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka kwah ba ki jingtrei kiba ïadei bad ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ki rel, ka jingtei surok, petroleum bad ka jingpynkupbor ïa ki longkmie kiba la pyllait paidbah mynta ka sngi kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka Women Sports Foundation (WSF) kaba dei ka seng ba peit ïa ki jingïalehkai sports bad ka koit ka khiah (health NGO) ka la sdang ïa ka Future Stars initiative na ka grass-root level na bynta ki khynnah skul bad ki khynnah da kaba ai ha ki ki jinghikai na bynta ka jingdonkam ïa ki khynnah ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong u Collector ka Gadchiroli u Sanjay Daine, u la ong ba kin sa don 205 tylli ki kynhun treikam halor ki jingthep vote ki ban sa shah wan buh da ki helicopter na ki lai tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Gadchiroli, Aheri, bad Wadse.
Khliehriat, Jymmang 31 : Ka jingiakhi da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat ba la khot pynlong da ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) jong ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, mynta ka sngi ka la iaid beit ha kaba la wan ban ïa shimbynta lang da ki paidbah, ki waheh shnog bad ki dkhot shnong na ki shnong bapher bapher.
Pynban na ka liang jong u bah Passtar pat u la ong ba lada ka don kaba kum kata ruh, ha ka jingshisha ka ophis ka lah dei ban khot hajir ïa baroh ar liang kynthup ïa kiba ujor bad ïa u.
“Ki pulit ki la ïathuh ïa ngi ba la khot hajir katkum ka ejahar ba ki la ujor ha u snem 2021 namar ngi tur sha Secretariat ha ka por ba ngi leit pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ka mat jingdawa ILP bad na ka liang ki pulit ki la kylli shibun bah ki jingkylli hynrei tang kawei ka jubab ba nga ai ka long ba lada ngim leit ban pynsngew ïa ka sur jong ngi ha Secretariat shaei pat ngin leit pynsngew" u la ong.
u booh bam ha waroh ki pliang.
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la ïathuh ba ka PWD kam pat ai surok ïa ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ïa ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ïa ka shnong.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka Congress ka la nang hiar ha ka ri baroh kawei bad ha kane ka jylla ruh ha ka elekshon MLA ban long ha u 2018, kan sa duh noh ia ka bor synshar ha kaba ka kynhun NDA kan shim ia ka bor.
Kala ong ruh ba jingshongkha khynnah ka ktah iaka ioh ka kot bad ka wanrah iaka jingjynjar kaba har rukom kaba ktah iaka kyrdan longkmie longkpa.
Namar ka jingdheng palat jong ki kali, kumta kane ka jingdawa, ka la poi ha ki tyndong skhor jong ki nongialam jong ka jylla bad ki bor jong ka aiñ ki la phah noh ia ki nongialam ban leit ia kynduh noh ia u symbid myntri jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ban iakren halor kane ka bynta.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi ka jylla baroh ka wei ka la sakhi ia ki ba bun ki jingjulor bad ka jingduh nong ha ka ba iadei na ka jingther u slap ha ka ba ka la ktah jur ia ka jylla baroh kawei,ka jingjulor ka ba shyrkhei ka long ia ki ing ki sem ki surok, ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad kumjuh ia ki jaka rep ki ba la shah tap bad pynjulor ia ki jingthung jingtep ha une u slap u ba jur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi la rai ba ngin sa ïa leit jurip lang ïa ki jaka ba ïakajia bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kaba ngin sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
Da U Bah Philip MarweinBaroh ngi la dep tip ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewiong ha ka 17 tarik u Iaiong, 2014 bad ka la shim por jan kumba shi bnai ei ei ban pyntreikam ia kane ka hukum haduh ban sangeh shisyndon.
Shillong, 24 Nailar:Hadien ba la shu sahteng la bun snem ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla, ka High Power Committee (HPC) ka la rai ban tei ia kane ka iing ha Mawdiangdiang bad la dep pruid dak ruh ia ka jak ban shna.
Ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ki la dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pynduh ia ka bhah jong ka Sohra wat tang shi naia ruh kumba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka planning Commission.
U la ong ba ka India ka la lah ban rat dyngkhong ia ka jingpang jem shyieng ha u snem 2014 bad mynta ka la buh thong ban rat dyngkhong sa ia ka jingpang niangpyrsit ha u 2020.
La ong biang U Pastor, “Lada u dang dei U Secretery, ula dei ban wan ia kynduh borabor".
Ha kane ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh ban pynkhin jar tang hapoh ka 3minit ha kaba la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jong ka Lajong da u Colinsal Mon Lyng-doh ha ka minit kaba 3.
Ka kong Grace ka la ong ba ka kyrshan ia ka Signature Campaign jong u MDC ka Mawhati ban dawa ban pynlong dorbar kyrpang.
U Blei um kren hangne tang ia ki Israel hynrei ia kane ka pateng ruh ha ki bun rukom.
“Nga tip ki paidbah ki shem jing jar bha namar ka jing thut ka ‘internet’ tangba nga kyrpad ia baroh ba kidei ban long kiba iashah shipor" u la bynrap.
Ha ka jingtohkit ki la kynnoh ba u Naba Singh uba donkti ban khaii ïa u drok u la hiar sha Guwahati.
Kiba dang shitom ki la kot sha ka 102 ngut.
Shwa ia kane, ka KSU Mawlai Mawtawar, Mawlai Umjaiur bad ka Mawlai Nongpdeng unit ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia rai jong ka seng kmie ban beh ia u president ka KSU Mawlai Circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 136 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1929 ngut hapoh ka Jylla.
Mairang, Nailur 8: Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong), kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
La kha ia U Vajpayee, ha ka 25tarik Nohprah 1924 bad ula pyniasoh ialade bad ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh ha u snem 1939 bad ha u snem 1951, ula pyniasoh ialade sha ka shnat sain pyrthei jongka, ka  Bharatiya Jana Sangh bad hadien kata, u sa kiew shajrong, ha kaba ula shimti kum U President jong ka Bharatiya Jana Sangh ha u snem 1968.
“Wat ka Arunachal Pradesh kaba la ïoh ïa ka shithi hynrei ka pisa ka khlem poi, kumta ruh ka sorkar Meghalaya ruh ka khlem ïoh bad nga la pyrshang ban ïakren halor kane bad u Myntri ka tnat kam poh ïing hynrei u la pynpaw ba ka tnad Finance kam kwah ai pisa, bad wat ki skhim kiba la mang ruh la weng lut ha kito ki por", u la ong.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kali ksam Uranium ha Mawkyrwat kiba wan ban pynthame ia ki paidbah da kaba leh myn leh ksam um ban da rapjot ia ki jingthmu ba sniew jong ki bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah mih noh ia ki ruh.
Pius Ranee, u trei ha NESFAS bad phi lah ban ia kynduh ia u ha kane ka email piusranee.
Kane ka dei ka mat kaba ki kynhun Khristan ki dei ban ïathir bha lyngba ki seminar, ki symposium, ki brain storming session ne interactive session; wat ap haduh ban da poi ka um haduh ryndang, ïoh ha kata ka por shu hap ban kynrup ruma wat ïa u ‘langïap ruh.
Jowai, 6 Risaw:Ha ka por 4 baje mynstep mynta ka sngi, ki pulit pahara surok ki pulit Jowai kila ioh ban kem suk ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hasaki Passah uba na Iongpiah Jowai ha ka por ba u dang phet ha ryngkat bad ki tiar ba u la ioh tuh na kawei ka dukan kaba dei trai da u bar jylla uba kyrteng u Ram Naresh Singh.
Kine ki shnong ki dei ki bym pat pynïasoh da ka surok lane kino kino ki lad ban pynsuk ïa ka leit ka wan," la pynpaw u Prof.Sinha.
Nongpoh, Rymphang 28: Kumba la sakhi ha kane ka kynti ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi District ka la dei kawei na ka election kaba la khluid bad kaba shongshit bha, ha kaba la sakhi ha man la ki jaka ki paidbah ki ïa khih mynsiem ban pynjop ïa la u kyrtong uba ki kyrshan na ki party bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi District.
U MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang u Maieid Hoping lyngba ki kam bah jong u kiba u la leh na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka District Council bad u la pynkynmaw ruh ia ki sngi ba u iohlad ban ia shongkai bad u bah Hoping kiba u la iathuh khana shaphang ki jingiaid kanbas jong u ha ka por elekshon bad kumjuh ruh ki jingiakynduh jong u ia u Maieid ha ki jingialang paidbah.
Katei ka nam tam jong ka Youngsters FC ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nangkiew FC na ka thaiñ Mariam da 4-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha katei ka sngi ha madan Photumtong.
Shuh shuh ka JHTOA kala iathuh ba marsien jia ka jingshah shoh ki nongthoh khubor ha u President barim ka JHTOA, u Balen Thubru ka seng kala shimkhia ia kane ka jingjia bad kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai  bad beh seng noh shisyndon ia u Balen Thubru bad iaki nongbud jong u.
Ki lyngam watla ki duk raitoi katno2 ruh kim ju phah shong shakri iingbriew, ki lah ban bylla kyntoi jakpoh ban iada na kaba trei mraw ha iing ki briew.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka Mulieh Youth SSC kala jop da 2-1 iaka Umlong Utd.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thaiñ Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
Haba iadei bad ka jingiakhih kaba myn hynnin ka sngi, katei ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ba ka NGEA, ka pynrem jur ia ka sorkar MDA bad ia ka ophis Deputy Commissioner, namar ka jingpynjari jong ki ia ka kyndon 144 Cr.
“To me lah biang ngin nym siew mynta u snem" ong ka kmie bad ka kdat noh sha kawei ka phang kren.
Kane ka jingleh jong utei u khun jong ka kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka la dei ka jingmyllen bad katei ka longkmie ka la kyrpad ia ki pulit ban kem ia u.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba myn hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ia ka khubor kaba tikna ha kaba iadei bad kitei ki briew bad mar ia ioh jingtip wut wut, ki la hiar sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thaiñ.
U Shekhar Naphade, Senior advocate ha ryngkat U Advocate General, ula pynsngew ba ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ka dei kaba sniew bad kumta u dawa ba dei ban weng noh sharud ia katei ka rai.
U la ieng ban thie.
Ka 29 tarik kan dei ka rai ba khadduh ia ka seng HSPDP ba kan shim ia ka rai rangbah ban pynbna dano kan phah ban mih bujli pat ha ka jaka u Maieid Hoping bad ha katei ka sngi pynbna hi kyrtong uba ioh ia ka tiket un leit ban thep kyrteng syndon ialade na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2015.
Ha ka jing iakren, ka la mih ruh ka jingsei ia shibun kiwei pat ki kyrteng jong ki MDC, kiba bat ark am, naduh hyndai, ha kaba la pyni ha ka kashari jong U Chief Justice, ong ka khubor.
Ka thong ba hakhmat jong katei ka Komiti, ka long ban trei ryngkat bad ka sorkar bad kata ka long ban iarap ia ki jingdonkam jong ki shnong ha kaba kum kane ka por ba bun na ki paradoh parasnam kaba sah shabar jylla ki la sdang ban wanphai shala ki jong ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw, namar ha kaba kum kane ka por kin sa don ki shnong kiba iakynduh jingeh.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi Balang ki la ioh kurup biang ia ka bike jong u Ram Chandra Tamang ba na Demseiniong Parmaw.
Shillong, Nailur, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki la don haduh palat 1,375 ngut ki nongpang cancer (bampong) ha ka jylla kiba ïoh ïa ka jingsumar lyngba ka skim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Nailar 2023.
Ym tang kata ki nongthoh khubor, ki la iohlad ruh ban iakren bad ki nongniah trok ha kaba kiba bun ki nongniah trok kila phla ba ki la siew katkum ka dor ba kitei ki nongap khyrdop kila pan bad haba phah ban pyni ia ki slip ym shymla don kawei ruh ka slip ka ban thoh dor bad haba kylli ba balei ki draibar ki shim ia ka slip khlem kador ki la jubab da kaba ong ban ia kaba shah than bad shah shoh kaba ban shim la ka shim ia ki slip lada thoh ne khlem thoh dor rub.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka donkam ban shimkhia mardor na ka bynta ka jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ki lad ki lynti kumno ban khanglad noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki Wah bad ban pynkhuid pat ïa ki kumba long ha ka mynnor.
Ha East Khasi Hills, haduh 47078 ki briew kila ïoh ïa kane ka jingpang hynrei napdeng kine, 46003 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit bad 1075 ngut kila ïap.
U Bah Dhar u la ïathuh ba dang shen la tyrwa ban shna ïa ka Central Jail ha New Shillong Township.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong, ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Ka seng ha kane ka jingleit ïarap la pynlong ka jinglang lyngkot bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Lumlang, u ba la ai jingkren pyntngen ïa ka longïing, namar dang lait jingsngewsih ïa ki mynsiem briew.
Hynrei hangne ha Meghalaya kane ka skhim ka la trei shaid shaid tang ha ki kot ki sla ne ki jingthoh katba lada peit pat sha ki jaka sumar, kim ïapher satïa bad ki por shuwa ban wan kane ka skhim.
“Ïa kine ki jubab ha ka RTI kiba ka KHADC ka la ai hi khlem da pan, ngin sa leit jurip namarba la pyni ba la pynlut haduh T.1 klur ban shna ïa ka Iew bad ban maramot ïa ka ophis jong ka KHADC da ki klur tyngka.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shikilo.
La iathuh ba une u Spel ula jah naduh ka sngi Thohdieng (26/11/2021).
B Rynjah Principal, ki jingkren na u Preisdent bad Secretary ka Governing Body u Rgh B.S Rumnong bad Rgh Richard H Dkhar, ka jingthang ia ki mombati kum ka dak ka jingplie ia ka pyrda jong ka jingkhreh ban rakhe ia ka jubili ksiar ba la lam khmat da u kongsan bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kumjuh ki Principal brim bad ba la shogthait ka kolej, ki sur jingrwai ba la ai da ki khynnah pule, nangta ka shlem ai jinghikai ia ki sur tynrai bad kumjuh da ki khynnah pule  barim  bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na  Vice Principal I kong Herina Dohtdong bad ha kane ka sngi, u kongsan u la leit ban khap artad ia u ribbon kum ka dak jingplie ia ka shlem kilan met ne ka gym.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah, kylla noh kaba mut ban ïoh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei ïangi ha kane ka pyrthei.
Ban shu rung klumar ha kano kano ka seng khlem ki nongïalam kiba tbit, ngin ym poi shano shano ruh bad nga ïohi ba ki nongïalam jong ka TMC, ki lah ban ïalam ïa ngi sha kata kaba ka dei ïa ngi ba ngin poi.
Kumba 600 haduh 700 tylli ki trok ki dang ïaid man la ka sngi.
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 5:12 baje kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-0E9893 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka riat Khoh-iar kaba don ha surok bah ban leit sha Pynursla.
Ki shnong kiba la wan iashimbynta ha katei ka Lehniam Sohjer, ki kynthup ia ki paidbah na ki shnong ka thain Byrnihat, Umtyrnga, Khanapara, Mawsmai bad Barapathar.
Nalorkata la lap ruh ba ki don shibun ki shnong wat la ki la don ïa ki pipe line, hynrei ka um pat ka duna namar ka jingbym biang jong ki jaka ba den ïa ki tyllong um.
Katba ha ka jingïakhun ha ka wat ba khadduh pat u la ïa kynduh bad u nongïakura na Uttarakhand ha kaba u Donbestar Syiemlieh u la ïoh khur ïa ka nam jingjop.
Kaba sngewphylla pat la mih pyrthei sa kawei pat ka jingthoh ha kawei na ki facebook page ha ka TEI LA TYNRAI kaba ong, Paw pyrthei ba ioh mar 40 lak ki Nongialam HYC.HANM.bad ka WYF na ki trai jong ka Coke factory Shallang.
U ong ruh ban ïoh ïa ka jingkyrshan jong u paidbah kum ka party hi ki hap ban leit pynsngewthuh kylleng ïa ki kam ba kane ka sorkar bad kum ka party ka la ïakhun ha kine ki snem baroh.
Katei ka longkmie kala ngat ha ka apot jong ka jingeh bad jingkyrduh hadien ba u lok jong ka ula khlad noh dang kumba hynriew bnai ei ei bad ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun ba dang rit ka rta.
Bun ruh na ki nongïalam jong ngi kidei kiba rhah bor bad rhah burom bad kane ka wanrah ïa ka jing-ïapait ïa-pra bad ka jingbym-ïatylli.
Ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ba lah bun palat ki khun ha man la ka ïing ka sem katba ka jingïoh pat ka sah kumjuh.
"“Ka long ka jingduhnong bha ïa ka klob ka jong ngi namar ngi soi ïa ki rangïalehkai katkum ka Shillong League bad ym la don kyndon aiñ eiei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn hynnin ka step ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Swe Lapang, ka la kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan tad haduh ba kan da bam lut ia baroh ki jingdon jingemm baroh.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ba shah kem ki kynthup ia u Mintu Das, Bijay Kr.
Shillong, 19 Jylliew:Kat haduh mynta ka sngi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi na ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba dei halor ka jingthmu jongki, ban iakren iasuk hapdeng ka seng kaikhlaw HNLC bad ka sorkar India.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ia ka khana yn thoh da u Ole Sanders bad kane ka Biopic kan iathuh ia baroh kiei kiei kiba ka kynhun rwai KISS ka la leh ka jingleit shim bynta ha ki Concert bapher bapher bad kiwei kiwei.
Hynrei ha u 2022 la ïohi ba ka jingkyrmen ka la sdang ban wan phai namar ki briew ki la ïoh ban sdang trei ban ktah ban kamai kajih, ban leit trei bylla, ban leit rep leit riang bad ïa khaïi pateng ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh bad kumjuh ruh ban leit ban wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad wat shabar ri ruh.
Ka President, ka Droupadi Murmu kan pynkup burom ïa ki nongjop ha kane ka bynta kaba saw jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ha ka 27 tarik u Nailur 2023.
Ha kitei ki ar tylli ki aïom kiba u la ïalehkai ha ka ISL, u Murray u la ïoh ban thep 11 kol na ki 34 sien ïakhun.
Ka Kong Syiem ka la iathuh ba hadien ka jingiatai kaba bniah halor ki jingsah teng jong ka jingdawa ka jong ki ha kaba na ka liang jong ki, ki la kwah ban iakynduh bad u Chief Minister uba bat ruh ia ka tnad pla tyngka (finance) jong ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi, um shym pat la khot ia ki, ban iakren halor ki mat jingdawa kiba ka sorkar kam lah ban pyntreikam kat haduh kine ki sngi ia kiba u la kular naduh ka por ba u wan ha ka bor ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka sien kaba nyngkong.
Kane ka jingkynthoh ka la mih tang shisngi hadien ba ka seng FKJGP-Upper Shillong Circle ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jongka Sorkar ban ai ïa ka jaka jong ka Animal Husbandry ha Upper Shillong na ka bynta ban buh ïa ka Anjalee Petrol Pump.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ïa ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ïa ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Ka Meghalaya ka sah satang shisien ïalehkai bad kan dei ruh ka jingïakhun kaba jwat bha ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
Ha ka jingwan jurip jong u Rupang mynta, ka sngi la lap ba bun ki iing bad ar tylli ki sem masi kila pynpra lut ha ka MUDA bad la iohi ba ki iing kiba shah pynpra kidei ki iing kiba la shna da ki dieng ki siej bad la sop da ki tin.
Jowai, Nohprah 03: Ka JSU sengkmie mynta ka sngi kala ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ha Jowai ban buddien ïaki jingdawa kaba dang shu dep jia ha ka shnong Mukroh ha ki sngi ba lah dep.
Shillong, Naitung 30 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban sei da u MLA barim ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
U SP West Jaintia Hills District Bikram D Marak, u Dy SP MJ Marngar, Dy SP (crime) ka CW Lyngdoh bad kiwei kiwei kila hiar sha ka shnong Sahsniang ban lehkmen Children’s Day bad ki khynnah kiba ri ka NEIMA bad ki khynnah convent ka Sacred Heart SD Convent, Sahsniang.
“Kane ka dei kaei kaba nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban leh," la ong biang une u MP.Shuh shuh u la bynrap ba ka Kynhun Myntri bathymmai jong ka Sorkar MDA-II ka long kaba tbit bad u khmih lynti ba kan treikam bha bad shakri hok ïa u paidbah ka Jylla.
Ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad kaba itynnat bad dei ka Rajasthan kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u R.Gupta ha ka minit ba 12 jong ka kylla step, hynrei ka Lajong ka la ïoh ban pynphai ha ka 25 minit na ka kol ba la thep da u K.Lhuid.
Ha ka wei pat ka khubor  la iathuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la dep ia teh bad ka  Apollo Hospital ba na ka liang ka sorkar ka lah ban plie ia ka lad ban phah sumar  ia ki briew sha katei ka hospital na ka bynta lai bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïoh jong u ïa ka khunsam kum u Millionaire farmer kam dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei katei ka jingïoh khusnam jong u ka long na ka bynta ban rah bad kyntiew sha jrong ïa ka nam ka burom jong ki nongrep hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Ka jingjop jong ka, ka la wanrah ïa ka jingsngew sarong ïa ka jylla Assam hi baroh kawei bad ka ri India bad kane kan sa pynai mynsiem ïa kiba bun na kylleng ka ri.
U dei ruh uba la soi da ka Kolkata Knight Riders ha ka 2017 IPL.U Coach pat u dei u Gautam Shome uba dei u nongialehkai Ranji ba mynshuwa jong ka Bengal bad ruh u u coach ba la ioh jingithuh na ka National Cricket Academy uba la hikai ruh ia ka kynhun ka Bengal la katto katne snem.
Shillong:   U nongialam ka Congress ha ka jylla u Dr Mukul Sangma ula kyn thah jur ia ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kumba kala kren ha dorbar Parliament hynnin ka sngi.
Ka shong ka sah ha Lawjynriew, Shillong.
Shwa kane, na ka liang ka Dr.Valarie Laloo, Specialist Community Medicine incharge Immunization ka la ïathuh ba kane ka IMI 5.0 ka dei ban wad ïa ki khunlung ba dang kha haduh 5 snem ka rta kiba khlem pat ïoh tika lane kiba khlem pat dep ban ai tika pura kumjuh ruh ïa ki longkmie ba armet.
U Pa’iem phylla Singh haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw dei ki nongïalam kiba na West Khasi Hills ki bym shym la pdiang ïa ka Autonomous state bad ha ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka jingïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura ka la nang jur ha kaba ki nongïaleh hill state ryngkat ki paitbah la ïeng skhem ban dawa khlem kynran dien ryngkat ka jingpyrta “No Hill Sate No Rest".
Ha katei ka jingleit jurip ïa ka jaka ban tei ïaka ophis treikam kaba thymmai ki nongïalam shnong ki la pynpaw ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka long kaba biang bad kam don kano kano ka jingthut haka leit ka wan namar ka jngai tang kumba 50 meter eiei na ka surok bah National Highway-6.
Ha ba kylli u la iathuh ba na ka liang ki District Council ki la ai jingmut ba ka sorkar  ka dei ban iaid kat kum ki kot ki sla ba ki don, hynrei halor kine ki jing ai jingmut, ka sorkar kan sa bishar bniah bha.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïaleh kaba itynnad bha watla ha ka jingïatepkol ka la don ka jingnoh shilliang hynrei ka jingïakhun hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ba ïa biang bor bha.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka HYC Umpung Area ka la kam ba ka la lap lyngba ka Right To Information (RTI) ba ki bor pyniaid ka MG Snaitang LP School ki la pyndon-kam bakla ia ka pisa ban shna ia ka iing skul ha Mawshaliah, kaba hap ha South West Khasi Hills.
“Nga hun haba nga ïoh ïa ka takma rnong nmar uba wan ba nyngkong bad uba ba-ar ki dei hok ban ïoh ban ïoh ïa kitei ki takma," u la ong.
"U bah PN u la ong ruh “Naduh sdang hi ba ki thaw ia ka EC na ka liang ki NPP, MDC kim don ia ka jingsngewhun ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar bad u Dy CEM u bah PyniaidSing Syiem haduh ba kan da poi ka jing khyllem jong ka EC baroh kawei.
Ha ka Ri India baroh kawei, 80 na ka 100 jong ki nongshong shnong ki dei ki nongkyndong.
Kum uwei na ki Resource person uba la ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai khamtam ha ka phang  jong ka hok ban leit skul khlem jinglut ne ka  Right to Free and Compulsory Education(RTE)Act.2011 jong ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka ïakob mareh 10K jong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, ba-ar ka Tarali Phukan bad balai ka ‘thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (kaba la mihkhmat ïa ka Megha-laya Police).
Haba phai halor ki jingkynnoh ia dei bad ki seng lehnoh, u bah Lyngdoh u la ong “ Ngi la kdew ba ka jingkam jong ka ANVC-B kam dei ka bym jingmut bad ki jingkren jong u political secretary katei ka seng ki dei ki sabut kiba pyni ba ka long kaba shisha bad shuh shuh ka jingshah siat iap jong ki lehnoh tang hadien shisngi ba ki la mih ki khubor ka dei kawei ka dawbah kaba pyni ia ak jingiadei u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh".
Ha ka jingwan iuh kjat jong u sha ka jylla, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka jylla ban pyndonkam hok ïa kane ka skim ka ba la lah ban pynïoh nong ïa shibun ki longing ha ka jylla.
Ka jingpynim ka wan na u Blei u Kpa bad u Jisu Khrist uba la shah iap halor ka Diengphna na ka bynta jong nga bad jong phi kiba pop.
Ka Committee kan sa leit jurip ia ki jaka ba hap ha ka jingiakajia shen ha kine ki sngi.
La iathuh ba katei ka kali kadei kaba don u register number ML04 C 1643.
Ha block II Na ing Ri-Bhoi Presbytery haduh Madan Mission yn ialam da u Bah Symper Dkhar, K.Nongkhlaw.
U ma Rymbai ula ong ba ha kane ka jingialang paidbah kin don ki nongiasaid aiñ bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills ki ban ai ka jingpynshai halor ka MMDR bad kiwei kiwei ki jingeh ba iakynduh u paidbah halor ka kam dewiong bad ka jinglong trai jaka.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la tip 80 na ka 100 jong ki      nongshonshnong jong ka jylla ki dei ki   nongrep bad ka ioh ka kot jong ka jylla ka shong ha kine ki nongrep.
Hashwa ka jingleit jurip jong u President ka United States sha ka thaiñ West, la ong ba ki heh ka FBI ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba ki la ioh ban siat iap noh ia uwei u briew na Utah uba byrngem bad buh jingma ia ka jingim jong u Biden.
U la ong ruh ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka, ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang, kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki donkam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
“Haba ngi pynmih kaset, ngi lah ban pynmih tang 2hajar kopi bad kata ruh ka shim por ban lut, namar kiba bun ki briew jongngi, kim pat don ia ka jingieid ia ki jingrwai ban sngap" ong U bah Kharsohnoh, ia kaba u ju pynsngew U bah Rana Kharkongngor bad kaba dei ka daw bah, kaba ki nongrwai kim lah ban kyrshan ia la ka jingim, na ka kam rwai.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
Kane ka kynthup ïa ki shiphew snem ha ka Khasi Students’ Union kum u President, lai samoi ha Assembly, ar sien kum u Myntri Sorbar, bad san snem ha ka KHADC.U Bah Paul u bynrap ba u lah ruh ban shah shkor bad ban sngewthuh ïa ki jingshem jingeh jong ki paidbah bad u pynthikna ba un ïaidon ha syndah jong ki.
“Wat ki synjuk nongïalam Shnong bapher bapher ruh ki la dep ban ïa dawa ne pynpaw ba la donkam ban don noh kata ka ophis C&RD Block bad kum ka seng ruh ka la shim ïa kane ka mat ban dawa na ka sorkar la kham bun snem mynta, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym shym la iohi kano kano ka dak ka shin ba ka sorkar kan wan rah ïa kane ka ophis sorkar kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thaiñ" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Nongpoh: Kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia kito ki khynnah ki ban sa iakhun ia kane ka eksam SSLC, ki nongpyniaid ha ryngkat ki nonghikai ka Mawhati Rural Community Secondary School, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba ju kyrshan bad ban pynioh ia ka jingpule na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longing baduk ha ka thain Mawhati, hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki khynnah ki ban sa iakhun ia ka eksam SSLC mynta u snem bad ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid, nonghikai lem bad kitei ki khynnah pule, ki la ioh ban leh burom ia kitei ki 10 ngut ki samla bad nalorkata, ki la ai ruh ia ka jingkhublei kitbok kitwriang ba kitei ki khynnah, kin lah ban thoh bha ha katei ka eksam SSLC.Ha katei ka sngi, la donlang da u samla Shanlang Diengdoh, Chairman jong katei ka skul, nangta u bah Jubest L Lyngkhoi, Head Master, ka Juliana Diengdoh lem bad kiwei de ki nonghikai, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la sneng bad mynsiem ia kitei ki samla pule, ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop bad ruh ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia ki Kmie ki kpa, kiba sngewrit, khnang ba ka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Shillong, 04 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Longkmie –Mawlangsu Area , Nongstoin, ka KSU Mawthadraishan Circle, ka NEN kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka kaba la pynlong khnang kum ka dak ban pyrshah bad pynrem jur halor ka jingshah pyniap ka kong Bliantina Lyngkhoi , bad kumjuh kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jing thom bor ia ki kynthei.
Ha ka kyrwoh khubor ka BJP ka la ong, “Baroh ki ïatip ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la ngam ha Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban pynlait pat ïa ka na kane ka jingngam".
Wat la ka jinghap slap, ka kham jur hi mynta u snem ruh, ha kaba ka jing jur jong u slap, ka poi sha ka 40 milimetre duna ha kiba bun ki sngi; hynrei ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba la dep, ka dei kaba jur tam ia une u snem uba mynta.
Mynta ka sngi, ki don  1,52,879 ngut, kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei bad ki don sa  839 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei ngim dei ban klet ba U Blei U don la ka jong ka jingthmu na ka bynta jong ngi ki briew baroh.
Ka UDP ka ieng na Shillong bad ka NPP ka ieng na Tura bad ki iakhun lang ia kane ka elekshon kum ka longiing MDA, u la ong shuh shuh.
Shillong, 16 Risaw:Ka Komiti ban pynkup bor ia ki Dorbar shnong bad nongsynshar kumba ju leh ha kane ka jylla ba la khlieh da u Bah DD Lapang ka la ai bor shi bnai ia ki District Council ba kin ai ia ki jingmut kumno ban pynbha shuh shuh ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance 2015 Bill kaba la pynkhreh da ka sorkar.
Shillong,18 Nailur:Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Bah Rowell Lyng doh  u la plie ia kawei ka jaka peit kai bad ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah rit ha katei ka jaka kaba ki nongshangkai pyrthei kim lah khlem da iuh kjat hangtei shuwa ban hiar sha Sohra.
Haba kylli halor ka jingkam u Secretary ka Harijan panchayat Commitee (HPC) u Gurjeet Singh halor ka jingdon ki kot ha kaba ia dei bad kane ka jaka, U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la ai ka por ka ba biang ia ki briew ba don bynta,ki kynhun, lane ki riew shimet ba kin wan shakhmat ban ai ia ki kot ki sla ki ba ki don ban pynshisha ia ka jingkam jong ki ia kane ka jaka ha ka ba haduh mynta ym don uwei ruh u ban wan shakhmat ban pynshisha ia ka ne ka jingkam.
“Ngim hun ia kaei kaba ngi la lap na ka jingjurip ia ka rukom treikam jong ki karkhana ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang", la ong u chairman ka Committee u bah SK Sunn, hadien ba la pynlong ia ka jurip ia ki karkhana ha Umiam bad kumjuh ha Byrnihat mynta ka sngi.
U DC u la ïathuh ba ka Mawthadraishan ka la mih tam sa 7 tylli ki Polling Station thymmai bad ka jingdon ki nongthep vote haduh mynta ka long palat 41 hajar ngut.
Katkum ka jingiakren bad u nongthoh u Dr Lamare, ki don kumba 5 hajar ngut ki Khasi kiba leit iashim bynta sha katei ka thma hynrei ki la wan phai tang kumba 30 ngut namar ba ki la khlad noh ha ka thma.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat ïa ki jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
Balei nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew, namar ka jingim jong ki briew ha kine ki sngi ka la long ka jingijli ha khmat U Blei.
Ka pap ka sah ha ki ba phahNa kane kein ka daw nga ong wat juh kylla niam kristan.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jing ia dei kur bad ka jingiateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Ha kane ka sngi, u Gyanendra Pratap Singh, DGP ka Assam Police u la ïadon lang kum u kongsan, katba u Dr.Nitul Gogoi, IPS IGP bad ka Sarmistha Baruah, APS ki la ïadon lang kum ki symbud kongsan.
La ong shuh da U Jaitley, ba u myntri rangbahduh, u shim ia katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ka Sonia Gandhi bad kumta, u dei ban treikam ialade, ha kitei ki kyndon.
Haba ïapur khana-parom shaphang ka Ri Jaiñtia lane ka Hima u Syiem Sutnga, ïa uba la ithuh da ki Phareng (British) ha ka por ka jingsynshar jong ka kum u Syiem Jaiñtia, u Syiem uba synshar ym tang ïa ka Ri Khat-ar Doloi, hynrei wat sha Rithor Surma, Sylhet (Shilot), Jaiñtiapur, 24 parganas bad mynta ki don hapoh ka Ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ban leh ne ban ïaid shakhmat ïa kata, kam shong eh ha ka mon jong u marwei hynrei ka shong ha ka jing-i-mon lang jong ki paidbah kiba long ki païa ban pynjop ne pynrem ïa ki kyrtong.
Kada dei shisha hynrei bung na ngi ki kristan hi ngim tip wat ia ki 10 Hukum.
Namarkata, ha kane ka jaka kum ka kynhun ka dang don kam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ba kin nanglah ban nangpyn-itynnad ïa kane ka jaka bad kaba donkam eh mynta ba na ka liang jong ka kynhun ka pynpaw long ha kaba ïa dei ka jingker kynroh khnang ba kin lait na ka thylliej jong ka dieng jong ka jingthangkhlaw namar kumba long mynta kane jingeh ka dei kaba hakhmat duh ba ha kylleng ki jaka ki mat bad ki ïa kynhun (jingthangkhlaw).
Ka Sohra Constituency ka la ïoh ruh ïa ki skhim sam um bapher kiba da kheiñ kyllum ka la poi sha ka T.64, 19,47,161 na ka bynta 69 tylli ki projek, ka tnad pule puthi ha ka ban ïarap ïa ki skul u MLA u la pynïoh T.17,72,90,320 kiba don 110 tylli ki jingtreikam.
Ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.RS.Nongkynrih katba ha ka nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.(Dr) H.C.T Sumer.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u pyntip ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:05 mynstep, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba thiah lyngktar hajan Goenka compound hajan Neha Transport parking area, Iewduh, Shillong.
Katkum ka jingiathuh ki MDC ka KHADC, ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka Dorbar, ki la iathuh ba ha ka 13 tarik u jylliew, ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ka la don ka jingiapyrta kaba jur kaba ki paidbah ki ia pyrta ‘Ha u Sing- Ha u Sing’, bad katei ka dei ka daw ba ki la kynnoh kaba ki ong ba lehse ka lah ban don ka politik, ha katei ka jingjied Syiem ruh.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Conrad u la ong, “Ki samla pule na Meghalaya kiba don ha Sikkim ki la ïakren bad nga bad ki la pan jingïarap ban wanphai noh sha la ïing.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki mokutduma, ba la ujor da ka NIA, ki dei ki mokutduma ki ba la slem bad halor kane kan dang bteng bad ki dei ki mokutduma  jong ka Sorkar pdeng ym jong ka Sorkar Jylla.
"Ka NGT kan nym wan tuklar ban khang tih dewiong lada ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Mines and Mineral Policy, 2012," la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Kat kum ka thym mei khubor, ka jingkhein ka sorkar ia ka ain shna iing ka KHADC bym shym la ai bor ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette namar bym iaid katkum ki kyndon, ka la dei namar ba ka la don ka jingiapyni bor halor u pud u sam hapdeng ka KHADC bad ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka sorkar jylla.
La kyrpad ïa baroh ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang hapoh ka nongbah ban kyntu ïa ki nongshong shnong/ki unit bad ki dkhot jong ki baroh ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
“Lah ban kdew hangne ba ka jingbym hun jong ki paidbah pyrshah ïa ki polisti treikam jong ka Sorkar la sakhi ha kaba ki paidbah ki la mih sha surok manla ka por.
Shillong: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri.
Lah ban kdew ba ki nonghikai naduh ki lowe primary skul haduh ki higher secondary ki la mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren ia ki ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynlong ïa ki ‘medical health camp’ bad pyntip ruh ba ha kitei ki lympung yn sa wan ban ïashim bynta da ki doktor kiba na Gauhati Medical College Hospital.
Tangba kumno hi kam kyrduh haba ka dang dei ban ïoh sa kumba T.300 klur na ki paidbah bad ki karkhana kiba pyndonkam bording? Kane ka dei kawei na ki jingdkoh ha ka jingtreikam jong ka MeECL ba kam lah ban lum ïa ka bai thang bording ha ka por kaba biang.
UP & RMSA School hadien ba kala pynliem ïaka Amwi HS School, Thangbuli da 4-3 lyngba ka Tie-breaker haka jingiakhun Under-17 Girl’s.
Ka jingjop jong kane ka jingïalap paidbah ka long namar ka jinglah ban pynïasoh bad ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka Bharat.
Ngi mynta ngi don kam ban peit katno ngi donkam ïa ki briew bad ka lah ne em ba kane ka jingdonkam ngin pynskhem noh," ong ka Myntri.
U MLA jong ka parti BJP na Imphal East constituency, u K Susindro Meitei, u la ioh ia kane ka jingmut ha kaba u la buh ruh ka jingkyrpad ia kito kiba la tuh ia kitei ki tiar siat ba kin pynphai noh.
U la ong ruh ba kumba la seng nongrim ïa ka VPP ban pynbha pat ban ban pynim pat ïa ka burom ba la duh ban ban pynkylla dur sha kaba kham bha yn lah ban pynurlong tang lada ki paidbah ki pynjop bun ngut ki kyrtong na ka VPP.“Sangeh noh ka jingpyrkhat tang ïa ka ma lade ba tang ba la biang ka Pynursla la biang beit lada ha ka jylla ki leh niew katto katno ruh hynrei kynmaw lada ka jylla ka ngam ka Pynursla ruh kan ngam lang bad na kata ka daw ka VPP kam ïakhun tang ban jop na Pynursla hynrei ban jop lang i para doh para snam na kylleng ka jaka," la bynrap u bah Ardent.
“Kita kiba shaniah ha la ka spah bad kiba sngewsarong ha ka jingbun ki spah jong ki; ym don na ki kiba lah da kumno kumno ruh ban pynim ia la u para, lymne ai ka kuna ha U Blei" (Salm 49:6,7).
Utei u heh ka AAP u la wan poi sha kane ka jylla ban pynkhreh na bynta ka elekshon 2018 bad ban pynkhlain ia katei ka seng da kaba pynkhlain ia ka Executive Committee jong ka ha kane ka jylla bad u la ong ba shen kan sa suh thied pat sha ki nongkyndong.
U la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah Metbah Lyngdoh, kandidet jong ka seng Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula shah jied kum u lamphang thymmai jong ka iing dorbar Jylla.
Nalor nangta sa ka mat ïohkam ïohjam ki samla.
" Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba pyllong iakatei ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi ha ka shnong Umsalait" la kynnoh ki nongialam ka KSU.“Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim juh shah shkor iakane" la ong ki nongialam ka KSU ha kitei ki thaiñ.
Ka hukum, adong niam ka ong, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh kasngi ba sdang Pynsin haduh kasngi Muchai badei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba ka sorkar jong u ka kwah ban pynwandur ïa ka Polo ba kan long kum kata ka Times Square kaba don ha nongbah New York.
U Srivastava haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka prokram kaba lai sngi kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ban ai ki jinghikai ia ki hospital ba kin long kiba la khreh.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai ka kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kur Dkhar ban kin ioh ka met kaba khoit kaba khiah krat, ban biang ka kamai kajih, ban ka im suk-im saiñ, im palei, tip kha-tip man bad tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
Shillong:U nonglum khubor jong U Rupang, ula ioh ban hiar sha ka shnong Wahkdait, kaba harum Pynursla bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka long kaba shyrkhei shaduh Dawki.
Kumta ka pyrthei ka shu peit lyng-ngoh ia kat kane ka jingdon ka spah ka phew jong kiwei kiwei de, kiba ia knieh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Haba kren shaphang ka sorkar MDA, ka la kynthoh da kaba ong ka la jur palat ka bamsap hapoh kane ka sorkar MDA la ka dei ha kano kano ka bynta kum ka tih bad khaïi dewïong beaiñ, ym don ka jingmih ba wan hapoh ka jylla ban kyntiew ïa ka jylla, kaba mut ka jylla kam don pisa na bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar hapoh ka jylla kum ka PHC, CHC.Shuh shuh ka la ong, “Ngim shym la lah ban pyrkhat ïa ki aiñ ne ki mat treikam ba dei na bynta ki paidbah ban tei ïa ki paidbah, bad ban pynshong ïa ki paidbah hapdeng lane ban pynthikna na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar kala pynkynriah ia u Ethelbert Kharmalki kum u DC naduh 16 November bad thung ia u kum u Secretary Mining & Geology ka sorkar Jylla.
Ïa ki kol ka KMC la thep da u Owan Pajuh uba phong ïa ka jersey 11 ha ka minit ba 60, u Dibor Kassah jersey 9 ha ka minit ba 71 bad u Donbok Lyng-doh jersey no16 ha ka minit ba 82.
U Buhti Shadap ka Sunrise ula kamai run 66, u Cheini Wet 35 bad u Arkirishot Phadong 16.
Lada ngi ki paid khappud ngim hun, ngin ym shong kli kti hynrei ngin pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh da kaba ïatrei lang bad baroh kito ki hynriew tylli ki jaka ba la shah ktah ha ka jingïapynbeit pud".
Ïa ka jingkñia Mass bakhuid la lamkhmat (kongsan) da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba wan na kiwei kiwei ki Parish ka Jowai Diocese bad na ka Diphu Diocese, Karbi-Anglong Assam.
Mar ia sdang wan ha ka bor synshar, kitei ki ehrang, ki la sdang ban wad ia ki kynthei samla, ha kaba ki la bthah ia ki nongialam niam, kiba don ha kitei ki jaka, ba kin ai ia ki kyrteng jong ki kynthei samla, kiba la palat 15 snem shaneng, lane ki thei iap tnga, kiba dang hapoh 45 snem shapoh bad ba kitei kin ia poi kha noh bad ki ehrang Taliban bad ia kitei, yn sa ialam sha Waziristan, kaba don ha Pakistan, ban pyn kylla niam Islam ia ki.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia ka kamram ban lum jing khein na ka bynta ban siew sha ki trai jaka la aiti sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ban kham suk na ka bynta ki paidbah.
U la ong ba ka Majai kan dei ka jaka ba nyngkong eh ba ki khar Bangladesh kin tur lada yn pyntreikam ia ka aiñ Poiwir.
Kawei na ki daw kiba nga shem kaba pynlong ia ka pisa ban treikam jubor ha kine ki election kiba mynta ka long ka jingdon jong ki MDC, ki MLA bad ki MP scheme kiba sdang da ki lak tyngka shisnem shisnem bad kiba poi mynta haduh da ki klur shisnem shisnem bad phew klur ha ki san snem.
Ka jingaibor ïaka bor met : Ka jingdih dud hashuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
Haduh mynta um pat shym la pynbna la un iakhun kum u kyrtong shimet ne u dei un iakhun na kano kano ka seng.
Kim shym la leh ruh ïa ka ‘X-Ray’.
"Te ki Khasi ki la pyllait lynti ia ki Garo da kaba suk.
Katkum ka khubor thymmei,la iathuh ba u Myntri ka tnad kam pohiing u Rijiju u dang pynkhreh ban leit rah ia kane ha Parliament khnang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah Kharlyngdoh u la shah beh na ka seng namar ba u la ialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid ka seng.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingbieit bad ka jingbym ler treikam ki ophisar IAS, kibym shym la peit ne ïohi ïa ka jingdonkam kane ka System shuwa ban pyntreikam ïa ka Policy", la ong ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Nongbishar W.Diengdoh.
Ka kmie ka Queen ka la pynbor ba kin sah miet hynrei kine arngut shi tymmen ki pynpaw bym long sah namar ba ki shu ieh ia u Ksan ban peit para.
Ka khubor, ka ia thuh ba ka jing ia kynduh hynnin ka miet, kaba la long ha iing U bah DD Lapang, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Block bad ka District; hynrei, ka la jied ia U bah Gabriel Wahlang, na ka bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Ngi don hangne ban pynshai," u la bynrap.
Lada tuh ne thok kiba heh bad ki riewspah, ka ain ka leh rain ia ki,hynrei sangsot pat,lada tuh ne bakla mangi kiba rit,katba phi nang pan map,katta kin nang ai eh iaphi haduh ba phin da jem hi jai.
Namar kane ka jingjia ha ka por 4:15 baje janmiet ei ei, u la mynsaw bad la rah wut wut sha hospital.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jing jia ka la don ruh ka jingbthei jong ka bording ha kawei na ki kamra treikam hapoh Ramakrishna Mission, Sohra bad ha katei ka jingjia, u atoskhana jong  katei ka jingtei u la kem ding.
Ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi ruh da jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, u Syed Md.Andaleeb Razi Commissioner & Secretry PHED, ka kong BM Lyndem Chief Engineer ka tnad PHE ka jylla, Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki ophisar bapher bapher naka tnad PHE, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Seng Samla Hima Langrin, ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin bad ruh ha ka shnong Kensohsan, South West Khasi Hills District, ban dawa ïa ka District Council ban pynhiar shuki noh ïa u Syiem jong ka Hima Langrin.
Toi mangi ki Khasi ngim ju don kita kiba duk tasam lane kita kiba ym don wat tang ka ïing shong ruh.
U la ïathuh ba lada u leit ban pan jingkyrshan na ki kin buh kyndon beit ba laa kin kyrshan ïa u u dei ban pyndep ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
Kum u MLA, u Bah Adelbert u la ïathuh ba u la rah ruh ïa kamat ban pynïakhlad noh ïa ka kam IAS bad IPS jong ka jylla na ka Assam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Kyrshan War President bad A.Lakiang, General Secretary jong ka Kur.
U DGP u la ong ba ki jinglong jingman ha kane ka jylla la sakhi ba ki la kham ïaid beit ïaid ryngtih haba khmih halor ka jingjylli jong ki kam sniew bad ka jingdon jong ki runar ha kaba la lah ban pynngat ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, kaba kiba bun kiwei pat ki la ïaleh ban phet rieh na ka jylla da ka jingdon jong ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit ka jylla ban ïakhun pyrshah halor ki jingeh kiba wan hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingkren jong utei u nongialam barim ka US, u Trump uba la don ruh 76 snem ka rta ha kane ka kynti, ka long hadien ka jingai jingkren paidbah ba nyngkong jong u kaba u la kren ha ka Sngi Ba-ar.
Kat kum ka jingpyllait khubor u President katei ka unit u Nasen Ch Momin ula pynpaw ba kane ka jinglip bor ding ba la shibnai lynter ka la wanrah bun ki jingeh ïa ki paidbah khamtam iaki khynnah skul.
Haba iakren bad u khliehduh ka District, ula ong ba ladon ka jaka kaba ka jingheh ka jong ka ka long jaduh 60000 sqft hynrei ka jingpynslem ban shimti ia katei ka jaka ka daw namar ka jingrem palat ka dor kaba la kot palat 2 klur tyngka.
Da mih ki khun shynrang basniew jinglong Kim salia ban leh donbor bad knieh jubor ruh ïa ka bhah jong ki hynmen para kynthei ne ki pyrsa kynthei khamtam Lada ym don shuh ki kmie ki kpa.
U la ban ruh ba ki la dep ruh ban ioh pdiang ia ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ia ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ia ki test khnang ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haka sngi Nyngkong 13 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 65 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah.
U Daniel Harries, biologist, ula iohi ia katei ka dohkha ha U Rymphang jong u snem ba ladep bad ula lyngngoh shibun, katba ka jingthoh kaba la pynmih ha ka  National Geographic.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong na Kongthong,ha kaba nyngkong eh, ki nongwan sam khaw na office ka supply Sohra Civil  Sub Division ki la theh bad khleh lang da u khaw uba la pyut ne sniew ban ai sha ki paidbah.
Na kine ki 933 ngut, 345 ngut ki dei ki General, 99 ngut ki dei ki EWS, 263 ki OBC, 154 ki Scheduled Caste bad 72 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
U la ong ba ka parti kan ym shong thait hynrei kan buddien nangne shakhmat halor ka jingthung kam ka sorkar ia ki Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kiwei ki kam ia ki politishian.
U la ong ruh ba ynda la biang ki Doctor, ki Nurse yn sa shnong pyrkhat biang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad ruh yn sa plie lut ia baroh ki jaka treikam kumba ju long ha ki por ba la dep.
Mano bym kwah ban ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla ha ka roi ka par, mano bym kwah ba ka jylla kan ïaryngkat dor bad kiwei kiwei ki jylla sha rithor kiba la kiew artet shakhmat ha ka roi ka par? Mynta ka shong eh sa tang ha ka mon jong ka Sorkar ban wanrah ïa kata ka aiñ kaba baroh ki nongshong shnong ki angnud mynta da ki phew snem shwa ban wnarah ïa kata ka lynti Rel.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la byrthen ba kan leh da kaba kam pyrshah ia u Bah Pynshngain lada um lah ban pynshai hapoh ka 16 tarik mynta u bnai ia ki khyndai tylli ki mat kiba ka la kynnoh ba u CEM u la leh donbor kaba ktah ia ka Council kynthup ka jingthungkam, ka jingpynlut ia ka pisa ka Council ia ka tamasa mawbynna bad kiwei.
ka jingkhang ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive case nyngkong ha ka jylla ka long namar ba kim pat biang ki jingpynkhreh.
Nalor kitei ki jaka ba la ai wai ha ki seng ialeh kai,dangdon sa kiwei pat ki bynta ba ka Trust ka hap ban peit ban khmih hi.
Kat kum ka jingïatuh jong u sub-divisional officer (SDO) ka West Phaileng – Vanlalchhuanawma Chawngthu u la pyntip ba ki don lai tylli ki shnong jong ka thaiñ West Phaileng sub-division kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang.
Utei u langbrot, u dei uba kyrteng  Double Diamond, ha kaba la die sha ki nongri jingri kiba ia khlieh dor ha ka  Scottish National Texel ha Lanark.
Na kitei ki 35,043 ngut kiba dang ioh pang, ki don 25,007 ngut kiba dang shah sumar bad 8,888ngut kiba la jem noh bad ki don sa 111ngut ki bar ri.
U President ka HFU, Barato Unit, u la ong ba ki nongkhaïi kim dei satia ba kheiñ bieit ïa ki nongrep, namar mynta ki nongrep kiba bun kidei kiba la nang la stad bad kidei kiba la tip bha shaphang ka kam rep kam riang.
Shuh shuh, ha ka jingkhein jong u nongthohkhubor ka jingdie pylleng ha Iewduh, Shillong haba khein kyllum lang na ki dukan baroh khoit kan ym duna ia ka 60000 tylli shi sngi shisngi.
Mynta ka sngi ka  Deputy Commissioner ka la pyniaid ia ka jingialang, ha ka jingiadon ryngkat u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u majistor, ki myntri na ka Hima Mylliem bad ka  Superintendent of Police.
Ka jingniew pisa, ka dang iai  bteng, kat haduh hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor, ha kaba la lum na ki 200 tylli ki byrni buh pisa bad ki dang don ruh ki byrni, ki bym pat ioh ban plie bad sei ia kitei ki pisa.
" Hato haduh mynta ngi dang sah beit kumta ne ngi la kham lait na kata ka Dum ka Lyngngoh? Ka shong eh kumno phi shim ïa kata.
Namar ka jingpang jingmynsaw kan ym wan tang ïa ki nongrep hynrei ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka wah Myntdu.
Ha kane ka jingtohkit jong ki pulit,  bun na ki briew ki la sha kem.
Ka jingbankhia jur haka jingkhuslai ka don jingiadei bad ka jingkham jur ki jingma ha kaba ioh iaka jingpang klongsnam, cancer, diabetes, la jingshitom haka jingmut jingpyrkhat bad ka pynlyngkot ruh iaka rta jongka jingim jongphi.
Haba phai sha ki resol jong ka jingïakob, ha ka liang jong ka Phutbol ha  ka U-12, ki kynhun  ba la poi ïashim bynta haduh 14 tylli ki kynhun bad kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh dei ki khynnah rit jong ka Kickstart Football Academy hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka ki khynnah rit ka  PFR Academy, haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka U-17 ki kynhun kiba la poi ban ïashim bynta ki long 12 tylli bad ka kynhun ba rah ïaka nam lahduh dei ka Guest Who’s Back FC hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka  PFR Academy, ha ka juh ka por ka la don ruh ka jingïalehkai.
Shillong:  Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka shithi kaba No.DC.II/Genl/110/2019/14(a) tarik kaba 21st August 2019, Shillong, ka la pynbna iar ia baroh ki nongshong Iew Basa, ki dukan Iew ha Iewduh, ba yn khang noh ban pyndonkam ia ki plastic ha baroh kawei ka iewduh.
“Naduh la shai bad la shisngi ngi la don ka motion ba ngi la buh ha ka ba baroh ngin shim bynta ha ka ne ka motion ka ba la tip kum ka Plight of Teachers in Meghalaya" u la ong.
Kumba kum kita ki la dei hok ban rwai: Khublei ri jingphohsniew, Jisu jong nga, Dam noh ko jingbha briew ba riam ia nga, Baroh ba nga la ieit ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
Iano ngin iaroh????? Tang ia uta hi keiñ uba ong, “NGA PYNIAID LUT IAKI DOH BAD KI MYNSIEM HAKA PYRTHEI….
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh shi katdei eh ïa u MLA uba long uwei na ki nongïalam uba la pynkylla dur ïa ki shnong kiba don hapoh ka 3 Raliang Constituency lyngba ka jingwanrah jong u ïa shibun ki kam pynroi.
Shuh shuh ban ïada naka jingsaphriang u khniang coronavirus bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong, u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba wan na ki jylla ba shah ktah na u khniang COVID-19 ban shong ha ïing lada don dak jingpang ne ym don bad ban phone ha kine ki number 108/ 6009693315 ban ïoh jingïarap bad ban buddien ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah.
Kumta dei kine kiei kiei baroh kiba ki seng saiñ pyrthei ki hap ban peit jngai na ka bynta ka bha ka miat ka jylla bad ïatrei lang ban lait na ka jinsynshar President haka jylla, pynkut u bah Sawkmie.
Dei halor kita ki nongrim baroh, ka JAC hapdeng ki 4 seng bad ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’ bad halor kata ka jingpyrshah jong ki, ki la shim ia ka rai ban phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ‘Casino’ bad ban pynpaw ba ka JAC hi kam ailad ia katei ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Naka bynta kine ki ar taiew ban wan ka Monsoon Salon kan ai ia ka jingpynduna dor kaba 30%.
“Kum u nongmihkhmat ngam pat sngew iahap ban pynrung Joint Venture bad nga dang iai kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan pynïaid ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba long ka pliang ia ki nongshong shnong ka Hima Sohra bad Dorbar Shnong Mawmluh", la ong une u nongmihkhmat uba la pynshai halor ki jingkynnoh ba u sngew iahap ban pynrung Joint Venture ha MCCL.“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei MCCL kiba mynta ki don hapdeng ka jingïakhih pyrshah ban dawa ia ki hok jong ki.
Katkum kine ki Office Memorandum kiba don ia ki jingbthah, ha Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long 1 % na ka bynta ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribe bad 5 % na ka bynta kiwei pat ki Backward Class.
U la ong ba hadien ba ka HNYM ka la ai jingmut halor kane ka kam bad ong ba ka Hima ka la rai ban thung noh da ki circle Rangbah Shnong na ka jaidbynriew ban peit ïa ka kam synshar khadar ha ki shnong kiba kum kita.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle la ïoh ban pyntiansmai da u President ka HYC West Khasi Hills bad uba bat ïa ka kam Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body, u bah Lumlang Kharsyiemlieh ha kaba ki nongkitkam ki long President u bah Wallambor Nongsiej, Vice President u Welman K.Lynïong bad u Bonijune Shangpliang, General Secretary u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary u Thomas Thyrniang, Finance Secretary u Banteilang Wanniang, Organising Secretary u Rishotroi Kharjahrin, Publicity Secretary u Kendar Iawphniaw, Assistant Publicity Secretary u Viany Lyngdoh.
Ka HK Singh kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung lashai ka sngi pyrshah ïa ka IPSC ha ka por 2 baje noh phai.
Ka kynhun hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha ka 29tarik Nohprah, ka Nagaland ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 275 ron bad liem lut ki rangtied ha ka inning kaba nyngkong katba ka Meghalaya pat ka la ïoh ban kamai tang 234 ron la 10 wiket.
Haba phai sha kawei ka liang pat, haman la ki constituency la ju ïohi ba shwa ka elekshon, bun bha ki nongleh kam isynei ne ki nongïarap ki pynpaw ïa ka jingkloi jong ki ban tynrong lang ïa ka jingeh ki paidbah.
“Kumta kum ka sorkar jylla ngi hap ban bud pyrkhing ïa ka Indian Registration Act bad haba ngi bud ïa ka IRA ngi lap ba don ki don ki jingeh hangne.
U Mukul u la ong ba ka sorkar lyngba kane ka IATC  kan ai bun ki jinghikai khamtam ha ka rep ka riang bad ruh lyngba ki scheme bapher bapher.
Ha ka snem mang tyngka, la pynioh bylla sngi ia 19.56 lak ki briew.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam.
“Ngin ïai long ki shipai ban pynthikna ba ka dong ka thaiñ kan lait na ki jaboh jabaiñ ba ngin hap ban kynther ïa ka jingdon ki nongwei shisngi", ong u bah Pauldeep.
U Bah Kynpham ula ong, ka jingpynlong ka KAS ïa ka National Seminar bad ka jingïalang paidbah, kaba kongsan eh, ka long ban pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ïa ka jingdawa na ka sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad kane kadei kawei na kita ki mawjam bad kaba khatduh kan poi sha ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement.
Kham mynshwa, ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia ka jingshim jaka ha Shillong Thymmai, ban weng noh ia ka ai jaka sha ki babu sorkar ne ka Civil Services Officers Housing Co-operative Society ba la die tan T.1 shi sq ft.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i Health Worker bad 6 ngut ki High Risk.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingiatrei lang bad ka EPP kan wanrah ia u soh ka jingjop.
"“Katkum ka Section 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ka ong ruh, “watla kano kano kaba ïadei bad ka aiñ kaba la pyntreikam, ka Lokayukta kan thung ïa ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kino kino ki jingkynnnoh ba la leh da kino kino ki shakri sorkar kiba lah ban shah pynshitom hapoh ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Hadien ka jingiasyllok ha ryngkat ki riew shemphang ula shim ia ka rai ha kaba nyngkong da kaba ailad ia kito baroh kiba kynshew ia ki pisa shabar jong ka Ri ban pynpaw bad kyrpad ba kin wanrah noh sha la ka jong ka ri ha kajuh ka por ban sangeh noh ia ka jing pyniaid iew ia ki pisa thok, la ong ka BJP.Hadien ka jingaipor kaba kylluid la shem ba dang don ki bym niew kor ne kohnguh ia kitei ki jingai jingmut.
Hynrei ki bapli kim kot ka bor pyrkhat ban pynïapher ïalade na ki mrad.
Ha kane ka jingïalang kaba la neh bun bun por ka jingïakren ka long beit halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad khamtam eh ha kaba ïadei bad katei ka shnong Baikam kaba sah da ki paid Pnar hynrei kaba hap mynta sha Assam.
U Arminius Lipon u dei u waheh shnong ka Pynthorlangtein bad u don jingtip bha iaka jingeh ka Mynkjai.
Shillong, 18 Risaw:Khnang ban pynthikna ba ki ophis kin iaid beit ha ki ar sngi ba khot pynlong pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynbiang ia ki bos ban iaid na kylleng ki jaka ha sor Shillong.
“ Ka HSPDP ka ieng beit ban iai dawa ban pynduh noh ia ka Paragraph 12 A namar ba ngi sngewthuh ba kano kano ka ain jong ka sorkar jylla kan pyniap ia ki ain ki Autonomous District Council katkum ka Sixth Scheduled" la ong u Bah Syiem haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
“Lada ka FEDCO company kadei kaba bha balei ym leh lang ia baroh? lane balei ym sdang shwa na sor bad khapsor? balei tang ia ka Mawkyrwat bad Mawsynram?" Ong ki nongialam jong ka MECF bad ki la kynnoh ruh ba ka jingsngap mynthi bad leh buit tuh wat ia ki bill light, ha kaba mynta ka bill light ba la pyllait sha ki paidbah kam dei jong ka MeECL, kam dei ruh jong ka FEDCO, hynrei la leh buit tuh da ka bill kaba khlem don iktiar(muhor) ei ei, kata ruh thik – thik, la sam bad phah wan siew ki paidbah.
La sakhi ba ka  jingheh jong ka surok ka long 25 metre hynrei ka jingpynhap khyndew ka long palat na ka jingkhein bad tur shaduh u pud u ang ka Myntdu.
U la ong ba ka DLPMC  kan hap ruh ban peitngor bha bad ban leit jurip ia ki jaka buh ia u piat.
Ka histori ka ïathuh ba u la shah pynrem jur namar ba u pyrshah ïa ka politik jong ki ar ngut: u Mahatma Gandhi bad u Mohammad Ali Jinnah.
Haba kam ba u kyrtong ka BJP u bah Joshua u don ka jingkyrmen ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep,  ma u uba la iakhun  kum u kyrtong, u la khur haduh 4 hajar vote tam tang na Shella konstitwensi bad khlem pep, lada kine ki 4 hajar ngut kiba la kyrshan ia ka BJP ha ka MP elekshon kin ioh sa tang mar 2 ngut ki nongkyrshan, ka BJP kan don ha ka jingjop.
)Tang ban shu ai nuksa lyngkot, kata ka Art 371 (E) ia ka Andhra ka ong kumne- ‘Ka Dorbar Parliament kan thaw ain ban ai University ha jylla Andhra Pradesh.
U Shah, ula khot ruh ia ki nongialam niam na ki kynhun balang ba kin wan sha ka jingialang ban pynlong ha Nongbah Delhi ha ryngkat u president jong ka parti, kumjuh u Myntri jong ka sorkar jylla bah AL Hek ban iatai haba iadei bad ka FCRA bad ka jingai jaka ha NCR sha ka KJP Synod.
U la ong ruh ba ka seng ka la leit kylleng kylleng ban pynlong ia ka jingiakhih ka ba jai jai, hynrei ha kato ka por ka la wan rah ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta bad kane ka jingshah pyniap dusmon jong u dkhot jong jong ka seng ha Ichamati ha kaba ka la pynbitar ia u ba bun balang.
Na ka bynta ki ban leit ïashim bynta ha ka jingïalehkai Wushu ka ban long ha Noorul University, Kumaraloil Thukalay, Tamil Nadu u Myntri u la ai jingïarap 50 hajar tyngka sha ka Meghalaya Wushu Association bad mar 15 hajar sha ki arngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kiba dei napoh ka Constituncy jong u kita u Pynïohnam Myrboh bad u Wadlad Banteilang Kharsahnoh.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 398 ngut ki rangïakura na ki 37 tylli ki jylla, union territory bad kumjuh na ki sports board.
Kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba ki dei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ïa ki nongïoh khaw rashon ha ka Jylla.
Bad kaei kaba ngan ong hangne ka lah ban long kaba kiwei pat ki jait niam kin nym sngewthuh.
Ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka Ka Khasi Student Union (KSU) kiba la hiar sha katei ka jaka namar ba ka don ka khubor ba thmu iaid paidbah ka KSA bad ki paidbah Karbi haba lap lap ïa kane ka jingwan ki heh ki hain ka Karbi Anglong kila pynpaw lyngngoh bad ka sngewrem hadien ba ki heh ka KAAC kila kam trai iaka jaka kaba dang dei ban hap haka Jylla.
Namar ba ka jingkhot pakhang shnong ruh, ka long kaba ki briew, ki sngew pyrshah bha ha kine ki sngi bad nangta sa ka pakhang ophis ruh, ka long kaba ki nongtrei ophis, kim shym ia trei lang satia, kumta ki Sengbhalang, kim banse ban pynlong da ka pakhang surok miet, lane da kaba kin hap ban pynsangeh shwa shipor, ia ki jingiakhih jongki.
Katei ka la biang pura na ka bynta jong u ban khur ia katei ka khusnam ba mynta na ka jingiakhun para marwei bad ha kaba u lah pdiang ruh ia ka khusnam jingjop na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ha katei ka prokram sam khusnam kaba long mynta ha nongbah Paris.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 77 ngut bad kine ki long 21 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, 1 na North Garo Hills bad 18 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 2 ngut na Armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 37 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 28 ngut ki armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 25 Jymmang:Shi rynjaiñ ki jingujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem kiba la wan na ki kynhun bapher bapher ki la poi ha shkor jong ka District Council bad dei mynta ka sngi ba ka KHADC ka la khot hajir baroh arliang ia ki nongujor bad u Syiem uba shah ujor ba kin pyni markhmat la ki jong ki nia ki jutang ban ioh ia ka rai.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ïa ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud.
Jowai, Naitung 07: Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u Waheh Shnong jong ka u ma T.Ram Phawa ka kwah ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshah kem ki ar ngut ki nongkhaïi Drug mynta ka sngi 7 tarik ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Umtyra, ha kaba uwei na kine u Heirtami Dkhar ula kam ïalade ba u dei na ka shnong Ialong.
Ha kajuh ka por ka KSU Lapangap Unit lyngba ka khubor ba la pyllait da u Samla Augustan Timung ula pynrem jur iaki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia u nongshong shnong la shnong Lapangap haduh ba ula mynsaw jur.
Mynta ka sngi, ka dei ka lyngkhuh sngi iap 73 snem jong u Myllung Soso Tham bad bun ki dkhot sengbhalang ki la leit ban buh syntiew ha Phyllaw ha Soso Tham Auditrium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka jaka kan kyntiew ïa ki jingpynsaphriang jingtip bad ka jingkyrshan bad yn sa lah ruh ban pynsaphriang jingtip halor ki hok bad jingdonkam jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka imlang-sahlang.
Namar ki mrad haba ki shongkurim ki don tang kawei ka daw, katba ngi pat ngi don bun ki daw.
Ka Hingaria Unit ka hap hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency.
U la ong ba ki shnong kum ka Khanduli, Psiar, Lapangngap, bad kiwei kim hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiakajia bad kim dei ban pynhap ha ka jingiakajia bad ia kine ki shnong, la peit la ai sanad ka district ia ki nongkitkam shnong.
Shwa ia kane, u Principal Secretary ka tnad Revenue & Disaster Management u P.K.Srivastava u la pyni ia ki jaka 12 tylli kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam bad ki nongrim ba ka Meghalaya ka la kam ia ki.
Kine ki khanatang ki la pynlyngngoh ia ki nongpule bad katno tam kan long ka jinglyngngoh kaba khraw lada ngi ïohi ba kine ki jia ha ka Nongbah ne Jylla jong ngi mynta.
“Ka daw ka long ba ka ior bad ka jingthut ki lynti ïaid ha ka por tlang kadei ka dawbah kaba shem jingeh ban poi sha Shimla hynrei ha Meghalaya ka ïapher bad kam don satia ka jingdonkam ban don haduh ar tylli ki nongbah.
Nalor kine ki kam hapoh ka Balang ula ju bat ruh kum u Treasurer ka KJP Synod kumjuh ruh ïa ki kam bapher bapher hapoh ka District bad ka Presbytery.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2021, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ba la dep ban tih na kane ka jylla kaba long katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court.
Ka tnat Fisheries ka pynthikna ia ka jingdon jong ka pisa na ka bynta ki paidbah khnang ban kham pynbun ia ki pung dohkha lyngba ka jingpyntreikam ia ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) bad ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0.
Ïa ka kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit kaba 18, katba u Hamewan Sayoo u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2.
Halor katei ka jingpyrshah u bah Albinus u la ong ba ka seng, ka la khot jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin bad ka rai kaba mih na katei ka jingialang kin phah sha ka MPCC, bad u la byrngem ba lada jia  ba ka MPCC kam sngap kin pyrkhat da kaei ka lynti kin iaid shakhmat.
Ula ong ba haka jingsynshar jong ka sorkar Congress ngi iohi tang ka jingsohkyrdot suda bad kam lah ban wanrah ïaka roi ka par kumjuh ban weng iaka jingduh kam duhjam  ki khun samla kiba nang la stad.
Shikol ka Chilliaraij la thep da u Thrang Iakai 55’.
Ka National People’s Party ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba nyngkong eh ha Shella Block ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah  ki la tuid sha kane ka jingïalang paidbah ba la long ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Kane ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ka burom jong ka kynthei ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ki riewshai bad ka long kaba pangnud ïa ki nongshong shnong ban pyrkhat, ka paw shai ba ki kynthei ki long ki bym donbor ha ka jylla ba la synshar da ka Congress.
Ka la bynrap ruh “Ban pynwan pat ia kata ka jingiakren jong ngi ka ba ia hap bad ka history ba la da kita ki syiem ki ba la wan ban ia soi ki wan ryngkat  bad ka it ka Hima bad ha ba la ia shong ban frame ia ia Constitution la bate bad la bhah ia ki syiem ba kin don bynta lang bad ka Undivided Assam lada ka sorkar kan klet noh ia kane bad ka iaid noh da ka kita ki technology thymmai ban shim da kita ki Sattlelite mapping kin ym don jingmut".
Kumba long kiwei kiwei pat ki soh bad ki jhur ba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah, une u soh ruh u don ka bynta kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) Sengkmie ha ka sngi Nyngkong ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas sha u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Border Area Development, ka tnad pule puthi bad kiwei halor ki katto katne ka mat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud bad ba un shimkhia ban pynsngew ruh sha ka Sorkar Jylla.
Nga kyrpad ia ki nongpeit ain ba kin peit ia kane ruh kumjuh.
Katkum ki kot ki sla, kane ka Tnat kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
Kine kiba shah kem ki dei ba hap hapoh ka jingpeit jong u Rakkam uba dei u Finance secretary ka seng , la ong ki pulit.
Te kum ki briew kiba nang ban kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa ka jingstad.
Hynrei kaba sngewdiaw pat hapdeng ki parabangeit Khristan ka long ba ki la pait la pra bad la pharia para riewngeit Khristan haduh u pud ba ym lah shuh ban ñiewtang ïa kita ki balang Khristan ha shityllup ka pyrthei.
Dei hangne kein u soitan un synshar 3snem shiteng ia kane ka pyrthei ba un ioh pynurlong noh iaka jing kwah long Blei jong u naduh la slem bah ha kaba u ong- Ngan,ngan,ngan, ngan.
Namar la bun tang ki elekshon ka jinglut ka long kaba bun phew klur.
Ka jingkut ban leh ia ka quarentine ka shong kat kum ka jingbuh ia ki, ka lah ban long 14 sngi 15.16 sngi kane ka long kat kum ka jingbuh bad jingbthah, bad hadien ba la kut ka quarentine bad la lap ia ki jingshisha baroh, ki lah ban mih ban trei biang ia ki kam ki jam ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem kumba ju long borabor.
Lehse ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ka shnong halor kane ka jingthmu jong ngi".
U paralok jong nga u la ïathuh khana, ade, phi tang ban ioh ïa ka jingsoi ne signature na ki Heh ki haiñ donkam ban bret Rs 5,000.00 – 10,000.00.
Uwei u heh pulit Inspector jong kane ka District u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban buh sa lai tylli ki ktem pulit ha West Khasi Hills, ki kam sniew kum ka jingkhaïi drok bad ka jingdih dih drok ki khynnah, nangta ki kam beaiñ, kam thom bor ïa ki kynthei khynnah, ki kam tuh kam thiem bad wat ki kam ïa kajia majia ruh kin kham duna shibun.
Nangta, don de sa iwei i Longkmie iba don kajuh ka jingthmu.
Ki shipai BSF ki la kyntait ia ka jingkynnoh ki shipai Bangladesh ba la siat pathar ia ki nong Bangladesh bad ki la ong ba ka lah ban dei ka jingleh ki shnong ban iada ialade.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki kynthup ia u Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secretary, Pynshongdor Sten Assistant General Secretary, Pynkyrhai Sten Organising Secretary, C.Tyngkan Sports Secretary, Nihun Sten Finance Secretary, Education Secretary Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secretary, PA System Incharge Neveruse Tyngkan, Consciency Tmung kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
Mewothi Gatphoh, Vice-President, Rtn.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong ba kino kino ki riewshimet/ ki kynhun/ ki seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa ki jingbthah kiba la kdew, kata tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ uba don ka bor bad uba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakob Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
Ia kane ka  kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkot nongkit kam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nanghta ki khmat nongialam ka Sein Raij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Ka ri India kaba la ïaid lynti palat 75 snem naduh ba ïoh jinglaitluid, mynta kan kynriah noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba rim sha ka Ïingdorbar kaba thymmai kaba ngiam haduh 1,280 ngut lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha hajuh.
Kumta ka kyntu ïa ka council ba kan pyrkhat sani halor kane ka kam bad kan shim kano-kano ka rai ka ban ym ktah ïa ka jaidbynriew namar kum ka council ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew.
Shillong: Ka NEFFIP kaba long ka kynhun jong ki katto katne ki Sengbhalang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India ka la ai ka jingpynbna paidbah ia ka jingsngewkhohnioh bad bynniaw jongki halor ki jinglong jingman kiba mih ha kine ki sngi ki ban ktah ia ka jinglongkyrpang jong ki jaidbynriew trai ri trai jaka ha kane ka thain.
u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Shotput.
U Bah Shullai ha ryngkat katto katne ki nongialam ka party ki la kyrpad ruh ia u para dkhot u Bah AL Hek uba dei u dkhot ka kynhun Myntri bad u MLA ka Pynthorumkhrah ba un ai ka jingkyrshan ban pynieng ia ka Fenela, kata da kaba kyntu ruh ia u president barim ka party u Bah Ernest Mawrie ba un weng noh ia ka jingthmu ia aireng bad ban iatreilang ryngkat bad ki.
U la wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committees ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pyndep ïa kane ka skhim hapoh ka por ba la buh bad u la kyntu ïa ki briew ban sumar bad ban peit ba kan ym don ka jingpynjulor bad ka jingpynsniewdur ïa ka mariang da kaba kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ban shim kam ne leh eiei lada lap ïa kiba kum kita namar kiba kum kita ki jingle bymsuidniew kin ktah ïa ka mariang bad lada ngim lah ban shim khia kan wanrah ka jingduhnong ïa ngi namar ka thma kaba khraw kaba ap ïa ngi ha ki snem ki ban wan kan dei ka thma ha kaba ïadei bad ki umbam umdih.
Ha ka kutlad, ka Anjali, ka la phla lut ia ki jingjia ha U Bikash, uba dei u briew, uba ka ieid eh bad ka la iathuh ia ki dur, ba ki iashon kiba ki ialeh ieid, kiba don ha ka mobile jong U Sandip bad ka dei halor kitei ki dur, ba kitei ki shijur, ki thaw ia ka buit ban iakynduh ia U Sandip bad ki la iakut ban iakynduh ha Guwahati, ha ka 4tarik Rymphang 2023, ha kaba U Sandip, ula bat ia kawei ka kamra ha kaei ka hotel bad kumjuh ruh U Bikash, ula bat lem ia kawei ka kamra, ha katei hi kajuh ka hotel.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner kum ka symbud kongsan, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman jong ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC), u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP Ranikor Circle.
Ka lyer ruh ka beh ba u ‘nai Lber, u ieng ha jingkhang ban khublei ia ngi u khunbynriew lada ngi dang kynmaw ia ki saw aiom bad ki 13 bnai jong ka snem.
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ka por kaba kordit ia ki Khristan namar ba ki shah pynshitom ha ki Jiw bad ka Hima Rom hyndai.
Ngi tharai ruh ba ha kane ka dorbar bah la iakren ruh shaphang ki symbai, ka training, ka iew ka hat, ka dor ka mur, shaphang ka kit ka bah bad kumta ter ter kiba long ki mat kiba kongsan kiba iadei bad ki nongrep bad ka rep ka riang bad la ioh ruh ia ka jubab kaba shai kumno ban jop ia kine ki jingeh.
Sngewsih ban ong ba kane ka ïing Syiem ha Jaiñtiapur ka la jot la twa namar bym don shuh ba peit ba sumar ïa ka.
Kane ka surok kadei kaba la shu ieh khlem shna la bun bun snem bad mynta wat ka surok rong kaba la don ruh kala kylla surok maw bad don ki bynta kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
Ka Expert Committee ka dei ban trei ïa la ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad u Myntri Rangbah un sa pynshai halor kane ka bynta".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor ki kyndon ba ka shim namar ba ki nonghikai mynta ki don hapdeng ka jingbym sngew shngain haba don ha ka kam hikai.
La iathuh ruh na ka liang jong u DC ruh u la kular ba un peit halor ka jingiadei bad ka jingkiew dor jong ki mar babam mardih ha katei ka thain.
U nong iathoh, ula tyrwa da ka dor kaba rem ia utei u nongshondur bad ha katei ka jing ia thoh, ula ialam ia u nongshondur kylleng kylleng, ba un shon ia ki dur iathoh jongu bad ha ka jing iaid lynti, kaba la bun kynta, u nong iathoh, ula thait hi iar bad u la thngan bha ruh, hynrei, haba ym don ba ai bam ai dih ia u, ula khie bitar lep bad ula pynjah lut ia ki dur, kiba don ha ka camera jongu.
Ki nongiasiat baroh  ha katei ka jingiakob jong ka 7th North East Zonal Shooting Championship, ki long 242 ngut ki nongiasiat (Target Shooters).
Mawphor: Kaei ka jingïohi jong phi ïa ka sap jngi ki Samla ka thaiñ shatei lammihngi?Thouba: Ki don bun ki Samla kane ka thaiñ kiba nang ban jngi, tangba kiba lah ban ïashim bynta ha ki jingïakop pat ki dang duna.
U Ma OR Shallam ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u dei ban tuklar iaka kam bret ñiut ka Jowai hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pyllang pynlum ia ki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Jowai.
Ki Result:First round: Men’s singles: N Djokovic ia u A Kovacevic da 6-3, 6-2, 7-6(1); R Bautista Agut ia u Y Wu da 7-6(4), 6-1, 6-1; F Fognini ia u F Auger-Aliassime da 6-4, 6-4, 6-3; C Norrie ia u B Paire da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
Ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat haba kren ha ka jingïalang ka la tai halor ki jait case ha ka shim ïa ka jingim lade kata ka kynthup ïa kaba lah dep ban shim ïa ka jingim lade, kiba mut ban shim ïa ka jingim lade bad kiba pyrkhat ban bthat ne shim noh ïa ka jingim lade.
Phikir bha kum ka jaidbynriew ioh ba ngi kwah ban ngam lane ban nang ailad ia kum kine ki jait jyrsieh ban pur ha ka jylla jong ngi kaba long ka ri tipbriew tipblei ne ioh ngi shu buh tang ha ki jabieng jong ngi ia kine ki kyntien khlem da i ka kam.
Ka jingïakhun lahshai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC nangta ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Dhana SC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 11: U Bah Robert June Kharjahrin uba la shakri la 20 snem kynthih kum u dkhot sengbhalang kata kum u dkhot barim jong ka Khasi Students Union (KSU) bad kum u nongïalam ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ba u dang don ka jingangnud ban bteng ïa ka jingshakri jong u ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka sain hima sima.
Ka Seng ka la kyntu ia baroh ki Waheh shnong ba kim dei ban ai pathar ia ki syrnot nongshong shnong, khamtam sha ki bar jylla.
Ka Poshan Maah ka dei ka thong treikam ka Sorkar India naduh u snem 2018 ban rat dyngkhong ia ka jingduna ki jingbam ba tei na ka bynta ki longkmie armet kumjuh na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
Katba u General secretary ka UDP Dr Jemino Mawthoh uba wan ialam lang ia ki, u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka shong ha ka Parliament bad la kyrmen ba kan leh ia kane ha ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah uban wan mynta u snem.
Ka AASU ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit.
Kata kalong, da ka jingïarap ka Mudra Yojana, palat 7 klur ki briew ki don bynta bad ka jingseng kam lajong ha ka sien ba nyngkong.70 percent ki ram ba la ai kidei na ka bynta ki longkmie kiba seng ki kam lajong.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ïa u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba donburom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ïa ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ïa ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
Ha ka jingialang jong ka ‘Board of Directors’ ka International Boxing Association (IBA),  ka khubor ba mih na katei ka jingialang ka pynbna paidbah ba ka Women’s World Boxing Championships 2024 la pynbeit ban pynlong  ha Astana, Kazakhstan.
U la ong ruh ba katei ka jingïaid paidbah kaba la pynlong da ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la pynbitar ïa ka seng bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Katei ka seng ka la dawa ba ki bor ba hakhlieh ki dei ban pynshitom mardor ia kitei ki pulit kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
“Lada ngim pat lah bad ym pat nang ban synshar hi ai ngin leit phai biang sha Assam ym ban shu leit ai wai ïa u shabi ïing sha Nagpur lane sha Delhi," u la ong.
Kiba ioh pang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka  3.57 lak ngut bad mynta kiba ioh pang, baroh ki la kot sha ka  2.02 klur ngut.
Wat ïa ap kmang tang ïa ka kam sorkar namar ka lah ban ym poi lano-lano.
Ka jingkhriat jur jong ka mariang, ka la pyndkoh shibun ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jong ki briew, kaba kynthup ia kiba leit trei ophis, kiba leit sha la ki kam bylla sngi bad kumjuh, wat kiba iaid kanbas elekshon ruh; ha kaba kiba bun ki hap ban phong da ki jain kiba syaid, namar ba ka jingkhriat, ka kjap ia ka met ka phad jong ki briew, khamtam ia kiba la noh tymmen.
Ha ka bynta ka jingiatan Tyllai (Tug of war) ka Rangblang Area kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC da 2 la 0.
U ong ba ka jingthmu jong kane hi ka long ban tehlakam ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingdonkam ba bujli ïa ki battery bad kiwei kiwei.
“Ki Paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki la sah ha umdum bad kulmar jingmut namar ka jingpynsngewthuh bakla jong ki Liang Pyrshah (ARPA) ia ka VAB.Ngim kwah shuh ba kane ka jingpynksan nia jong ki Liang Pyrshah tang namar ki artylli ki kyndon kiba iatakhuh bad ka Riti Synshar ka Ri bad ki Aiñ jong ka Ri, kan nang pynsngewthuh bakla shuh shuh ia ki paidbah" ong u Bah James Sylliang.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ki jaka ba hap hapoh ka 32-Nongstoiñ Konstitwensi khnang ba ki paidbah kin ioh ban thep ia ki vote jong ki.
Shillong, 13 Nailar:Ki Ar tylli ki Seng bhalang na West Khasi Hills kaba kynthup ia ka KSU Nongstoin Circle bad ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKH ban pan jingshai halor u Aadhar Nombar.
Ha kane ka Youth Convention kaba lai sngi, ki samla kila shim ïa ka ktien maitphang na ka bynta ka snem 2024, kaba la shim na ka Shithi jong u Paul Apostol sha ki Ehasus 6:1 “PHI KI KHUN TO KOHNGUH ÏA KI KMIE KI KPA JONG PHI HA U TRAI".
Shillong, Risaw: Ban pynpaw ïa ka jingdon mynsiem ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la ïashim bynta ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrphi ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kiba thep kyrteng ha shwa ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi, ki long U bah HS Shylla, na ka liang jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA), katba na ka liang jong ka PDA lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), la thep kyrteng da ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ia kine iing ba la dep shna la plie ha ka 7 tarik Nohprah 2012.
Kiwei pat ki konstitwensi ba katei ka seng kala don lypa ki MLA ki long ka Sohra, ka Mawthadraishan bad ka Mawkynrew bad ia kitei ki 3 konstitwensi la ai laitluid ban ia khun baroh 2 seng.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong Circle kala ong hadien ba kala puson bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki lariti ïa poikha poiman jong ka jaidbynriew kala pynpaw ba kala dei ka por ban wanrah da ka ain ban pynjanai shuh shuh iaka poikha poiman u Khasi.
Ha ka Ejahar, kitei ki nongmudui ki la pynpaw ba ka kynhun kaba la ialam da u Banjop Maring, na ka shnong Mawkyrdep, Raid Madan Kyrdem lem bad u August Nongrum na Umktieh, ym tang ba ki ktah kti ia ki, hynrei ki da byrngem ruh ia ki.
Kiba matlah da peit ka mut kiba don ki khmat hynrei kim iohi.
Shillong:Tang shisngi hadien ka jing pyllait paidbah jong ka Chairperson jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, kata ha ka 13 tarik jong u Nohprah, ia ka skhim ban ai pisa kyrpang ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, ba la tip kum ka Women Empowerment Schemes (WE card), da ki hajar ngut ki long kmie na ka jylla, ki la pynrung kyrteng ialade na bynta ban ioh ka jing myntoi na katei ka skhim, lada ka parti Trinamool Congress ka ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Ka KSU ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan die sha halor ka khuid ka suba, kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong lyer kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah katkum ka aiñ.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh, shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
Ki katto katne ki player kila ong ba kim lah ban leh eiei bad ki hap ban kohnguh iaka hukum jong ka bor pyniaid ka tnad Pulit namar ba kim lah ban ialehkai bad ban pyndep iala ka ka kamram kaba la bynshet.
Ka la ïathuh ruh ka ladep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingjia bad u la ai ka jingkular ban phah shna pynsted ïa kane ka ïew khnang ba ki nongshong dukan kin ïoh noh ïa ka ïew kaba thymmai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ka ophis jong uSuperintendent Fisheries ka East Khasi Hills, la pyni ba u snem 2013-14 ka kamai T.45,150 bad T.43,860 ha u snem 2014-15.
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka Jersey kings ka la pyndep tang hapoh 13.4 over ban tied 126 ron shah pynhap tang 2 ngut ban jop da 8 wicket.
U la ong ba ka KHADC ka la hap ban tuklar ia kawei ka mat kaba thymmai bad kata ka dei ka jingpynkhuid ia ki synrum nalor ka bor ban pynneh ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Da u Bah Philip MarweinKhlek la mih ki khubor ha ki Kotkhubor ba kawei ka kynhun iakhih Garoland State Movement Committee (GSMC) kan pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha Nongbah Shillong ha ka 5 tarik jong u bnai ban wan.
Ha ka juh ka por ula pyntip ba un trei ruh katkum ka vision bad blueprint kaba ula dep pynkhreh bad ka parti kam don hok eiei halor kane.
Ha ka jingthoh ha ka twitter, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ruh, ba la leit sam jing iarap sha ki lanot shlei um, ha South West Khasi hills, mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun la hap ban pynsangeh, watla kata ruh ka Ri-Bhoi DCA ka la ïoh ban sdang ïa jingïalehkai da kaba seisoh pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup Zone 2 ha Salpara, ka Tura ka jop ïa ka toss , hynrei ka la ïoh ban kynjoh tang sha ka 107 ron shah pynhap da 9 wicket na ki 35.1 over.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongmensong kala pynhap pyrda noh da ka pynkut ia ka jingrakhe jubili ksiar jong ka hapdeng ka jingshongkun ryngkat ki rong ki rup.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na  West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka Ri Bhoi United ka la ïoh thep biang ïa ka kol ba ar lyngba u Aibiang Nongneng ha ka minit kaba 72 bad hashwa ban wai kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Meban Wahlang ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha ba kylli halor ka jingai NOC na ka bynta ka lynti rel, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ha ka ba ïadei bad ka jingai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel,  kum ba la rai ha ki por mynshwa mynta ruh ka KHADC kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ym ai NOC.U MLA ka Nongstoiñ na ka seng Congress, u Bah Gabriel Wahlang u la ong ba ka Congress kan nym kyrshan ïa ka MDA 2.0 ba la ïalam da ka NPP, kane ka jingkren jong u Bah Gabriel ka long hadien kiba bun ki jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kaba la wanrah ïa ka jingkhyllem ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP.Lah ban kdew ba ha KHADC ka jingïatreilang ka UDP bad ka NPP ka la pra noh hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la ai da ka No Confidence Motion, lane ka jingbym shaniah shuh ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Titosstarwell Chyne.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Arif Mohammad u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw namar ba ka Myntri Rangbahduh ka la phah haduh 500 kilo u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura.
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew haka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi kila duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservatiuon Policy bala mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo" kila bynrap.
Ka Secretary UDP Women’s Wing ka Kong Slinda Syngkrem ka la ong ba na ka liang jong ka seng kynthei ki la pyrshang ban pynkhlaiñ ïaka party bad nangne shakhmat kin nangtrei shitom shuh shuh khnang ba ka UDP kan ïoh ïaka jingjop kaba don burom.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei Sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki Dalal ki padiah hakhmat hakhmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei Sorkar? Hato kane kam dei mo ka jingdonkti lang jong ki nongtrei Sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis Sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Ka District Administration ka la shim ia ka jingkit khlieh  ban peit ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hangto bad kala don ka jingiakren bad ki bor  District jong ka jylla Assam ba dei ban ia bat ia ka “Status Quo"  kaba mut ba ymd ei ban ia pynthud na baroh ar liang.
Ki mat ki kynthup ba ka sorkar kan buh noh da ka komishon na ka bynta ki nongrep (Famer Commission), ban dawa na ka sorkar ba kan pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers), ban dawa na ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mlien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban nym khniot bein ia ka dor da kaba pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) bad ban thawlad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki mar rep (marketing) khamtam ban shalan sha Bangladesh, ban mang tyngka kham bun ia ka tnad ka rep ka riang bad ki tnad sorkar kiba iadei bad u nongrep bad ban pynbiang ia ki symbai, sboh, ka um, bad ban pynbiang ia ki stad ban sumar ia ki mar rep haba ka don ka jingiap bam khniang, ban wanrah noh ka ain halor ka rep ka riang (Agriculture Policy), ban pyntreikam noh ia ka Crop Insurance Scheme, ban hikai ki nongrep ba kin pynmih symbai hi ia baroh ki jait mar rep, ban map noh ia ka ram jong ki nongrep bad ban ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ka bor mariang.
U Milan Rani Jamati, u dkhot jong ka mancha u la pynshai ba kane kam shem la dei satia ka mat tang ia ki katto katne ki kynhun balang ne jaitbynriew, hynrei ka long beit ban khanglad noh ia ia ka jingioh myntoi jong ki na ka jing long Kristan.
Kane ka mut ka jingpule shaphang ki krem.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ba rim, uba dei ruh u President KSU Narpuh Circle uba nyngkong eh u bah R.M.Bamon, u President Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah S.Ryngkhlem, u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Treibor.
Dei na ka jingleit rung jong u Capt W Sangma sha ka Congress parti ba ka seng APHLC ka la jah ha u snem 1976, ha kaba saw ngut ki nongialam ki la iehnoh kam myntri, kum ki jong u bah BB Lyngdoh, u SDD Nichols Roy, PR Kyndiah bad DD Pugh ki la iehnoh kam, ha katei ka por, ha kaba u ba lam khmat ban iehnoh ia ka kam myntri ha ka sorkar u dei u bah BB Lyngdoh.
Shuh shuh u la ong “Ka 13 tarik lei ka dei kata ka sngi ba ngin pyniathoh shongkurim ia u kyrtong jong ngi bad ka 16 tarik pat ka dei ka sngi ba ngin leit kai ïng Kiaw noh sha District council".
“Hynrei na ka liang jong ka KHADC kan ap shuwa ia ka rai jong kane ka jingialang bad na ka liang jong ka District Council kan sa shim ia ka rai ia kaei ba kin leh, hynrei ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ngin ym ai NOC ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat," u la ong.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai da ka shithi thungkam ia ki, ban ai ID, ki tiar ban sop kti, sop kjat, ki tupia khlieh, bad kiwei kiba hap ban pyndonkam haba don ha ka kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ki bor District jong ka Ri-Bhoi kila shim bynta ban rakhe ïaka 14th National Voters Day haka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong u Deputy Commissioner halor ka phang “Nothing like voting, I vote for sure" kaba dei ruh ka sngi mih pyrthei jong ka Election Commission of India hak ri.
Hadien ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ka la long kaba kham donkam bad kham kyrkieh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka jingpynslem jong ka sorkar ban shimkhia ia ka influx issue ka la wanrah ka jingbitar ha kiba bun nakata ka daw La donkam ia ka ILP bad ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh kham kloi, shwa ban wan ka jingmynsaw.
Haba la kylli katno eiei ka jinglut ban plie ia ka Sub-Division thymmai u bah Prestone u la ong ba kan kot sha ka T.20 klur eiei.
Nalor kata wat ka NEEPCO ruh ka pynduna ban ai bording sha ka MeECL namar ka ruh ka don ki jingthut ki mashin jongka bad kane ka la nang ban khia shuh shuh iaka MeECL.Halor kane ruh ka sorkar ka dang ïakren bad ka NEEPCO ba kan ïaleh ban ai bording kloi ïa ka MeECL" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kawei ka long ka jingdonkam jong ki skul ban shim da ki bos na ka bynta ki khynnah.
“Da ki phew snem ngi la ïoh katjuh ka tulop kaba 1000 tyngka shibnai sa katno pat ngin ïai shah," ong ka President jong ka Union Kong Bilin Kurbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hadien ka training session la ialam ia ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la  ki jong ki khmat ia bunjait ki jingpyni nuksa ne demonstration kum Vermicomposting unit, Oyster Mushroom, Buckwheat, Azolla culture unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Bah H Sungoh, Farm manager, KVK West Khasi Hills.
Kine ki lai tylli karkhana la lap ba ki la leh beaiñ bad ki la shah daiñ kuna hadien ba ki la sdang treikam khlem ka CTE katkum ka kaiphod ba la ai sha NGT ha u snem ba la dep.
U Singh u la iathuh ba la iakren ruh ha kane ka jingialang ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
Ki nongrep ki lah ban kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem don ki symbai teng-teng kiba stem bad kiba saw, lane da kawei-kawei pat ka rong.
Uwei na ki nongthoh jong ka SRT ha kitei ki por u la dep thoh ba hapoh ka 30 snem ba u khunlung SRT un sa san sa heh, bad ynda u la samla rangbah bha un sa jop ia ki dustur basniew ki bymler bad ki bym ai jingiada ia ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaïong, 09: Ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public sector Enterprise (PSE) ka bym shym la treikam shuh naduh u snem 2006.
Ki jaka ba ïakajia pud ki ban ïapynbeit ha kane ka wat kaba ar ki long ka Khanduli bad Psiar, ka Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad Desh Doomreah.
Ka dkhot kaba ar (dk.2) kalong kaba donkam bha namar ki nong set jongkylli ha SSLC Examination ki ju sngewtynnad bha ban set na kane ka dkhot.
Ha kane jingpdiang burom ïaki nongialehkai kaba la pynlong ha ophis DTO, Nongpoh la wan ban ïa don bynta lang da u MLA ka nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah RB Shadap, President RBDSA ryngkat ki dkhot ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
Ia katei ka rai ka JAC ka la shim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha katei ka sngi ha Shallang bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka sngi ba ar jong ka taiew katei ka rai jong ka JAC ka la treikam ha katei ka thain bad na ka liang jong u nongthoh khubor haba ioh jingtip halor katei ka jingjia u la pyrshang ban hiar sha katei ka thain ha kaba la lap ruh ba baroh ki trok kit dewiong kila phai khongpong noh na ka surok Riangdo-Athiabari bad hiar arsut noh sha ka surok Shallang-Nongshram-Denaidubi.
Ha ka jinglongbriew manbriew ym ju biang dap tang ka kynriang suda.
Katei ka jhad ‘Lady Mary Joy 3’ ka dei kaba na nongbah Zamboanga jong ka Mindanao Island bad ka ban leit sha Jolo Island hapoh Sulu, hynrei la ong ba namar ki daw bym lah ban tip katei ka jhad ka la kem ding noh hapdeng ka miet jong ka Sngi Balang.
“Ki don bun ki skhim kiba dei ia ka Mawhati ki la sahkut lut, na ka MLA skhim khambun ki dei ki SRWP.Ki don kiba nga lah pyllait ma nga ruh, dang shen nga la pyllait T.28 lak ki skhim jong u bah Julius sha kito kiba la ioh ia ka Work Order hynrei ki bym pat ioh pisa, ngam kwah ban bat ka dei ka hok jong u, nga pyllait beit" ong u bah Dasakhiat uba la iathuh ba bun ki skhim u ba hJulius kiba la sahkut naduh u snem 2015-16, 2016-17.
Katba ïa ka Lower Gizang pat yn khynñiat noh sha Assam.
Ha ka jingshisha ka jingtheh lut bad jingaiti lut ïalade na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jong ka jaitbynriew, ka dei u thied snam jong ka jingim bad jingsam jong ka.
Ki don ki khep ba ka paw ruh ka jingpeit shilliang khmat bad ka jingpeit ibein ia ki nongbylla sngi, ki nongkhaii ba rit bad ia ki nongdie madan.
Hadien ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia kitei ki ar ngut bala shah kynnoh batbor bad kila pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ain, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia ka jingshisha.
"U Rev J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
Katei ka SELCO Foundation, ka dei ruh kaba iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Aspirational District Program NITI AYOG, kata ka long ban sumar ia ki longkmie armet bad ki khynnah rit katkum ka juk stad ba mynta bad khnang ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlain ia ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba treikam bad kaba smat ban tehlakam ia ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla bad ban pynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti.
U la kam ruh kumjuh ba shisien ba la dep soi ïa ka MoU kaba khatduh hapdeng ki ar jylla, ka ïakajia pud kan sa long ka kam, bad ka burom kan leit sha kane ka sorkar ba mynta.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka Shillong Muslim Union kaba la wanrah ia katei ka shlem lum jingtip ia ki jingtip bapher bapher ha ka dur jong ka jingthoh, u la ong ba katei ka jaka kan dei ka jingkyrkhu ia ki nonglum jingtip bad ka dei ruh ka dak jong ka jingburom ia u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan pynsangeh jubor da kitei ki shipai iada pud ka Bangladesh, ka la jia ha ka por 2:10 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun shipai na Bangladesh, ka la wan rung jubor sha India, na ka bynta ban pynsangeh ia ki paidbah kiba dang thmu ban shna pynbha ia katei ka surok.
U Chairman ka ANLA u Mikkim Achik, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la buh ia u pud ba ki trok kim bit ban kit palat ia ka 9 ton u dewiong hynrei kik trok ki dang iai bteng banpynkhein ia ka katei ka hukum.
“Mynshwa ngi iohi baka la don ka jing kiew iaka baithang bording hynrei mynta ka MeECL kala pynhiar iaka dor thang bording shaka T.4 tam bad kane kala ktah bha iaka ioh ka kot jong ka MeECL kaba la kot shaki klur tang hapoh shibnai" la ong u bah Pangniang.
Ia ka mariang la ju khot da ki briew kiba stad kum ka ‘mei mariang’.
Shillong: Wat la ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynsngewsih bad pynbitar shit katdei eh iaki kynhun sengbhalang bad wat ia ki Myntri ka Sorkar ruh kumjuh, ha kaba une u Myntri ki kam pohiing uba la wan hiar sha Shillong hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, u khlem shem iakynduh iano iano ban iakren shaphang ka ILP namar ka jingkhem palat ka por, hynrei une u Myntri ki kam pohiing u la khot ia ki sengbhalang bad ia ka sorkar MDA ban wan sha Delhi ha u bnai Rymphang ban ioh iakren kham bniah shaphang ki mat baroh kiba ktah ia ka Jylla Meghalaya.
Ki la ong ba ha ka por ba ki mih na ïing ban leit bylla ha ki karkhana ot dieng, ka bording kam pat lip ynda la sdang trei kumba katto katne kynta ka bording ka la lip bad ka meh satang ynda la janmiet.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 17 tarik Lber.
Ia kane ka jinghikai kaba tip kum ka ‘Kynsai Football Programme’ la sdang haka 4 tarik Jymmang ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District ha kaba la don 200 ngut ki khynnah bala bynta haka kyrdan Under-10, 12, 14 bad 16.
" La iathuh u Rangbah Shnong.
Khliehriat, Nailur, 01: Ki ar ngut ki samla rangbah na East Jaiñtia Hills District, u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing kiew palat ka bai bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District, halor kane ka mat ki la buh ka jingkylli, hato ïano yn kynnoh, namar ka la i kumba la ban jur ka jingban khia ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
(5) Ka lad ka lynti ka plie ia phi ban pynhun bad pynbun ia kaei kaba phi lah ban khring ia ki kostomar.
Ka bor shnong ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingkyrni ki khynnah ha une u jingdih pynbuaid kala rai ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïasyllok ïa kine ki khynnah ba kin lait ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
“Naba na ka khyndew me long bad sha ka dewmet men leit phai pat.
Nga ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ba kin iatrei lang bad ki nonghikai.
Kitei ki dkhot jong ka seng KSU WKHDU, ha ryngkat ka KSU Mawshynrut Circle, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong ha Riangdo bad ki la ap khnang ruh ia u Myntri Rangbah u ba thmu ban wan plie ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pyni bad pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka surok rel kaba la thmu ban wanrah sha ma Ri Khasi.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la khot ïa ka jingleh burom ia u Bah Cheristerfield da kaba kan leit buh syntiew ha u lum jyntep ha ka 13 tarik bad bud sa ka jingpynher lama ïong ha Mawlai Stand Bus, Mawdatbaki ban pyrshah ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ka sorkar ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
U la ong ba kam long kaba suk ban pynwan dur ia ka tnad ialehkai tang hapoh ka por ba khyndiat bad ka donkam ia ka jingiatreilang bad ka jingai jingmut.
Ia kiba pule, Nurse, LLB, B.Pharm la rai ban pynkiew sha ka T.25000/-  shisnem, ia ki ba pule ia ka Bsc, Bcom, BA la rai ban pynkiew sha ka T.20000/- shisnem bad ia kiba pule klass XI bad XII la pynkiew sha ka T.15000/- shisnem.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u PK Agrahari, Dolloi Raliang Elaka & Chairman Ka Khloo Blai Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang Community Reserve, u ma Chawas Lyngdoh, u Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, S Law uba la pyni ha pyrda (screen) iaki jait mrad ha rilum Jaintia, Chairman Ka Khloo Blai Ka Raij U Langdoh longlang Community Reserve, Rikut Parien, kong N Laloo, MFS, Divisional Forest Officer bad kong M.Suchiang, Forest Pleader.
Lada ïaid katkum ka party da kaba sdang shwa na ka NPP, kiwei pat ki MDC kiba shah rem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, nangta Bah Alvin Khyriem na Mawsynram, Bah Pynïaid Sing Syiem na Sohryngkham, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning ba ïakhun na Nongpoh, Kong Grace Kharpuri MDC ka Nongshken ba ïakhun na Shella bad Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai.
U Blei u la ieit ia ki Israel hynrei ki la kyntait pynban ia u Blei ba im, ki la leh sang pyrshah ia u Blei ki la kyntait ia ka Jutang hapdeng u Blei, ki la pynsngew sih jur ia u Blei.
Haba iadei bad ki jaka ban pynieng ia ki kali, u Rgh D.L Nongbri u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta la pynkhreh janai ia kane bad kyntu ia ki para kur para kha ba kin sngewbha ba kin ia trei lang ryngkat bad ki nongiarap kam da kaba kin ngeit bad kohnguh ia ka jingbthah ia ki ban pynieng ia ki kali ha ki jaka kiba la dep ban pynkhreh.
U DC ka West Khasi Hills u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang, ki la ïoh pdiang ruh ka jingpyntip na ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla, ba la pyndam noh ïa ka ‘notification’ ne byrta jong ka KHADC kaba la ai jingbit na ka bynta ka jingïakop khwai.
Namarkata, khnang ba ki nongñiah kali kin long kiba phikir bad ka jingjia jingmynsaw jong ki briew ruh kan duna bad khamtam eh ban lait na ki jingjia ba sngewsih kum ki nongñiah kali ki dei ban long a-dkar bad phikir haba ñiah ïa ki kali, ñiah ar shaka, bicycle ym tang katta kum ki paidbah kin tip ruh kumno ban pyndonkam ïa ka surok wat ïa kiba ïaid da ki kjat khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, ïaïong, 16: Ka Khasi Author Society (KAS) ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka kan sa phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ïa ki skul kiba don hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin pule noh da ka Ktien Khasi ïa baroh ki sobjek ha ki skul haduh ka kyrdan Pule Class-XII.Ka Khasi Author Society ka dei ka kynhun ki stad ki jhad na kane ka jylla kaba la phah ïa ka jingdawa sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur noh na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra hapoh ka Riti Synshar ka ri India.
Na ka bynta kiba leit jingleit shabar ka jylla bad kiba wan phai biang, ka long 7 sngi, ula iathuh shuh shuh.
Te shano keiñ yn ïa poi kata ka jingai jingsumar ïa ki nongpang?Katkum ki jingïateh, kino kino ki kam kiba ki trai jylla ki lah ban trei dei ban ai shwa ïa ki, hynrei hangne la ïohi ba kam long satia kumne.
Kane ka seng sainpyrthei ba la pynkha da u Bah Paul Lyngdoh (uba la don mynta ha ka sem jong ka UDP) ka la don mynta ha ICU bad ngin shu ap sa tang ha ka elekshon 2023 kaei kaba ki paidbah kin ai rai la kin dang pynsah mynsiem lane kin pynkut noh.
U Dr.Tej Wundawalli Asst Professor na ka Tnad Hospital Administration u la ai ka  PowerPoint Presentation bad ka documentary, kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialehkai phutbol U-12 bad U-14 Football Tournaments 2018 – 19 ia baroh ki klob kiba iasoh bad ka SSA.Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah 2018 bad ki klob ba iasoh bad ka SSA kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam ha ki sngi long trei naduh ka 5.11.18 na ka bynta ki jingtip bniah.
“Ha kaba ïadei pat bad kiwei kiwei ki jingshna (infrastructure) u la ïathuh ba la khot ïa u Consultant na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Master Plan bad ban buh dak (mapping) ïa ki Tourist Spots kiba don ha ka South West Khasi Hills District khnang ban lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu", ong u DC.Ha kaba khatduh, u la ai khublei ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta bad kiba la shimkhia na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha da kaba kyrmen ba ki kam ki kam kin ïaid beit shakhmat.
Namarkata, pyndonkam hok ia la ka sap ka phong bad ka jingnang jingtip ban iada ia ker pyrshah ia ka jingban bein bankhoh ia ka hok u paidbah ym ban long ki nongshun ne nongshim kabu pynban pyrshah ia ka hok ki paidbah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa kane ka lad sa sien ban ïoh ban pyllait paidbah ïa ki kam pynroi kiba dei na ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 kiba don haduh 73 tylli ki jait skhim kiba long lyngba ka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer (BDO), jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Kane ka jubab ka long hadien ba la pan da ka sorkar jylla na ka jingbthah ka Kashari High Court balei kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC ha ka 27 tarik Jymmang.
Nalor kata nga ngeit skhem ruh ba ka sorkar kan pynsaja beit ïa kiba dei hok ban pynsaja kat kum ka jinglap ka Commission ba la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei halor ka jingshah siat iap u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC".
Nalor kaba ialeh ban iada ia ka mariang da kaba pyrshah ia ka jingpynjot pynpra, la don kam ruh ba iwei pa iwei na ngi ban gin ialeh ban pynkylla iaka rukom im ka jong ngi naduh ka rukom bam, haduh kumno ba ngi bret iaki niut ki nier  ki jong ngi.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingshah bat kali ha Upper Shillong u nongthohkhubor u la leit ban jurip ha katei ka jaka bad la lap ba ka la long shisha kumta.
Kine kiba duna dkhot ki la pynlong ia ka jingshong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ki la rai ban bteng biang ia kane ka jingiakhih ha u bnai ban wan lada ka sorkar jylla kam sngap kam pynurlong ia kine ki jingdawa jongki.
Shillong, Nailar 04 : Ka sorkar kan sa bishar bniah la ka i donkam neem ban wanrah bad mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntikna ba yn ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha ka jylla, ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka tournament la wan ban iashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ka thaiñ Khatarshnong.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Zarienia Rapsang na Ladsharai kala long ka lahduh haka jingïakop 1st Miss Umsning Constituency 2022 bala pynlong da ka kynhun Mawbyrsiew bad ka Kumnosha Marbaniang na Umbir kala rah ïaka kyrdan 1st Runners Up, bad ka Ilapdianghun Thangkhiew na Umsning Lum Roman kala rah ïaka 2nd Runners Up napdeng 14 ngut ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka jingïakop.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki jingshah pynbiej da ki jingrwai bad jingpynshit kiba wanrah da ki mat kiba laiphew jait ban pynngop hynrei san snem ki paidbah kin shu thap shyllang.
Slasha jyrngam: U slasha jyrngam u pynduna ïa ka jjingbun jong ka blood cholesterol bad iada pyrshah na ka jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
“Ka Laitumkhrah kam dei satia ka jaka ban wan da ka jing-buaid bad ban pynkulmar pat, lada kim leh ia kine ha iing balei ki wan ban halla hangne?", ong ka kyrwoh, na U bah Pariat.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid balang jong ka Balang Presbyterian Mynso ka khot bad ka pdiang sngewbha ia baroh ki paid riew ngeit kham tam ha ka sngi u trai  Ba lang, ka la don ruh ka ingpynbeit na ka bynta cki nongwan ha katei ka jing iaseng.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ban kin husiar na kum kitei ki riew shim kabu, namar ba katei ka briew ym tang ba kala kular ban pynioh kam ia kitei ki post ba la kdew hynrei ka la kular ruh ban pynioh kam ia ki briew ha kane ka post pulit kaba dang iaid mynta.
Na bynta jong ka Ribhoi district ka komiti kan kynthup ia u symbud myntri rang bah jong ka jylla uba bat ia ka tnat Home police etc kum u shong knor, ha ryngkat u bah Sothenes Sohtun, MLA Jirang,u ba dei ruh u Government Chief Whip,bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh constituency, bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi constituency,bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency bad u Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council,bah Jambor War kum u dkhot lem bad u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ba ïa ka tarik jong ka jingïakhun final yn sa pynbna hadien.
Shillong, Rymphang, 13: Ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la phah ïa ka jingpynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah leh tohmet jong u Officer Incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam ha ki shipai langrut BSF kaba la jia ha ka sngi u Blei mynta ka taiew.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ha u nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ba ki paidbah lyngba ki ‘comment’ ha ‘YouTube’ ki la kylli shaei jah u Bah Amazing.
Khyndiat la ïa hangne shaphang ka Wah Brahmaputra ban ioh jingmut ban mutdur.
Uwei u samla, uba don ha katei ka jingialang, ula kdew ia uwei u doktor, da kaba ong “Mame doktor, men sa shah kem, namar ba pynbor ia u briew ban  leh pyrshah ia ka jingim jongu, ba me pynbor ia ki briew, ba kin deng mask".
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ban bishar ia ka prokram ba 20 tylli ki mat jong ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthikna ba ka jingtih shyiap ym lah ban khang kdam hynrei ka sorkar ka kwah ban thaw ia ki kyn don ban ym shah ban shu tih pathar.
Ha kaba iadei bad u Hazlewood uba lah khur noh shalade mynta ia ka tei ka kyrdan, ka long ba watla u long u rangialehkai uba lah duh ban shimbynta  ha baroh kawei ka jingwan ban iakhun  ODIs ka kynhun sha India kaba kynthup ia ki saw tylli ki jingialehkai Test bad lai tylli ki jingiakhun ODIs, u kylla long mynta uba nyngkong ha ka pyrthei ha katei ka thup kyrdan ba mynta ha ka sien kaba nyngkong eh ka jong u.
Ka elekshon, ka dei ban long da kaba shu ia thep vote, hynrei hadien ba U Bah Mawsor, ula weng noh ialade na katei jingialeh, kumta U bah Nongrang, ula jop, khlem donkam ban ia thep vote bad ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang dorbar ba shipor, ka pynbna ba U bah Nongrang, ula jop, khlem da donkam ban ia thep vote.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer lang ïa baroh ki paid ieit phutbol jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong.
Ka jubaba ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, katna naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
“Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher bad ki Balang kum ki tnum jong ka imlang sahlang, hynrei ym dei ban peit ne mut dur ba kane ka dei ka jingialang politik.
Ngi shem ba ki trei ha ki lieng suin, ha ki kompeni bapher bapher ha Bangalore, Chennai, Delhi, Mumbai bad Kolkata.
Katum ka Census 2011 ka jingdon ki non tribal ha Shillong ka long:Hindu 41.95Muslim 4.89Sikh 1.14Bhuddhist 0.74Jain.13Total 48.85Lada la pyntrei kam ia ka C.A.B lada ki Hindu kin poi 70 % kum ha North Tripura kata ki bym dei Khasi kan poi sha ka 80 %.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohi ing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u khlem pyrkhat ia ki hok jong ki nong shatei lammih ngi bad wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain jong ka Ri.
Hato ka Sorkar ka don jingthmu aiu sha lyndet ban ieh khunswet ia ka District? Kane ka sorkar jong u Conrad Sangma ka la lehkai bad leh khlieh-shrieh shaba palat shisha ia ka thain Jaintia Hills jong ngi la jan ha baroh ki liang.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka bynta kito ki ksew kiba la sha dait ngi dei basn leit mih sha ki Veterinary Hospital, ki Dispensary ne ki Clinic ba la buh kyrpang ba kin ai injection bad tika na ka bynta ba kin lait na kaba kem lawir bad na ka bynta ki miaw ruh ki donkam bha ban ai ïa kitei ki injection bad tika.
U Maradona, ula khlad noh ha ka rta kaba 60 snem, ha ka taiew ba ladep, na ka jingpang klongsnam bad ula iap ha ka iing sah jongu ha  Buenos Aires.
Ka BRI Liga, kaba pyniaid ia katei ka jing ialehkai, ka la pynbna, ban sangeh shwa, ka jingpynlong ialehkai, na ka bynta shi taeiw, hadien katei ka jing ialehkai, ha kaba ka  Persebaya, ka jop da 3-2 ha katei ka jing iakhun, kaba poi sha ka jing ia um snam, kaba jubor bha, ong ka khubor na ka Football Association of Indonesia (PSSI).
Ka Seng da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor, ha ka  17tarik Nohprah 2021 ha rud Surok All India Radio,Shillong (Opposite Governor Office Shillong), naduh ka por 11baje mynstep.
Kumba la ïa kren bad ïa tai ruh ha kane ka sngi ka phang kaba ki la kham ban khia ka long pynbit pynbiang ïa ka bording ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka ri India lyngba akta ka North East Region Power System Improvement Project (NERPSIP) kaba dei lyngba ka sorkar India, ban dang pynheh ne pynkhlain shuh shuh ïa kita ki transmission networks, ban dang pynheh ne pynkhlaiñ ïa ka jingïadei halor ki kam pynmih bording ilektrik (expansion of reliable communication) ban dang pynbun kita ki jaka pynmih bording ba la tip kum ka (Hydro plants) bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki jylla ki ïa kynduh halor ka jingduna ka bording ilektrik.
Man la ka sngi ki kali, ka dheng kali ka la don lypa ki hap ban ïa tyngngian ynda poi ha jingkieng Umshyrpi ter ter shaduh petrol pum ha Anjalee, Rhino, Civil Hospital bad kiwei kiwei ki jaka ha sor.
U Dy CEM u la ong ba katkum ka kyndon lada ka sorkar kam pyllait lut baroh hapoh 15 sngi, kan hap siew sa ia ka sut ruh.
Kine ar ngut ki pleiar ki la mihkhmat ruh ia ka jylla sha ka sub-junior national shwa ba kin leit ban pyniasoh bad ka Bengaluru ha u 2017.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien kala pynmih ïa ka rai ban pynkynriah biang ïa ka Monolith Festival sha u bnai Lber 2024.
Haba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u Bah Samborlang Diengdoh u ban pynlong ïa ka free medical camp khamtam eh ban pynleit jingmut ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok bad ka kyiad u la ong ba kane hi ka sienjam jong u Bah Samborlang ka dei ka kam kaba dawa jingïaroh.
U Babu Birbor Riangtem na ka shnong Langdongdai, Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills u dei uwei na ki nonghikai uba la shah beh kam ha ka Sorkar bad mynta tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem u la hap ban leit phai sha ka kam bylla sngi.
U Sampath Kumar, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, u la kren shai ba kito kiba mih shabar, ban wad ia ka lad kamai kajih, ki dei ban da pyrkhing bha ia ki kyndon, kiba iada bad ka jing iada na kane ka khlam covid.
Lada ki synjuk longkmie jong ngi ki long ki bym peit ïa kaba sniew, ki bym sngap ïa kaba sniew bad ki bym kren ïa kaba sniew, ka pyrthei kan long ka Paradais ïa ngi", ong utei u Lyngdoh.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District haka jingiakhun pyrshah ia u drok, kila lah ha kaban pynpulom iaka jingthmu pynpoi drok hapoh ka district bad ioh kem saw ngut ki briew ryngkat u kynja ba khia 51.03 kilo haka miet sngi Thohdieng.
Ka daw jong ka jingpynkynriah ia ka jaka ban pyrshah ia ka CAB ka long na ka daw ba ym iahap ban pyndon kam tiar pynsawa (sound system)  ha syndah u mot Kiang Nongbah, namar ba kane ka jaka ka don hajan  ka Civil  hospital.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ïa ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ïa ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri/ Jylla bad ki paidbah naphang.
Kane ka dei ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nong shong shnong.
“Ka jingthmu ka long ban ioh ia ki jingai jingmut na kiba bun ha shwa ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad kumjuh na ki Autonomous District Council ban pyntreikam ia ki mat ia kren kiba ngi la buh kiba kongsan eh na ka bynta Jaidbynriew Hynnniewtrep," la ong u  U Genral Secretary ka HYC u  Robertjune Kharjahrin ha ki lad pathai khubor ka nongbah hadien ka jingialang.
Ban shu kynnoh ba ka Sorkar kam shym leh eiei ne kam don jnigtip eiei shaphang ka jingeh jong ki nonghikai kam long kaba dei," la ong u Sangma.
Ban ïada ïaki jingthaw ba im, ka Dorbar shnong Lapangap kala rai ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang bad kumjuh iaki um ki wah hapoh u pud u ang ka shnong Lapangap.
Shillong,21 Jymmang:Ka kmie ka la ujor sha ki pulit ba ka khun jong ka ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ing sah jong ka  bad katei ka jingjia ka la jia ha Ladtha laboh, Jowai.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la ong ba kum u myntri uba dei peit ïa ka kam sam umbam umdih ha ka jylla, u la ïaleh shitom ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki paid ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang kitei baroh ar ngut ki la donlang bad la don ruh u DSP Ri Bhoi, DTO, Nongpoh, ki ophisat ka NAHAI, ophisar ka ILFS, ka Truck Owner Association, Jaintia Hills, Sumo Association Nongpoh bad Auto Association Nongpoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki la don shibun ngut ki Longkmie na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Raid Madan Kyrdem, ki la ia mih paidbah bad pynlong jingialang, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingshah pynjah klep ia ka pisa jong ki, ha kaba ki la pynpaw ba lada khein kyllum lang na baroh ki briew kiba la jah ka pisa bad kito ki bym ioh ia ki Passbook ka la kot sha ki Phew Lak tyngka.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 153 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
ka jingdon ka potassium ha une u jhur ka iarap pynduna ia ka jingkiew ka blood pressure ka ba wallam ia ka jinglong koit long khiah ha u klong snam ,pyllait na ka jingma ban ngat ha ka jingpang stroke, ka jingdon maw ha ki khyllai bad na ka Type-2 diabetes.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Kane ka jingleh surbe kan kdup haduh kumba 1,100 ngut ki kynthei kiba 18 snem shaneng ha baroh ki 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
Ïa kane ka skhim dei ban shim nongmuna na ki kyndon ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne kaba ju ïa tip paidbah kum ka skhim 100 sngi.
Ym tang katta, ki pulit, ki la kem ruh ïa 8 ngut kynthup ïa ki kynthei, kiba donkti ban pynbieit ia ki khynnah kynthei, ban pynngop ia ki ha ki kam awria.
Ka Baibl ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban buh ia U Blei nyngkong ha ka jingim bad jinglong Khristan.
Ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka party bad ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka Seng Congress, la sakhi lang da u National President u Conrad Kongkal Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA jong ka Party bad kiwei kiwei.
Nangta la ong shuh ba kumta ka dei ka kamram jong ki khun jongu, ba kin siew dep ia katei ka ram, na ka bynta ban pyllait ia u, na kaba leit sha nurok ka ksew bad ba kin siew ia katei ka ram, kaba kim lah siew ki kmie ki kpa.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki pulit Assam ba kim bit ban leh bor palat ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thaiñ khappud, ula pyntip ruh ba ka shnong Mukroh ka long kaba la dep ban pynskhem bad kaba la ïoh ka bor na ka District Council lyngba ka Sanad kaba don ïa ki ïew ki hat bad ki jaka pule puthi.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi ki long ruh ka Alia Bhatt, Kareena Kapoor Khan, Saif Ali Khan, Karisma Kapoor, Salman Khan bad Vidya Balan.
“Ki don jadu aïu ban pyndep ïa kita ki kam ki jam tang hapoh khyndiat sngi? Kane ka mat ka dei kaba dang sah ha ïingbishar, bad ki shu kren leh mynleh ban burom ïa ka ïingbishar.
Ia ki Superior Kerosene Oil Dealer kan long kat kum ka Notification No.SUP.100/89/Pt.
Shillong:U bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor, u la ong ba u dap da ka jing sngewlyngngoh ban tip ba ka Jail Road kam don ia ka painkhana paidbah wat la ka dei ka jaka ba bun ki dukan.
Ka jingïakhun kan sdang naduh 8 tarik Nohprah.
Kaba kum katei ka jingleh, kan dei ka jingleh jubor ia ka jing laitluid jong u briew lane ka jing pynbor, ba un shah injek, ong ka kashari.
Ka 7 Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 3-1 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaitia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ha ka 21 tarik Nailar, na ka liang ki pulit ki la buddien ïa une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynïeng ïa ka kali hapoh Dosti Hotel ha Ladrymbai bad la ïohi ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Ka MP ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la rakhe ïa ka Khristmas ba dang sdang bad ka la sam da ki cheque sha ki committees noh synñiang ha ka DRDA Conference Hall ha ka 21 tarik, Nohprah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la ong ba kan sa phah jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu pynsted haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ halor ka ‘Reservation Policy’.
Bah sngewbha pynmih Ka lynnong 35,36 bad 39 Jong Ka jingsneng tymmen.
Ki don  62,258 ngut kiba ioh pang thymmai ha India, ha ka sngi thohdieng bad na kitei ki kynthup ia  36,902, lane 60 per cent, kiba na  Maharashtra.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip, na ka liang ki pulit ‘commando’ ka Imphal East district police unit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem shwa ïa u Johnson Ashem (40 snem ka rta) na ka shnong Thiyam Leikai – ka shnong ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Lamphel police station.
Balei ki Cement Factort Company ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Haba u la mih sha bar ngam iohsngew eiei ka la shu kynjah jar, hynrei ynda u la wanphai sha ing ki kjat jong u ki la phlei snam bad katto katne ki bynta ka met jong u.
Ha kane ka jingïakynduh lang la pdiang burom ïa u Myntri khynnah ka sorkar pdeng da u Pradip Kumar, IPS, IG ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Border Out Post ha Dawki, ïa ka jingtrei kam ba pynshai da u Inspector Genenral ki BSF.Ha kane ka jingïalang la pynsngew ha u Myntri khynnah ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng ia ki jingeh kaba ki BSF ki ïakynduh kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ, ha ka juh ka por kila shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kine ki kam khaïi beaiñ, ha kane ka jingïalang la ai ka jingïaroh ïa ki shipai BSF kiba la len lade ban ïada ïa u pud u sam.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintïa Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma rupa.
Ka jylla ka don tang 41 ngut ki IAS, katba katkum ka bhah ki dei ban don 77 ngut, ha kaba na ki 41 ngut tang 23 kiba pass ia ka UPSC, katba 18 na ki ki dei kiba la shu sieh ne kyntiew kyrdan.
Ki la don ruh ki jing pynpaw ha ki kot khubor bad ha ki ‘social media’ ba la don ka jing tei thymmai ia ki jaka set ia ki poiwir hapoh ki jaka kiba kynthup ha Nelamangala jong ka jylla Karnataka bad hapoh Navi Mumbai jong ka jylla Marashtra.
La sngew dei ban phah tohkit noh da ka CBI halor katei ka pisa kaba ka society ka ju ioh pdiang man la u snem na ka Lafarge Umiam Mining private limited, la ong u Bah Donald lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
Ia ka duh ka ioh jong ka Robert Hospital pat u Pastor u la ong ba ka MC kan hap ban wanrah ia ka ripod shisien manla ka ar snem kata ha ka General Assembly.
Ia kane ka jingiatai la pyniaid da u vice chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah Robert G Lyngdoh.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki samla ka Ri-Bhoi District Selection Committee Passed Candidates Association (RBDSCPCA), kiba la don sa 17 ngut napdeng jong ki, ki bym pat ioh satia ia kano kano ka jingthung kam na ka liang ki bor district bad ka sorkar jylla ha ki tnat treikam sorkar ha ka district, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kim pat shym la ioh satia ia kano kano ka shithi thungkam kat haduh mynta.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka distrik kiba la jop ha ka jingiakob iatyrko nia, thoh ese bad dro jingdro  ia kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Taiew Pynneh Mariang mynta u snem.
Kiew 30% ka jingpynmih dohkha ha u snem 2016-17.
Ka kynhun ka ban ioh khur ia ka nam lahduh ha katei ka sngi kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba The.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ryngkat ka trophy bad nalor kitei kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki khusnam kiba kyrpang.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba don ki Kali ha ka District, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ha ka ban buh ia ka Pollution Centre ha ka District, khnang ba kito kiba don kali ki ioh ia ka jingmyntoi bad kumjuh ruh ban ioh ban tehlakam ia ki Kali kiba pynmih tam pud ia ki tdem na ki Kali kaba long ka jingma ia ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ka mei mariang.
U Bada Tudu, u lyngdoh niam ha  Uparbeda, u iathuh ba ma u, ha ryngkat bad ki lai ngut, ki synran jongu, ki don ha ka jingshah thngan, naduh ka por mynstep.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïoh jingtip ba ki la don 5 ngut ki pulit ophisar kiba la mynsawjur na kadaw jong katei ka jingïa klumar bad ki paidnongkyshan kiba na bar ha Villa Park kaba ha Birmingham ha ka miet jong ka Sngi Palei.
U myntri barim jong ka sorkar Rajasthan, ula kynnoh ba ka tnga jongu bad u khun, ki la leh niew bein ia u, ha kaba kim ai, ia ka bam kaba biang, ki beh noh ia u na iing bad ka la pynlong, ia u, ba un im, kum u riew khlaw bad kumta, U Vishvendra Singh, u dawa, ba ki dei ban siew T.5lak shibnai, kaba dei ka bai sumar na ka bynta jongu bad u dawa ruh, ba ki dei ban mih noh na ka iing, kaba dei ka hok nongkynti jongu hi.
ka Khasi Hills Autonomous district Council – kaba mut ka jingjah burom ia ka Sorkar hi baroh kawei.
Ka ophis ka pyntip ruh ba ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi hills District ha ki kynta ba long trei.
Kine ki dei ki jingkyntu u nongsneng ia ki samla kynthei ne shynrang bad ki longdien mandien ba kin kynmaw bha dngong hadien ha bud.
Secretary- Samla Rimiki Law.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la khot pakhang shnong haduh 5 sngi kata naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 29 u Lber, 2020 bad la pynlait tang ha ka 26 tarik u Lber bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ruh u la pynjari ban khang ha baroh ka ri kata haduh 21 sngi, kaba dei hi ka jingshim khia ki bor sorkar kumno ban iada na ka jingpur sted u khniang jingpang ba la tip kum u Coronavirus lane u COVID-19.
Ha kane ka sngi hashuwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah sha kliar utei u Lum, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umiam, kaba hangne ynda haba la sakhi lut ia ki dak ki shin kum na ka kyntien ka jutang hok kaba la dep ban ïa pan, la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng.
Ka jingshim ram kaba 0.50 percent jong ka GSDP da ki jylla ba lah ai jingmynjur bad ka pisa ba la pynmih lyngba ka lad ba kyrpang ba la pynpoi sha ki Jylla/UT 14.12.2020.
U Conrad u la ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kumta khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar-mar bad kaei kaba la leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ïa ka khubor jong ka jingïakynduh jingeh jong ka Sikkim na ka daw jong ka jingshlei um.
Kine ki shu sahkut kai haduh kine ki sngi bym nang ban treikam ka Power Department, kaba mut ka sorkar jylla hi.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka kam.
“Ha ka ioh ka kot, ki nongshong shnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol bad kiwei kiwei.
Ngin ym ngop," la ong u Bah Ardent ha ka jingïalang paidbah jong ka seng halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System katba kam pat pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la long ha ka Parking Lot hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka jingbatai ba u la ai halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la ong ba ka la wan ka por ba ka tnad kan pyndep noh ia la ka jing jurip jong ka halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh lut tyngka (demonetization).
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district bad ia ka sorkar, ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang, ia kine ki jingduna bad lada kim treh pynbiang kin sngewbha ban pynkynriah kloi ia kane ka jaka peit covid, sha jan Mandir Sonapur, ba dang rben ka khlaw, ba kiba wan nabar ki ban phah check ialade bad lah ban jung, ban eit pathar katba mon, ong ka kyrwoh, na u President, Shanbor Dhar, bad General Secretary, Elen Mynthlu.
Ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 37 meter bad ka jingkieng khun pat 8 meter eiei.
Nalor kata lada shim khia hi ka sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
Myn ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u CEM ka KHADC u la aiti ïa ka Trok kit ñuit kaba la mang na ka Chief Minister Development Fund jong u snem 2022-23 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.23 lak, sha ka Dorbar Shnong Rynjah.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat,ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh doh kyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha u snem 2019, ka Bangladesh ka don 163.59 million ki nongshong shnong ha kaba tang ki Muslim ki don 89.50 percent kaba mut 146.42 million katba ki Hindu ki don 9.6 percent kata 15.70 million ngut bad kiwei ki jaitbynriew ki don 0.90 percent ne 1.47 million ngut.
U la aijingmut ruh ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei kiar na kine ki jingdih pynbuaid ba shyrkhei.
Ha ka jingpynlait khubor mynshem taiew, ka seng ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba ka shim ia katei ka pisa ba T.40 klur bad ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ia u Myntri Rangbah.
“Lada lah ban ïoh bun tylli ki jylla, ngi kwah bad lada lah ban ïoh shuh shuh sa ar lane lai tylli ki jylla kan bha hynrei kam dei ka ba suk ban ïoh", la ong u Bah Prestone.
Lada jia ryng-khat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
Ia kitei ki jain, ki la sait khuid bha bad ki la isteri ruh, na ka bynta ban die biang, ong ka khubor pulit.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ba un kular ban pynioh surok ia katei ka jaka, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka jaka, ka donkam eh ban ioh surok bad lada ioh surok, katei ka Pnahkyndeng, kan sa kylla long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
“Katto katne ki jylla ki la pynpaw ia ka jingtieng namar ka jingma kaba lah ban mih na ka jingtih uranium hynrei kane kam long kaba shisha.
La iathuh da ki lad khubor ba U HD Kumaraswamy, nongialam ka seng JD(S), un bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai ka Karnataka, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 12.30 nohsngi, kumba la ai jingmut da ki nongpeit nusip jongu.
Na ka liang ka ophis ka kyrpad jur ïa ki paitbah ba kin ïai shah namar ka jingthut jong ka bording, kam ktah tang ïa ki paitbah hynrei ka ktah ruh ïa ka revenue jong ka ophis.
Amos 2:6- 16.
Kumta ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ïa kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka, kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan naba ym don Speed Breaker na ka jingpynher sted ïa ki kali kaba buh jingma ïa ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
Don ki sngi iew kiba jop ki Sohra, bad ha kawei pat ka sngi iew,ki jop sa ki Mawsmai bad kumta shi kumta.
Nongpoh: Kan dei kawei na ki kam nohsynniang, kaba ym ju kham da iohsngew koit ha ka jylla, ba ki nongmihkhmat kin sei na la ka jong ka pla ia ka pisa kaba T.9 lak tam, kata na ka bynta ban iarap ia kino kino ki briew, kiba kynduh jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Katba ha ka 24, 25, 27, 28 bad 29tarik Lber 2020, yn nym shah ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok bah bad yn shah tang kito kiba ioh jingbit kyrpang na ophis jong ki District Transport Officers (DTO) bapher ha ka Jylla.
Ki dkhot ka KSU, ki la ia mih paidbah ha katei ka jaka na ka bynta katto katne por, ong shuh ka khubor.
Labun tang ki nongaijingmut ki nongkjit Pisa paidbah balei ki officer Kim lah se bn leh ,sorkar bam sap.
Hadien lai snem nga pynkynmaw biang hynrei u ai daw da kumne da kumtai.
Ki pharisi ki long ki rangbah niam kiba ialam matlah ia u paidbah.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba kumba T.55 klur eiei ka sorkar jylla ka la ai pisa ia ka KHADC ha kine ki san bnai naduh ba la wan shimti ka Executive Committee kaba ialam ka NPP.Ia kane u myntri rangbah ula ong haba kren ha ka jingialang rakhe Khristmas bad snem thym mai lypa, kaba la pynlong ka KHADC ha phyllaw ka Council mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah Pynïaid bad u Bah Teibor Pathaw ki la ai ka jingïaroh ïa ka sien jam ba la shim da ka MTAM ban nang kyntiew bad pynpawnam ïa ka jingïalehkai Muaythai hapoh la ka jong ka Jylla watla hapdeng ki jingeh kiba bun ïa kaba ka kynhun ka ïakynduh.
Ka Ahireeta Mukherjee (1/12) kaba dei ka player ba nabar ka la lah ban pynkhyllem ia iwei i player ka Karnataka ha shuwa ban kut ka jingialeh, kata ia ka Vanitha VR kaba long kawei na ki nongialehkai cricket ba rim kaba la ju mihkhmat shabar na ka Ri.
Dei mynta ka kynti ba u Chris ula shim ia ka rai ba lada u sangeh ban ak phlim un shim khia noh ia ka kam direk phlim.
Kiba bun na ki wah kynthup ïa ka Wah Umkhrah ha Shillong ki rah ïa ka um ba jaboh bad kam long satia wat tang ban pynngam da ka kjat ha kita ki wah.
U Bishes Chetri u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na ka SCA-B, da 2/27 na ki 6 over.
“Ki pulit ki dei ban peit shwa ia ka lyngkdong lajong, halor ka kam lum pisa tuh jongki, ban ia kaba kynnoh ia ngi" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw General Secretary katei ka seng.
Kumju ka jingthung ia ka Standing Counsel jong ka Council ka dei ka jingleh hi u CEM khlem da iaphylliew jingmut ia ka Kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnat Law.
Mumbai, Naitung 23 : Ka Mumbai City FC ka la pynbna ba la soi ïa u rangap kol u Bhaskar Roy da ka kontrak ba ar snem.
Ka HYC kala kynnoh ba haka jingjurip kiba bun ki bynta jong ka surok kala jot namar ka jingstang palat ka rukom siang rong.
La khang ia baroh ki jingialang paitbah kum ki jingiaseng, ki dorbar shnong, ki meetings, ki training bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba ia kitei ki trok la iohkem na Lad-Sutnga ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha ryngkat ka jingiadonlang u Magistor.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah ka dei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Khlem artatien U Thomas Jones, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, u la jngi ha ka thwei jong ka saiῆpyrkhat kaba thymmai jong kato ka juk.
Katkum ka khubor na ka MPCC, ka dang ap ia ka sngi kut ban pdiang ia ka aplieshon haduh ka 15 tarik ban tip mano napdeng ki MLA ka party ki bym pat tiket shuh bad kan sa tip ban wad da kiwei pat.
Ki la shna ruh ia ka skul bad ia ka Temple ha kane ka jaka bad ki da kam ba ki ioh jaka puta ban tei ia kine da kaba ioh pata khyndew na U Syiem Mylliem.
Na ka liang ka MHRC ka la pynpaw ba ka jing bym ioh jing iarap kiba dei peit ia kiba leh quarantine kan buh jingma haba dei bad ka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka KSU Laskein Circle, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit Assam, ha kaba kim khein snep shuh ia ka jingiakren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ong shuh katei ka kyrwoh jong ka KSU.Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleit jongki, ka la pyntieng koh tympan ia ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Thabah u la iathuh ba ka jing shisha ka jingiakhih ka la dei ban long kaba heh ha une u snem 2020, hynrei la pynkynriah noh ia ki ba bun ki jingiakhih na ka daw ka khlam Covid -19.
Kham mynshwa U Jyoti Basu, ula long u myntri rangbah, uba synshar slem ha ka Jylla West Bengal, ha kaba ula long u myntri rangbah, naduh ka 21tarik Jylliew 1977 haduh ka 6tarik Naiwieng 2000 bad ula ialam ia ka sorkar Left Front haduh san sien kynthih.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka dak  pyrshah ia katei ka jingleh kam sniew jong u tei u briew u ba la nud ban shim wat ia ka jingim briew kumba la kynnoh ha kaba mynta u don ha kti jong ki pulit.
La buh No Entry ban rung sha Iawmusiang naduh 12:00 Pm onwards on haka 11 bad 12.
Halor kane, u Bah Thongni u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan shimkhia noh kham kloi katba lah ban maramot ïa ki pipe um ha ka tyllong um ha Photsohbar.
Ngi pynrem jur ïa kane bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïaburom mar kylliang bad ngi kyntu ïa ki Minister ka jylla jong ngi, ïa ki MLA, ïa ka KHADC bad ïa ki Nongïalam ki Dorbar Trai Ri jong ngi ba phin sngewbha ban kham pyneh ka ryndang bad ki kam ym ban shu shah jem ne ban shu long tang ka trailer jong ka jeep Assam," ong ka HYC.Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan dei katkum ki map, ki kot bad ki pud ki Hima Khasi ym da kaba shu ïa rah kti.
“Ngi la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar namar ngi kwah ïa ka sorkar kaba skhem.
Kumta na ka liang jong u Bah John Nongrum, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia na ka bynta ban tehlakam noh shisyndon ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, u la bynrap.
Ka MHRC, kala shim khia bha halor kane ka jingjia bad ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police ban pan jingshai ba la leh aiu halor kane ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri (supreme court)  ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
Ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Rom 25:26.
Ka HYC kala kynnoh ba bun ki suba nong Bangladesh kila shongdie bad khaii dohkha hapoh ka Iew Dawki khlem da don kino kino ki kot ki sla ba biang.
ïa ka bynta kaba saw jong ka ISAC la plie paidbah ha u Iaiong 2022 ha ka prokram ‘Smart Cities-Smart Urbanization’ ha Surat.
U Manish, u dei u nongshong shnong jong ka Auraiya kaba don ha Uttar Pradesh, ha kaba u la ju rah ïa ki tiar siat na Madhya Pradesh bad die ïa ki sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan.
Katba u Saleng A Sangma u la pan jingshai la ka sorkar ka la pynphai biang ne em ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla khamtam na ri Bangladesh.
Haba iadei pat bad kito kiba shong die jing die ha ki madan u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka konsil kam don bor, hynrei ki dei ki bor pyniaid distrik ban peit ia kito ki nong shong die madan.
Ka NEEPCO ka la pynpaw ruh ba ka lah dep phah kyrwoh sha ka MeECL halor ka pisa ba khlem pat siew hynrei haduh mynta ka MeECL ka khlem pat ai  jing jubab ei eie re sha ka NEEPCO.Ha ki bnai ba la dep ka NEEPCO ka la btah ruh ia ka sorkar kmie ban ot haduh 620 klur tyngka na ka pisa ba ka jylla Meghalaya ka dei ba ioh kum ka jing iarap na ka sorkar kmie.
Lehse lada ka sorkar shisha ka lah ban pynkynriah noh ïa ki khlem artatien ki party baroh kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki nud ban kob ba ki la don bynta bad ka sorkar kaba trei na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba kum ka Jaidbynriew hi ki la kwah ba kan urlong.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district, kiba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Ka Reservation policy ne bhah thungkam ha Meghalaya ka iai sah thurmur bad pynlong ia ka kynhun jong ki paralok ba kham ioh myntoi ban nym kwah shuh ban duh ia ka kabu ksiar ba ki la ioh mynta la san phew snem kynthih watla ki sngewthuh ba kane ka policy ka long pynban kaba nion bein ne discriminate ia ki samla khasi jaintia.
Amlarem, Ïaïong 17: Ka jingjur palat jong u slap bad ka lyer kumba la ar taiew eiei naduh ka miet sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingeh bad jingduh nong ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ War Jaiñtia Amlarem Sub-Division, la pynsngew da uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u bah K.Pohshna uba long u Adviser jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong ha u Mawphor.
Kumta niar ban lap ban shem ia u Hynniewtrep wat tang hapoh u pud u sam jong ka bri jong U A’chik.
Ka daw ka long ba ki kmie ki kpa ki iohi ba ka rukom leh jong ki ïa la ki khun da ka jingsngew donbor la kumba ki don ka hok pura katba ki khun ki iohi ba ki dei ban don ka hok laitluid ba paka pura.
U la ong ruh, ba ka seng la bunsien ka la iohsngew ia ka jingud na ki paidbah ha Ri Bhoi, halor jong kane ka jingthut ba khah khah jong ka bording ilektrik bad kaba kham sngewkhia halor jong kane ka long ba ka lah ruh ban ktah wat ia ki samla pule, namar khlem ka bording ka long kaba eh ba ki pule kot, khamtam ha ka por mynmiet, la bynrap u Bah Liander Nongshli.
U general secretary San Shnong Welfare Association u ma Tyrnit Pdein, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot wer sngewbha ia baroh ki para lok para jor kiba na jan na jngai ban wan sha kane ka tamasa.
Ula kyntu ruh iaki khynnah pule class 9 bad class 10 ban applai iaka CM Schoolarship kaba u myntri rangbah ka Jylla u dang shu pynbna shen.
JUDGMENT  J.M.Shelat, J.1.
Da kaba sngewthuh ba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan ha ka roi ka par jong ka ioh ka kot, ki jingpynkylla kum ka Prime Minister’s GatiShaktiNational Master Plan (NMP) bad ka National Logistics Policy ki la peit bniah ïa ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam logistic bad ki jingai jingshakri logistic na ka bynta ka jingpynkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew.
Mynta ka la long 9 bnai ei ei ba ki la iatreilang mlon bad ym pat paw kino kino ki dak ki shin ba kin iapait iapra noh la ka jong ka jong.
U Bah Hamlet Dohling, ka Agatha Sangma bad U Bah Samlin Malngiang, ha ryngkat bad ki bor pyniaid ka Alappuzha Municipal Board, ha ka Sngi U Blei:CMO.Shillong: Ka Langsning Football Club kan iakynduh biang ia ka kynhun Jamshedpur mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka  jingiakhun jong ka lympung second division league.
Ki pulit ki ong ka la jia ha thain Dalu,West Garo hills.
Hynrei na kaei kaba ngi la īohi ha ki kotkhubor, kiba pynsngew synjor mynsiem, la sngewthuh ba ka sorkar ka kwah ban pynlong skul noh ha kine ki bnai ban wan, malumala ha ki bnai June-July.
Une u MLA barim ka HSPDP ba la kynthih sha ka NPP, ula kren ïa kane, hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Sohïong constituency.
Balei ka sorkar ka shim kit khia (importance)sa ia kum kine ki riewkhwan.
U bah S.Nongtnger SP ka WKHD, u la ong ba katei ka jingtrei shitom ka tnad pulit na Shallang PS, kam shym la lehnoh ei satia, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei kila ioh ban kem noh ia u wei u snar khaii tiar siat beain na ka Shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang.
Kumno pat u kthaw bapli u iap ei, kiwei ki dkhot ka ing ruh hana ki la bit lang?Ki shipai India ki pyndonkam bha ia ka tien pynbrai (slogan) ‘Tagra Raho’ khamtam ha ki por ba kum kine, ba baroh kiba don ha ka sorkar kin nang iaid shaphrang ha ka jingshlur mynsiem ban pyndep ia ki kam kiba sah.
Ia kane ka dorbarbah ki nongri dohka la plie da u myntri ba peit ia ka kam ri dohkha, u bah Comingone Ymbon uba la pynpaw ba kane ka dorbarbah kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongri dohkha ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jongki.
U la iathuh ruh, kaba kham pynsohsat eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ka dei haba la wanpoi ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ha ka leit ka wan naka daw ka jingktieh jong ka surok bad kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
La iathuh ba ka Border Roads Organisation (BRO), ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka “Kimin" bad jong ka “Arunachal" ha ka jingthoh signboard bad kumjuh ia u maw nongrim, da kaba tah da ka sia lieh, ha ka sngi ba U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, ula leit sha Kimin, ha ka 17tarik Jylliew, 2021 ban plie ia ki khad ar tylli ki surok khappud, ba la shna da ka BRO.Ha ka ejahar, ba la leit ai ha ki pulit ha Kimin, ki saw tylli ki seng, ki kynthup ia ka People’s Party of Arunachal, Janata Dal (United), Janata Dal (Secular) bad ka Congress, ki la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la ia sylla bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ban aiti noh ia ka Kimin sha ka Assam, ha kaba la mynjur, da ka tnat iada ri ka sorkar India bad katei la kynnoh, ba ka la pynkhein ia ka ain jong ka jingioh ia ka jylla ba pura jong ka Arunachal Pradesh, ha u snem 1987.
Ngi kynmaw ruh da ka jingsarong ia ki jingnoh synniang jong ki khlawait ka jylla jong ngi, U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi.
La pyllait T.43.13 klur hapoh ka skhim"State Action Plan for Senior Citizens (SAPSrC)" naduh u 2019-20 haduh u 2022-23.
Kine ki truck kiba don ia u number ML 04 B 8721, ML 04 B 2274, ML 11 2113, ML 05 F 3671, ML 04 5847 kidei kiba kit shyiap ia Lakhon Phawa.
Kum ka District Council ba la saindur ha ka Sixth Schedule.
Katei ka jingdkoh ka rukom treikam jong ki ophisar ka wanrah ïa shibun ki jingeh na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Working President ka State NPP bad ruh na u Bah Aibor Tynsong General Secretary ka NPP East Khasi Hills kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem ka la kiew stet haduh kattei kattei bad ïoh ruh ban khring ïa bun ki nongïalam na kiwei ruh ki party.
Ka jingmih jong ki karkhana barit bad ba khraw ruh ka long kawei ka daw kaba pynsniew ïa ka mariang ba ngi ngi im ngi shong ngi sah, la ha ka lyer, ka um, ne ha ka jakhlia ba long met (solid waste).
Hadien ba la kem iaki, ki pulit ka Mawryngkneng ki la pyn ngat ia baroh 3 ngut ha ki kyndon ka ‘NDPS Act’ na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
Nongpoh, Lber 09: Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ka kam sam work order, sam blanket, sam tin sop ïing, buh mawnongrim, khap ribbon, leit ïing ïap briew, hynrei kaba kongsan ban long kum u nongïalam ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency, ban pynsngew ïaki jingeh, ki jingdonkam jong ki paidbah ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla khamtam ban thaw ïaki aiñ bad ki policy kiba biang ban kyntiew ïaka jylla.
Ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 20 tarik Naitung ka la ïakhaid khlem da ïoh ban ïathep kol bad ka Mawlai SC.Watla ka Mawlai ka khlem lah ban thep kol ha baroh ki 90 minit ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ne ka kylla ba nyngkong ïa ka Mawkhar, hynrei ha ka kylla kaba ar ka khlem ailad shuh ha kaba ka la ïoh ban pynliem syndon.
U Khaw PHH mar 5 Kilo shi khlieh briew haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo bad u Khaw Non-NFSA yn sam 7.215 Kilo shi iing naka bynta ki longing kiba don Card Non-NFSA.La pyntip ruh ia kito ki longing ki bym don Card Ration lane kiba la kum pynjah iaka Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat haka List ba la ai daka Office jong ka Deputy Commissioner (Supply) Ri Bhoi District sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban ioh lang ia ka bhah kumjuh.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka Congress haki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Balei ngim phai khmat noh sha kane ka party kaba synshar ha ka sorkar pdeng ban ym duh ki jingmyntoi.
La bthah ruh ia ki nongpyniaid ia ki jaka mane ba kin pynthikna ia kane.
Ka iing ba jaw slap ka pei tang ka tnum ka ba long ka met ba tap na jrong hynrei ym long shuh pat ban shong ban sah haba slap, kumta lada ka doh jong phi ka jaboh kan jia aiu iaka mynsiem kaba shong hapoh?Ki tattoo jong phi kiba phi la shu thep beit ha doh lyngba ki thied snam kine ki ktah ruh wat ia ka koit khiah jong phi ruh, kiba bun ki briew ki thaw stad hi da lade ia lade ki kylla ban ioh pat ki jingpang ba khyllah khyllah.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ithuh noh ia ki jingrep khamtam ia u phan, u kubi bad u sohsaw namar ki dei ki jingrep kuba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi, bad ka dei ban thaw noh da ka Minimum Support Price, ka ban ai ka jingmyntoi bad kan wanrah ia ka ioh ka kot ia ki nongrep kumba ka la ai ka jingithuh ia ka jingrep ia u synsar ha kine ki iew baladep.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi, u Bah Myrthong u la ong, “Ka jingpynlong ia ka jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit".
Ngin ailad ïa ki ba kin im bad ka mariang na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
Kaba ar ka long kum ki nongmihkhmat, dei ban buh ia u paidbah ha khmat, katba ka bor bad ka shuki ki dei ban wan hadien.
Shuh shuh ka jingkhang ne banned da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ïa ka Islamic Research Foundation (IRF) hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) 1967 ka long kaei kaei kaba donkam ban kdew.
Kum kine ki jingjia kim ju jia koit, kaba la pynsohsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki para kur ban pynpoi iaki kyrteng kaba lah kloi bad ka jingpynkup burom kan long haka dorbar kur ha u bnai Kyllalyngkot 2023 ha ka shnong Mihmyntdu.
Ki pung dohkha kim ai bynta eiei (contribute) ha kaba pynmih dohkha ha ka Jylla.
Ïa utei uba la shahkem la aiti sha Customs Office, kaba don ha Petrapole ha ryngkat ka ksiar ba la ïoh ban kurup.
Lyngba ki jain ki nep ba u phong bad ruh ki dur ki dar ba la buh bad shon da ki pulit la lah ban pyntikna ba udei u Riki Phawa bad ki la sei noh ia ka met iap jong u mynta hi ka sngi ban ioh pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi ha shnong jong u ha Kyndongtuber.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka don ïa ka rukom treikam ha kaba ïa ki Bill la pynkhreh da ki SDO bad ki Junior Engineer (JE) bad ïa ka pisa la pyllait sha ki Contractor halor ka jingshem balka jingpyntrei ïa ka kam ka long kaba ihun, ula pyntip.
Ka kynhun NIA hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki 6 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba don ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi sha Bihar ha u snem ba la dep, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad ka jingkren jong uwei u muktiar ka Jylla halor ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, utei u nongmihkhmat u la ong, “Ym da donkam ban hikai skul, ngi tip bha kaei ka Land Transfer Act, haei ka treikam bad haei kam treikam, hynrei kam mut pat ba ki kyntien jong phi kin pynshlur ïa ka Sorkar ba dei tang ka Non-Schedule Area, ba dei ka European Ward…ban leh katba mon.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong u lah ban ym ia khun shuh ia ka elekshon shiteng samoi namarba u kwah ban kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u nongialam lynti ia u sha ka saiñ pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB ban leit jurip baroh hynñiew tylli ki jingtei ban lap la kine ki jingtei ki long neem kiba bit ban shna pyndep da kaba bishar ruh ïa ka rukom shna ïa ka jingtei na ka jingjngai jong ka Pung Umïam.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki lai ngut shi para ar kmie, ki dei kiba ju trei sha bri bad ka bri kaba ki trei ka jngai bha na shnong ha kaba hap ban shong da ka lieng haduh lai kynta bad hadien kata hap iaid sa da ka kjat haduh lai kynta, kumta kitei ki samla rangbah ki ju sah miet sha bri ban pyndep ïa ki kam rep jong ki.
Ka la batai ruh ba dei ban buh ïa ki jingbam iba kham pynibang bad ban shna ïa ki iing basa kiba kham bha khnang ba kin khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 13 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ia ka Sohmynting ha ka por 2 baje noh phai.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kane ka juh ka jaka un sa buh ïa ka ‘Kiosk Banking’ ka ba ki paidbah kane ka thaiñ kin ïoh ban thep bad sei pisa khlem da donkam shuh ban wan shaduh sha ki thaiñ Mawlai shaneng ka ba la kham pajih.
Sa iwi I jingkylli toh ini “Naduh Class A haduh 12 da khreh Minot bha, wei da ioh 95% ha Physics, Chemistry wa Biology.
Ka KSU ka la pynrem jur ia katei ka jingkwah weng noh ia u Khasi uba bat ia katei ka kam bad ka la ong ruh ba lada kino kino ki ophisar kiba sngewwit ka jingkhang ka plie ia ki ba kin mih noh na kane ka jylla.
Ngi la buh thong kyrpang ban pynroi ia kane ka thain ha ka rukom kaba sted", la ong u Dr Vardhan uba la thmu ban leit peit sha baroh ki jylla kane ka thain.
Ka jingialehkia kan long ha ka 6:00pm bad la pdiang sngewbha ia baroh khlem donkam siew eiei.
Halor ka mat elekshon, u Bah Kharkhrang u la ong “Ka mat elekshon kaba nga buh ha khmat eh ka long halor ban pynbha ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ka ïohkam ïohjam bad lada ngi lah ban pynbha ïa kine ki mat ka jylla kan kiew irat bha".
Ki sengbhalamg, sengniam ne seng samla shnong bad kiwei ki kwah eh ban pynduh jait noh ne rat dyngkhong syndon ia ka kyiad.
Ki ba bang ka kam saiñpyrthei.
Ka kynhun NIA ka la kem ïa arngut ki briew.
Ha kane ka jingiakajia, ki la don arngut kiba la kham mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ryndang.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Football Tournament ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup ka la bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalehkai ha madan Jongksha.
La iohi ruh ba khamtam ha ki por tlang ki paidbah na sor bad nongkyndong ki ia ieng lain ha ki dukan kaset jingrwai ban thied ia ki jingrwai kiba sngew mon ka mynsiem.
Hadien ka jingbthei bom ha ka nongbah Beirut, hynnin ka sngi, ka la bthei sa ka sorkar jong ka Lebanon bad baroh ki myntri jong ka sorkar, ki la hiar shuki noh.
Ki la don kumba 29 tylli ki ri kiba la shalan ïa ki tiar siat bad pynbthei sha Ukraine ha u snem 2022.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan ai ei jaka sha ki shi lak ngut ki long iing, kiba duk kiba don ha ka Jylla.
I Dr Ampareen ila ong ba ka Jylla kam don satia ïa ki santion post kaba kot kumba 1500 tam bad bynrap ba “Ngi la phaikhmat ïa ka sienjam kaba lah ban shim ha kaban pynthikna ba ka sanction post kaban long kat kum ki kyndon hapoh ka Ri ba kan don hangne".
Ka seng haba khot bad wer na bynta ka jingïatreilang, ka la kyrpad ïa ki bor distrik ban shimkhia ïa ka daw tynrai jong kane ka kam be-aiñ – ka la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki bor peitngor ha ki khappud, ki lad ki lynti kiba kham pyrkhing, bad ka jingïasnohktilang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u kwai ‘supari’ lem bad kiwei-kiwei ki mar tuh.
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ban pynkiew ia ka bai buskit na ka 3000 sha ka 5000, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkiew sha ka shi hajar bad kan long 4000 shi bnai.
Kawei na ka jingduna kaba ki la lap ha kane ka hospital ka dei ka jingdun um,ka jingduna ki doctor bad ka jingbun palat ki nongshim dawai.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ba u CEM un kam ba u khlem kren ia kitei ki ktien ha ing Dorbar, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki ha ka jingiakynduh bad ha kamra treikam jong u, ki la kylli biang sa shisien halor katei ka jingkren kaba u la kren ha ing Dorbar, bad ban tip mano kita ki MDC bad ki myntri kiba kynshoit ia ki Daju ban ym phong Uniform, u bah Adelbert Nongrum u la jubab ba kitei ki jingkren kiba u la kren ha ing dorbar ki dei kiba um da tip thikna, hynrei u shu ioh sngew khubor ba don kiba iathuh ia u, bad um lah ban iathuh ia ka kyrteng kita ki MDC lane ki myntri ba kwah pynkhyllem ia u Syiem Mylliem.
Na ka liang u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula pyntip ïa kine ki Final Electoral Roll jong ki saw tylli ki Constituencies la pyllait katkum ka jinglum jingkheiñ hapoh ka 01.01.2024 lyngba ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ha ka juh ka por kino kino kiba kwah ban jurip bniah ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner (Election Branch) bad sha ki Polling Station ha ki por ba long trei.
Ka NPP ruh ka shim kabu lang ha kane ka jingïapynbeit pud namarba ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bat ïa u lakam synshar bad ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki MLA bad ki MDC ka NPP ki da put turoi haduh katta katta ba ka dei ka party kaba shlur bad kaba nud ban tare ïa ka kam ïapynbeit pud kaba la thaiñ sohkyrdot bha la san phew snem kynthih.
U President ka KSU u la kren ia kane ha ka jingialang kynmaw burom ia u SyiemTirot Sing Syiem myn hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem, ha madan Iewrynghep.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ia kita ki jingeh.
Shi bynta jong kane ka skhim, na ka liang jong I Kong Phawa I la pyntip ba ka District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD kan pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ki hynriew tylli ki batch ne kynhun ka ban don kumba 30 haduh 35 ngut shi kynhun ki volunteer.
U Roy u la ong ba ka tnat Railways ka la pyntreikam ïa ki briew na kiba bun ki jylla kiba kynthup na Odisha, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Bihar, Telangana, Andhra Pradesh bad Tamil Nadu khnang ban leit wad bad lap ïa kiba bun ngut kiba dang jah hadien ba la jia kane ka jingjia kaba shyrkhei.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ka Integrated Farming System lane ka IFS (lai kyrdan) yn sa pyntreikam ha ki 20 tylli ki shnong jong ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka FOCUS.Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha kaba bun na ki nongshong shnong ka thaiñ ki shaniah ha ki kam rep kam riang.
Shillong, 24 Lber:Mynta ka nohphai sngi kawei ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills kaba don mar syndah bad ka Rynjah ka la pluh.
Haba kren shaphang ka jingiadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
La ong shuh shuh ba ki don 5ngut kiba la ioh ia ka pass, ba kin leit sha katei ka jing iathoh, ha kaba la shah ia kitei ba kin leit na ka bynta kawei ka jingleit bad ba uwei u briew, un shong ha kawei ka kali.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Haba ban biang ïa ka jingpyrshah jur ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’, ki la ong ba ki nonghikai kin ïai bteng ba nym pyndonkam ïa katei ka ‘App’ kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Ka semifinal jong ka second division kan long haka 27 bad 28 tarik Nailur, katba ka invitation football pat kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailur.
U la ïathuh ba ki mad ba la ïa kren nalor ka kam ban pynkhlaiñ ïa ka party, la ïa kren ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ai ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ïa ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingpang African Swine Flu (ASF) kam pat saphriang palat ha baroh kawei ka jylla, kumta ka dang shngaiñ ban bam ïa ka dohsniang.
