Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntrei kam ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba ïa don bynta ki la dep ban shong jingïalang ban ïatai bad ïamir kumno ban pynbeit ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki pipe um, ki sainar ilektrik bad kiwei kiwei, kiba long ka daw kaba la buh ha ka jingeh ban pynïaid sted ïa ka projek.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba, ka jingbuhrieh bad kamai bym hok jong ki hehspah sha ki ri nongwei kaba la buh bad wanrah ia ka jingeh bad jingsah dien jong ka ri khamtam ha ka roi ka pa la ka long ha sor ne ha nongkyndong, kan khang lad shi syndon na kane ka jingkhang ka sorkar pdeng ban pyniaid kam ia ki lut 500 bad 1000.
(ii) Dei ka jingpynkut noh u Blei ia ki Nongiathuhlypa ne Prophets ka Jutang Barim.
Shillong: Ka Meghalaya Human Right Commission ka la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki 5 ngut ki briew kiba iap na ka daw ka jingshah lympat ding ilektrik kaba la jia mynta u snem ha ri Lum Garo bad sa T.50 hajar marwei la hukum ba dei ban siew sha kito kiba la mynsaw.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah pynthuid bad kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Julaidaris Nongbsap ka la ong ba ka khun jong ka kaba dang 10 snem karta ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u paduh uba la tip kyrteng kum u bah Lampher Kharpan,50 karta ha u snem 2011.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkyndit kumba iuh tdong bseiñ ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew shemphang.
Ka IGP ka la pyntip ha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Pulit CRPF ha North East India ïathuh bniah ruh ïa ka jingdon jong ka pyrton Pulit CRPF ha Meghalaya.
Mairang, Ïaiong 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nongïalam jong ka jingïakhih ban pynïoh Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha ïing u Blei) bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai (bam kwai ha ïing u Blei).
Ka jingmut jong ka ain shongkha shongman:- Kane ka mut haba la shong sa kha khun.
“Nga jied ïa ka VPP namar ki nongrim kiba skhem ka party kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ban pynskhem ïa ka hok longtrai man trai jong ngi ki trai muluk," u la bynrap.
U Elon Musk, ula leit sha Germany, na bynta ka karkhana jongu, ka  European Tesla, kaba dang trei shait shait.
Namarkata, ka jingleh bymman u Harry Inglis ka paw shai kdar ba ka dei ka jingbamsap.
U Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Dorbar ka sngewkhia hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ia ka (Screening Center) na 13mer sha Byrnihat, kata hadien ba ka sorkar Assam kam ailad shuh ia katei ka Screening Centre ba kan don ha katei ka jaka.
U Irrfan, ula sdang ha ka kam ak phlim bollywood, ha ka phlim Bombay ha u snem 1988 bad ula ak ha shibun ki phlim, ba kynthup ia ki phlim hollywood kum ka  Jurassic World bad ka Slumdog Millionaire.
Hynrei don pat kiba ia ka jingim jong ki briew la pynkut jubor da ki para briew kumba ia ka jingim jong U Abel la dkhat jubor da u Kain.
U JL Das uwei na ki dkhot ka Central Puja Committee u la ong mynta u snem kane ka jingbret blei ki paid Hindu ka pyni ba u dei u snem u ba bha namar ka Blei Durga kaba kila bret mynta ka sngi ka la wan ha ka dur u Palki bad ka la wanphai ha ka dur u Hati kaba pyni ia ka dak kaba bha.
Shillong, 8 Jylliew:Ka skul ka Balang Presbyterian ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka la plie ia ka jingrakhe dap 125 snem mynta ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Katba ka jingkyntiew ïa kine ki jingpynthymmai ka la dei ka atiar kaba khraw ha ka jingpynïaid ïa ka um ba don hapoh khyndew ha ka ri, ki jingwad bniah ka NAQUIM ki la pyni ïa ka jingpeit ïa ki jingdonkam kaba ktah bha ïa ka kam ba kyntiew ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
To ngin ym ñiew ïa ka kam thep vote tang kum ka kamram ba hap pyndep shisien san snem hynrei ngin rai ban jied da ka jingkitkhlieh ba ngin ioh ïa ki nongsynshar bad ki bor synshar kiba don ïa ki phang treikam kiba ïa biang sbiak bad ki jingangnud ki jongngi.
U Principal bad ka Managing Committee jong ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong (MCHSSB), kikhublei ïa ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ka skul naba ka skul mynta u u snem ka la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingkmen lyngba ka jingtrei shitom da kaba ïoh ban rung ha ka thup kyrdan ‘Top-20’ ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC), 2023.
Ha Punjab, ki don sa 21 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Shillong,22 Naiwieng:Ka kynhun peitngor ban lap ia ka jingshisha ia ka jingtreikam ki skul ha ka jylla Meghalaya ka la wan poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
“Teng teng ka pynkulmar jingmut wat ïa ngi ki Syiem ruh ban peit namar, bunsien haba ki briew ki donkam ïa ki skhim pynroi, na ka liang ka sorkar Meghalaya patde bunsien da leit pan ruh, ka shitom ban ai, katba na ka liang ka sorkar Assam ka ju wan ban tyrwa hi manla ka por, bad na ka liang ka jong nga ngam ju ailad ïa ki briew ba kin leit pan skhim na ka sorkar Assam bad ba ki dei ban pan beit na ka jylla Meghalaya bad ba donkam ban don ïa ka jingtrei lang ryngkat ryngkat ban pynïoh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud," la ong u Pa’iem.
Ka jingshahiap halor diengphna, dei ka daw kaba khraw tam ba u Blei u la pyni shynna sha ka pyrthei ba u ieit haduh katta katta ia ki briew ha pyrthei.
!Ka Worldometer ka ai jingkheiñ īangi ba kane ka Khlam kala pynīohpang khlam haduh 27,86,743 (Arphewhynñiew lak, phraphewhynriew hajar, hynñiew spah sawphewlai) ngut ki briew bad kala dep pynīap haduh 1,94,470 (Shilak, khyndaiphewsaw hajar, sawspah hynñiewphew) ngut ki briew ha baroh sawdong jong ka pyrthei tang hapoh jong kine ki 160 sngi.
U Rahul Gandhi, President jong ka  All India Congress Committee, un wan poi ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong bad hadien kata, un leit da ka kali sha Jowai bad un ia kynduh briew ha Chutwakhu, Indoor Hall, Jowai.
La ong ba kane ka jingkheinsting jong ka office ka buh jingma bha ia ki nongshong ha ka leit ka wan khamtam ki post kiba don hapoh shnong,te kumta ka shnong kam banse ka hap ban maramot ia ki khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
“Marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent ia ka seng Congress, nga la ong ia I kong Teilinia ba ka la long ban shad lypa ruh naba baroh ki kyrtong ba ialap elekshon u bah Ardent ki rem beit, ka kong Teilinia ruh ka la rem ha u 2018 ba wan u bah Ardent" ong u bah Hamlet Dohling.
Ka seng Khasi ka la tang jait thymmai ia ki khun ki kti jong u bah Starlingshon Sohtun bad ka kong Monty Biswa kiba shong bas ah ha Mawprem, Lum Pyllon, Shillong.
Khliehriat, Jymmang 23: Ka KSU Lumshnong Unit hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kiba ha ïing jong kawei ka longkmie bym kwah ban pynpaw kyrteng kaba dei na ka shnong Chiehruphi, halor ka jingleh bymsuidñiew ïa ka ha ka por ba ka wan ban kha khunlung ha poh Lumshnong PHC, kumta ka seng mynta ka sngi kala leit hiar dalade ban tohkit halor kane ka jingjia.
U Joint Director School Education, & Literacy, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka tnad pule puthi kan sdang iaka Morning Section ha Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ki Class XI Arts naduh ka 16 tarik u Naiwieng (November) 2021.
La ong ruh ba katkum ka ripod pulit hi la shem ba baroh ki jingbakla ki dei na ka liang ki pulit, ha kaba ha kaba jaka ba kin leit rah ia ka kong Victoria sha ki jaka sumar lada jia ba ka dei shisha kaba don jingduna bor pyrkhat, pynban ki leit rah ia ka shapoh thanad pulit.
U Bah Paul Lyngdoh u la kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka UDP  bad kadei tang ka jingtharai ban don kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, hadien ba la dep ka election ha Sohiong.
Ki dkhot jong ka HANM ha kane ka jingwan tur kynsan jong ki kila phiah ha ki ar kynhun ha kaba kawei ka kynhun ka wan ïaid na ki thain Keating Road bad kiew pat na ka surok kaba mih ha syndah ka ophis MePDCL kaba don marpyrshah bad ka Secretariat bad kawei pat ka kynhun kaba shong da ka bos kaba kamai sha ïew bad ki hiar mar sien poi ha khmat Secretariat kine ki dkhot jong ka HANM marsien poi ha khmat ka Secretariat ki la sei ïa ki lama bad ki Placard da ka jingthmu ban leit rung sha Secretariat hynrei namar ka jingsted ki pulit bad ki nongap phara ban khang noh ïa ka khyrdop Secretariat, ki dkhot jong ka HANM kim shem la ïoh lad satia ban tur shapoh Secretariat, hynrei ki la shu jingpyrta jam ha khmat ka khyrdop ba ka sorkar ba ka dei ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai, ban pynïoh noh ïa ka ILP, ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam khlem da ïa peiñ ïa ka khyndew ka shyiap, ban weng ïa kiba sah be-aiñHaba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lamphrang u la ong ba kane ka jingwan tur jong ki dkhot ka HANM ki dei tang ki tnad barit eh jong u metbah bad u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai ka seng kan sa wan tur biang ha kano ma kano ka por ha ryngkat ki dkhot jong ka na kiwei pat ki shnat ka seng kiba don ha kylleng ka jylla.
Katba u RG Momin uba dei u kyrtong khlem seng na Rambrai u la ïoh haduh 9057 vote bad ruh ban pynliem ïa u Bah Kimfa S Marbañiang, uba dang shu ieh noh ïa ka kam MLA bad ruh ïa u MLA barim ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ka HSPDP.U RG Momin uba la ïoh 9057 vote, u la jop da 110 pyrshah ïa u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP uba la ïoh 8947 vote bad ïa u Bah Kimfa S Marbañiang ka NPP uba la ïoh 7272 vote.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong ka President jong ka HNYF Women’s Wing, ka Kong Bity Jyrwa ka la iathuh ba kum ka seng ka sngewkhia bad kam lah ban pdiang, halor ka jingmih jong ki kynthei kiba kam ia lade kum kita ki nongialam jong ka RAM ia kaba ki la pynmih lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor (social media) ba ki la seng syndon da ka kynhun jong ki.
Katei ka seng ka la kdew ba ka jingwan ki kompeni kam shym la pynmyntoi satia ia ki trai jylla naba kim ioh kam.
Shuh shuh, ka la ong ba ka jingong ba ka Myntri ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ïoh bun ki jingsiew ne ki incentive, ka nongai buit ki ASHA, ka la ong ba ka Myntri kadei ban tip ba kiba bun na kine ki jingsiew ki ASHA kim ïoh ktah satia.
“Ngim pat iakren iapyrkhat ia ka jingdawa ban pynhiar shuki ia u Bah Sniawbhalang", la bynrap shuh u Bah Lapang.
Nongpoh Risaw 21: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day ka tnad PHE, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u DSO mynta ka sngi kila pynlong daka jingïakop mareh marathon kaba jngai kumba 5 km bala sdang naduh Indoor Stadium Saiden, bad pynkut ha Indoor Studium Nongpoh.
Ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kan sdang ha ka 10 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik mynta u Naiwieng 2022.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh ka dorbar mang tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka KHADC.U MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la wanrah ïa kane ka jingkylli halor ka nongrim ban tip bad maham lypa ruh ïoh ba ka KHADC kan mad ïa ka jingduna pisa kumba la jia ïa ki artylli ki ADC ka JHADC bad GHADC ka jylla bad u la kwah ban tip bniah halor ki jingïoh lum pisa ka KHADC.Halor kane u CEM u la batai ba na ka Professional Tax ka pisa ba lah lum ka long T.1,8,27,617, katba ka Fee na ka Tnat ki kam Khaïi la ïoh T.3, 59, 93,615 klur, na ka land revenue ka jingïoh ka long T.43,40,160, na ka tnat Forest ka long T.1,88,68,272, na ka Civil Works Department ka la ïoh T.16,23,41 lak, na ka Administration of Justice lyngba ki Court Fee ka long T.33,42,314.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shim rai eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Deputy Commissioner (Supply).
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha kane ka Ri ba khuid (Holy land) bad ki kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha ka Jylla Dr WR Kharlukhi bad ki bahaïing jong u.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka long ruh ka shi bynta jong ka jingiamareh thong na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris lyngba ka BWF Olympic Qualification.
Ngi kynmaw bha ruh iaka jingiasiat kuli (cross firing 2010) hapdeng ka India bad Bangladesh ha u 2010 ka jingiasiat kaba la neh shibnai tam (naduh 4th Feb 2010 haduh 14th Mar 2010 ), ha kaba ki shipai India, BSF, ki la pynlut kumba 3000 (lai hajar) tam ki kuli ban iada ia katei ka APL ha Muktapur.
Kine ki kynthei ba shah thngan ki dei ba pas ia ka eksamin kam Gram Sevak ha u snem 2012 bad ki la shim ia kane ka lynti hadien ba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingud jongki ban pynjlan ia ka por thungkam kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar, 2013.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh haka jingdonlang u MDC ka Sutnga-Nongkhlieh u Ma Richard Sing Lyngdoh, u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor ki nongialam bad dkhot ka SBSA.Ka Mulait United ka lahduh ioh rah ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Latyrke SCSC ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap kaba 8.7 mm, ka Sohra 21.0mm bad ka Umiam 7.2mm.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor dalade hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Minister (Local MLA )6 Khliehriat Constituency u Ma Kyrmen Shylla bad kiba ha iing ha sem jong i baroh.
La iathuh ba ka jingpeit bniah ia ka jing julor, ka dang iaid shakhmat, wat la ym don mano bano ba mynsaw ne ba iap na katei ka jingjia.
La kyntu ia baroh ki Rangbah lem kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban shimkhia na bynta kane halor ka jingdonkam kaba kongsan ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ki ong, hana, lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud Notes ha ki kopi namar lehnohei ka por, ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Division jong ka Indian League lane ka I-League hadien ka jingïakhun kaba itynnad kaba la long ha la ïing (home) ha ka 21 tarik Jymmang kaba la long hapoh madan SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ha kane ka jingïalehkai ka Lajong ka la lah ruh ban khur jingjop da 2 la 1, bad ïa ki 2 tylli ki kol ka ïoh ban thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo Syndai ha ka kylla miet.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh ia ujuh shi ujuh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyng-ka shisnem.
Shillong, 1 Nohprah:Ki Pulit hynnin ka janmiet ki la rah Laiphew ar ngut ki samla na thain Khyndai Lad namar ba ki iadih kyiad pathar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u MLA ka Mawlai u la iaroh ia kane ka sienjam bathymmai ba ka seng ka la shim ha jaka ban kan iaid ka carol ka la pynlong da ka jingnohsynniang bad ban ai mynsiem ia ki nongniah auto, u la iathuh khana shaphang uwei u nongniah auto na Tamil nadu, ba kumno tang da ka 80 tyngka ba u ju kamai man ka sngi, u la lah ban pynheh pynsan ia ki khun, haduh ba kawei ka khun kynthei ka la lah ban pyndep ia ka IAS bad long ka ophisar heh.
Ka jingbunpaid jong ki Schedule Caste ha jylla Meghalaya ka long kumba 25,000 ka ba mut tang kumba 0.58 persen jong ka jingbun briew ha ka jylla, hynrei namar ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam jong ka jylla kine ki jaitbynriew ki la nanghiar bad ki dei ruh kiwei na ki jaitbynriew ba shah ktah bha.
Na ka bynta ki kynthei na ka bynta kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Bandasharai Wanniang, baa r da ka kong Margeenness Ramsiej bad b alai da ka  Daplin Wahlang.
U Wheat Oil Cake ka long 2450tyngka la 2700tyngka.
Katkum ka khubor na ki pulit, u Bah Jenny u la aiti ia ka chequeT.1 lak u Jaishih Makri Mondol  ban leit thep ha SBI Bank ha Khyndai Mer  hynrei ha jaka ban leit thep, utei u briew u la rah ei syndon ia ka Cheque khlem lapdien shuh.
Ha kane ka sngi kaba u MLA u la aiti ia katei ka Ambulance, la sakhi da ka jingdon ryngkat u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie, ka Medical Superintendent, ka Dr.G.Mihsil lem bad kiwei.
Nalor ki iingskul, u MLA ula pyntip ruh ba iaka surok naduh Amlarem shaduh Pdengshakap la sanction ha u bnai Lber ban siang rong iaka surok khnang ban pynsuk iaki paidbah nongleit nongwan.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkylli halor ka Waste-to-Energy Plant, ka la ong, ka Plant kaba thymmai kumba la thmu la dei ban buh ha Narela Bawana, ha kaba ka la bynrap, “Mynta ngi dang buh jingthoh bad ha ki lai snem, yn sa pyntreikam ïa kane".
Ha kane ka sngi, na ka liang utei u Saiantis ka ICAR u la pyni nuksa ruh ia ka rukom rep tit katkum ka juk ba thymmai jong kane ka juk ia kaba la pynkylla sa ka ktien khasi da u Rangbah shnong ka Umsyiem, u bah SB Ryngksai.
Kane ka taiew baroh shi taiew, ka long kaba khriat shibun bad ka jingkhriat, kam da iapher, ha kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh.
Shillong, Jylliew 20 : Ka sorkar kan sa shong bishar halor ki jingai jingmut bad jingkylli ba la buh da ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ha kaba ïadei bad Reservation Policy ka ban sa bishar bniah bha bin pa bin da ka Expert Committee.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Additional Deputy Commissioner, u bah B.Blah kum u Kongsan.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ha ka por ba u dang khynnah mynshwa haba don mano mano ne tang shu iohi ba don ba sieh lama ka Congress ha ki kynroh, ki briew kin phah leit law noh wut wut, namar ba ki ong ba ka dei ka party dkhar, hynrei kane ka la jah hadien ha kaba baroh ki iasoh Congress, hynrei mynta ka la poi ka por ba ki la kyntait syndon bad kumjuh ka BJP ka la iakynduh jingeh mynshwa hynrei ki paidbah kila pdiang mynta.
Kine 4 ngut ki MDCs ki kynthup u Deputy Chairman u Mettrinson G Momin u ba lah shah beh na ka National People’s Party, u Boston Marak na ka United Democratic Party (UDP), U Jimberth Goera Marak bad u Wenison Marak na ka Garo National Council (GNC).
ki la ai ia ki kor ki bor pynmiding elektrk solar ia ki saw tylli ki PHE, kita ki long ka Jongksha PHC, Mawkynrew PHC, Jatah PHC (Mawkynrew Block) bad Wahsherkhmut PHC (Pynursla Block) ha ka prokram ba la pyllong ha Jongsha.
Shuh shuh ka aiñ rew Bharatiya Sakshya ka thmu ban pyndam ïa 5 tylli ki kyndon jong ka Indian Evidence Act, ka thmu ban pynkylla ïa 23 tylli ki kyndon bad ka thmu ban wanrah ïa kawei ka kyndon bathymmai.
Kaei kaba kham pynsngewsih shuh shuh ia kane ka longkmie ka long ba ki nongtrei kiba don ha katei ka kamra kaba 16, ki la phah biang pat iaka sha ka kamra kaba 14 bad ka la ong ruh ba ha katei ka por la don kumba sawngut ki doktor ha katei ka kamra kiba la kyntait ruh ban khmih ia ka jingshitom jong ine i khyllung.
Nalor kata u bah Sumer u la ong ruh ba kane ka kam soi thok jong u Bah Ardent ia ki kot ki sla ki la nang paw hadien ba ka Council ka la phah ia ka notice ha ka 15 tarik Naitung 2022 na ka bynta ban leh ia ka sorbe, kata ia kaba u trai jaka u Bah Nolipstar Lyngdoh ia kaba u Bah Ardent u la kam ba u la iasoi ia ka sales deed u la ong ba um shym la ioh pura ia ka pisa bad kumta um lah ban aiti ia ka jinglong trai ia ka jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareeen ka la ong, ka long kaba donbok watla ïa ka jylla Meghalaya la pyllait ïa ki paidbah na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar, hynrei ki don katto katne ki skhim jong ka Sorkar India kiba donkam ban pynïasnoh bad u Aadhaar kumba long ha kaba jingsam marbam reshon ha kaba ki nongïoh bhah ki hap ban pynisoh bad u Aadhaar.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sur jong u myntri rangbahduh, ka long ba mano mano ba tur shajan ka jing ia soi soskular Rafael, yn weng bad pynjah syndon bad kumta ka synshar paidbah jong ka Ri, ka don ha ka jingma kaba khraw shibun eh".
S/dKong Deiwi TongperPresident STIEH.Shillong: Ka HNYF Women’s Wing mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban dawa ban kem mardor ia ki kynthei kiba kam ia lade ba ki dei na ka kynhun jong ka Rot Association of Meghalaya (RAM).
“Mynta hap ban peit bad pule haduh klatno ka sorkar India ka la shim ia ka jingsngew ki paidbah", u la ong.
Shillong, Nailar, 07: Ki shipai BSF ha ka sngi U Blei ki la pyntip ba hapoh ki 24 kynta ba la leit noh ki la ïoh kurup haduh 85 tylli ki mai na khappud ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills Distirct ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong, Nailur 06: Ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School Shillong ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ki phyllaw jong ka skul ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Ha ka 20 tarik, mynta u bnai katba ki nongrahbor ki dang iaid ha pud India bad Bangladesh ha ka mynmiet 7:40 baje ban rah ia uba shah rahbor ki shipai BSF ki la kthong ia ki, hynrei ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben hapdeng ka jingdum ka miet.
“Ngi hap ban kdew hangne ba u VC um don jingtip satia ïa kaei ka jingjia hapdeng u psychological counsellor bad u medical doctor.
Hamar ba dang khluit ka jingïania la ïeng sa u Dr.Mukul Sangma, uba la kdew ba ki kyndon ki kren shai ba u Myntri haba u jubab ïa ka Call Attention Notice udei ba jubab beit ïa ka phang bad kam dei ruh ban jrong.
“Ni nga lah sngew biej kata, namar nga khlem iathuh bad khlem khot hi ruh ia i.
Lada ki soh tang kumba shiphew tylli ha uwei u dieng bad haba thung 10 tylli ki tynrai katno kan long ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot, khamtam ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih".
La ïalam ruh ha kane ka sngi ban leit aiti ïa kitei ki marbam bad ki khiew ki siang da ka jingïalang u samla John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ribhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon alng u samla Budiman Rympei bad i Aiborlang Ryntathiang lem bad ka jingdon lang u Sordar ka shnong Mawskeinlum, u Bah Dral Pator.
Ka seng ka la iakynduh ar sien ia u Myntri Rangbah bad ar sien ia ka myntri ka tnad Social Welfare hynrei ki jingkular thiang jongki, ki khlem seisoh satia haduh kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah JS Sohtun la lap ba 8 ngut ki nongtrei ka NEEPCO ki la hiar ha Kenbah bad pynthymmai biang ia ki dak kiba ki la pyrshah naduh mynshwa ia ka jingthmu ban tei ia ka Power House bad ki la beh syndon na Kenbah.
Kine ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatine Sticks)- 10200 , 5000 tylli ki tikli (Live Denators) bad 8 Roll ki Cordtex (Fuse) kiba suba jur kiba dei ki juh ki tiar ba pynbthei ha 4 Kilo dangshen.
Ka Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ha ka saiñbishar ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP© No.21455 ba 2008 ( S.Subramaniam Balaji Vs Govt.
Hynrei, ha kajuh ka por, u la ong ba ia ki labour license jong ki nongbylla, dei ban bat da u kontraktor uba khot trei ia ki bad lada jia eiei un hap ban ai jingtip sha ka Council.
Ngam lah sngewthuh shuh ba balei haduh katne ka wan jia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Ia ka election ym pat pynbna haduh mynta bad tad haduh ban da la dep ban pynbna da ka Election Commission, ka party kan sa pynthikna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka party NPP, wat la don na ki katto katne ki kyrtong ki ba la dep lupa ban pynbna, hynrei ki ba bun hi ngin sa pynbna da la dei ka por".
Ha kane ka jingiakhun u Buromlangki ula lah ha kaban btin lynti iaka Ladthadlaboh ban kur namjop da ka hattrick kaba ula ioh ban khyrwit.
Katei ka sngi ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Black Friday’ ka la wan jia hadien jong ki jingïakhih ba jai-jai halor ka jingïaphiah ïa ka MBOSE hapdeng ka Tura bad Shillong, kaba la ïalam sha ka huri-hura hadien ka jingshah kem jong uwei na ki nongïalam jong ka jingïakhih bad la pynbna ïa ka jingïakhih kum kaba be-aiñ.
