Kumta naka liang ka KCCM ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Catholic naki jaitbynriew Karbi ba kin wan sha katei ka jingïakynduhlang kum ka jingleh kmen khristmas bad snem thymmai.
“Haduh katta khun… Ani! ka jingsniew mynsiem ito i Kmie jong phi pleng.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ki la jur bha bad kane ka ju wanrah ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
La shah ban trei 100 naka 100 iaki nongtrei haki office private ne shimet.
Bun na ki kur Khasi ki ba kheiñ kyntang ïa ki mrad kum ki khla ki ba la ñiew kum ki ryngkew ba la sumar sukher ïa ki ïawbei bad suitnia na la ka kur lajong.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ïathuh ba kum ka liang pyrshah kin rah ïa kane ka mat ban ïatai ha ka dorbar kaban wan namar kane hi ka dei beit ka ijot kaba khraw ïa ka jylla.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ia mynta hi um pat lah satia ban ai ia katei ka tika hynrei da la dei kata ka por un sa kyntu ia ki paidbah ban ia mih bad ban ai ia katei ka tika bad u la ong ruh ba um ong satia ba katei ka tika kadei kaba sniew ne kaba bha hynrei un buh ka jingduwai pat ba kiba la dep ban ai ia ka tika bad ki bym pat dep ai ruh ba kin nym don ka jingktah namar kan khie ka thma lada don ka jingbakla.
Kumta da ka jingdon ki ka la long kawei na ki lad ban ai ki lad kamai jakpoh ïa ki katto katne kiba nang ban pyndonkam.
U bah Adelbert, u ong ba um kwah ban don ka jingkhynra jubor ia ki, na katei ka jaka, ba ki don, hynrei ban pyn kynriah noh ia ki, na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba kin sah bad ula ong ba ka sorkar, ka lah ban pyn donkam ia ka them Iew Mawlong, na bynta ka leit ka wan jong u paidbah.
Ka la ïathuh ruh ba yn pyndep noh ïa ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang ha ka Sngi Palei namar ki dang ïa ap ïa ka hynmen kaba wan nabar.
Namarkata u wer ïa ki paidbah ban tre shitiom ban pynjop noh ïa ka VPP da kaba sdang naduh ka elekshon Lok Sabha, nangta bud sa ka elekshon MDC bad haduh ha ka elekshon MLA ha u 2028.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongialam ki ioh ïa ki jingiarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynioh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynitynnad ïa ka Khyndai Lad da kaba siang da ki Tiles ha lynti ban rung sha Police Bazar, u MLA u la ong, “namar ka jingshah ban ïaid ki kali na kane ka lynti ïaid briew ka la wanrah ka jingpynjot ïa ki Tiles ha kaba ki don ki jaka ba la sdang long thliew bad ka buh jingma ruh ïa kiba ïaid lynti khamtam ki khynnah skul ba dangrit, kumta dei ban khang noh ka ailad ban ïaid kali na kane ka surok.
Bad kat kiba kyntait ia u kin ym lah shuh ban leit die ha ki iew ki hat.
U la ong ruh ba u draibar jong u, u la ai dak ne signal khnang ban ioh ban iaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u draibar jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ia u nombor ML 11 4554 kaba iaid nakhmat.
Ka Sorkar ka dei ban tehlakam bad pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah ha ka dor kaba jem.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jingpynpait ia ka iit kali jong kawei ka Maruti car Private  kaba don ia u nombar  ML 10 9341 mynhynnin ka miet.
Guwahati: Na ka jing iai bteng jong ka jingpur ka jingpang khlam coronavirus ha Kamrup Metro District, kumta ka sorkar Assam, ka la rai ban nang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong ha ka District baroh kawei, na ka bynta shi taiew, kaba kut haduh ka 19tarik Naitung 2020.
“Ngi kyrmen ba ka jingsuk kan wanphai biang ha Garo Hills", u la ong.
“Kane ka la wanrh ïa ka jingsyier, ka jingrit mynsiem ha ki nongshong shnong namar ka ktah ïa ka jingim jong ki kaba man ka sngi," ong utei u heh KSU da kaba bynrap ba dei tang da kaba weng noh ïa ki kaba lah ban weng ïa ka jingsyier jingrit mynsiem jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi ki Recourse Person ki la batai bniah bha ha ki topic bapher bapher , u Sir D Wahlang u la batai shaphang ka Continuing Education of school drop out, u Sir L Suchen u la batai shaphang ka Skill Development & Entrepreneur,u Sir F Hujon shaphang ka Rural Development -formation of self-help groups for income-generation activities.
U Arengh, um shym la ai satia ia ka daw, hynrei ka jingmih jongu, ha ka minit kaba khadduh, ka pyn pyrkhat ia kiba bun.
La ioh khubor ba ka wat ka BJP ka lah ban sei kyrteng hynrei kane kan shong eh ha ka jingiakren pynbeit bad ka UDPnamar ba ki don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA), ha kaba ka BJP ka lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP khnang ban pynliem suk ia ka Congress.
Katkum ka jing paw na kane ka shithi ka long kaba pynkyndit haduh katta, khamtam lei ha kito ki jylla ba ki paid kristan ki dang long ki ritpaid bad ki hynñiew tylli ki mat ba ka tnat ka la wad jingtip bniah ki long haduh katno tylli ki ïingmane la thaw ha ki snem ba dang shu dep, ka jingai jaka sha kito ki briew na bynta ban thaw ïingmane, katno tylli ki jing pynkylla niam ha ki hynriew snem ba la dep, ka jingdon jong ki ïingmane,ha ki shong,jaka bad kiwei pat ba don jingiadei bad ki balang, ka jing pynithuh ia kito ki ba lamkhmat bad ki jing sha ujor sha ki pulit lada don.
Ki da buh ka aiñ ba ka kynthei kan leit ïalam nyngkong ïa u kurim jong ka sha ka ïing ka Meikha ne Niakha kum ka dak ka jingburom ia u kpa la jong,wat la u dang don ne ym don shuh ha pyrthei.
Nga sngew dei ia kata imat ki pastor jng ngi ki kwah aadhar ngi ki paitbah pat ngim kwah aadhar, ka synod ka dei ban pyrkhat bha ioh u paitbah jng ka balang baroh ki kyntaid ia u aadhar hangno ki pastor kin ia sharai balang.
Ki hynriew tylli jaka khappud ba don ka jingïakajia ban rah bad ïakren ha kane ka kylla ba-ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi kum ka dak ban sngewlem na ka bynta ka jingduh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka jingtwa bad shah rong ki ïing ki sem, ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit bad kumjuh ruh ka la phah ban deng da u ribon ïong ha baroh ki ‘rangïalehkai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid.
Kiba jem mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Ka la ong ba la shah ban khlong um napoh khyndew ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki bor District bad ka tnad PHE ki la wan ban jurip ia ka jingkordit um kaba ki khynnah ki hap ban kit um da kaba iaid lynti haduh kumba shiteng kilomitar eiei.
Haba phaidien, ka Manipur kala kamai 257 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong hynrei ka Meghalaya ka la buh ïa ki sha kyndong da kaba tied 467/10 – ha kaba u Kevin Christopher u ba la kamai 155 ron, kynthup ruh na ki half century jong lai ngut ki player ba kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66), Aman Kumar (65) bad u PM Santhosh (51).
Shillong, 15 Lber:Ki nongkyrshan ka seng NPP ha ri Lum Garo mynta ka sngi ki la shong kyraiñ ha phyllaw ka GHADCban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla kaba la mynjur da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh ha ka jaka u Conrad Sangma uba ka District Council ka la ibit.
Shillong, 9 Naitung:Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka  jingkieng kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh hadien ba ki rijied jong ka ki la khyllem noh.
Shwa kane la ioh ruh ïa ka jingkren naduh u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Jowai: Lai ngut ki khynnah, ar ki shynrang, kawei ka kynthei ki la mynsaw hadien ba u pyrthat u la tied hajan ka iing sah jong ki myn hynnin ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:30-4:00 pm eiei ha ka por ba ther u lap bah ha ryngkat ka Lyer kaba jur bad ka jingtied u Pyrthat.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka Tournament Committee ka MSL ka la phiah ia kane ka lympung ialehkai ha ki saw tylli ki jaka ne zone, katta kum ka Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad ka Tura, bad ia ki team ba la ioh ban iashimbynta baroh la pyniakap pat ia ki ha kine ki jaka ba la buh ban pynlong ia ka jingiakob.
Ki la ong rh ba ka rai ban plie ia ki iew ha khappud ha GaroHills,ha ka ba ki briew kin wan na baroh ar liang ki jylla ha ka ba ki briew kin ym lah ban pynbud ia ka jing bthah ka sorkar ban pynlong ia ka jingia jngai  iwei na iwei (social distancing) kham tam ha ki ki iew ki ban long shisien shitaiew ka ba wanrah ia ka jing ma ia ki briew rit paid  (indigenous people).
U Myntri Rangbah haba kren ula pynbna paidbah ruh shikhung ki kam pynroi ha Jowai Constituency bad ka district West Jaintia Hills kaba la kot haduh T.200 klur.
Kitei ki phra ngut, ki long U Mychel Boy Nongsiej, U Esstanroy Nohriang, U Brighttarwell Nongsiej, U Longshlur Shangdiar, U Genistarwell Iawphniaw, U Arkindorman Nongrum, U Lamborlang Nongsiej bad U Bah Wilfred Jyrwa.
U la ong ba ka jingleit jong u kam dei ban shu leit peit kai hynrei ban pyni ia ki kam.
Haba iadei bad katei ka lympung, ki nongpyniaid ki la ong ba ka jingthmu jong ban pynlong ia katei ka lympung, ka long ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla, kiba don shisha ia kata ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai Kriket.
“Ia ka hok i Mei ngam salia ngan ym ai jem ruh…" La smai u HepHaduh ban da shai phlait ka bneng, u Hep u sa mih bad ryngkang beit ia ka snam ban iakynduh bad la u Kpa.
Ha ka jingialang kaba long ha nongbah New Delhi, ka sorkar pdeng ka la pynthikna ia ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap shuh shuh ban pyniaid ia ki bos ha ki sor ha kane ka jylla.
“Ngi ïoh ïa ka jingjaboh ha Delhi.
Pentecost ha ka Testament Bathymmai ka mut ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai Jisu.
Ma nga bad U bah Nongsiej, ngi ju ia kynduh shongkai teng teng bad kaba khadduh, kaba ngi ia kynduh shabar, ka dei ha Neolith Restaurant, ha kaba ngi ia leit bam shaw, hynrei ha ka por, ba u dang wan shah sumar na Guwahati, nga shait leit rung ha iing jongu, ha kaba ngi ia thuh khana lapmiet ia shibun kiei kiei.
Shillong, Nailur, 21: Ha ka step sngi Balang, ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ba la suba ba ka kit ïa ki tiar ba la shu rong tuh.
Haba kren halor ka Trinamool Congress, ka la ong, “haba nga dang sdang nyngkong ïa ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka don ka elekshon Parliament, ki briew ha kato ka por ki paidbah kim tip tang ïa ka shap jong ka party ruh hynrei ngi la ïakhun tyngeh bad jop 7 tylli sha ka Lok Sabha bad mynta ka Trinamool Congress ka don haduh 36 ngut ki MP, bad ngi rah ïa ka sur u paidbah hapoh Parliament".
Kane ka dei ka jingpyntip sha ki lok ki jor ba I Kong Beronica Nongtdu ka ba shong ba sah ha Shnong Mookympad East Jaintia Hills ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 7 tarik Nohprah (December) 2021.
Haba kren kum u kongsan ha kaba plie ia ka iing dorbar jong ka shnong Nongthymmai kaba u la pynioh na ka skhim SCA jong u snem 2015-2016, ha kaba por u dang long MDC jong ka Mawsynram Konstitwensi, u la ong ba kum u MDC ha katei ka por u la pynioh shibun ki iing dorbar ha ki shnong bapher bapher jong ka Konstitwensi.
“U Shubhash Chandra Bose u ong iaki khar Bharat, ai ianga iaka snam,ngan ai iaphi ia ka jinglaitluid,u Henry Patrick u pyrta jam ha ka American Revolution, Ai ianga ka jinglaitluid,ne ai ianga ka jingiap" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ban shna iing, ban shna painkhana ne kum kiwei kiwei hap da iaid lyngba jong ka.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong u Pa’iem Wanphrang Syiem bad u Bah Ken Syiem, ki la pynpaw ba ki kmen eh ban iohi ia ka jingialong tylli jong kitei ki 30 tylli ki Dorbar shnong, ha kaba ki la thaw khnang ia katei ka Synjuk, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongialam shnong, khamtam eh na bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla lajong, ka la leit ban phla ha ki trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Shillong, 6 Nailur:Baroh ki MDC kiba la mihkhmat na ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba la wan sha ka Dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ki la ioh ban ai jingkren uwei u MDC na kawei ka seng, ha kaba na ka NCP la kren da u bah Sanbor, UDP u bah Donkupar Sumer, KHNAM da u bah Adelbert Nongrum, ka HSPDP ym shym la don ban ai jingkren bad ia ka Dorbar pat la pyniaid da u bah Process T Sawkmie, MDC Shimet na Mawlai.
Kum ban pynkynmaw ba ka UDP ha Mawkyrwat ka la sdang ban khlaiñ shuh shuh hadien ba la wan pynrung dkhot pura u nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Bah Robertjune Kharjahrin.
Dang shen u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u ong, ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Shillong kan ktah ïa ki paidbah bad ka kam kaba sah ka dei ha ka Sorkar Pdeng bad kumta ka seng ka la shim ïa kane sienjam ban leit sha nongbah Delhi ban pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw sha ka Sorkar Pdeng ba ki paidbah ki donkam ïa ki jingïada.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka  jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la aiti ia ka khusnam Meghalaya Entrepreneurship Recognition  (Meg-Era) sha ka kong  Wanmon na ka shnong  Madankynsaw jongka West Jaintia Hills District.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam, khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngew tynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
Ka HSPDP bad ka UDP ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang ha kane ka elekshon bad ki la rai ban iakhun lang ha kane ka elekshon 2018.
Ka jingpynlong ïa katei ka rynsan ïatai ka long shi bynta ka jingrakhe jong ka Society ïa ka lyngkhuh snem kaba 44 jong ka seng.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la wan ha ka kyrdan ba 80 napdeng ki 100 tylli ki skulbah ha ka thup National Institutional Ranking Framework (NIRF) 2023 jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng.
“Nga la thoh sha ki ym kum u Myntri Rangbah hynrei kum u nongïalam jong ka party," u la bynrap biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Commissioner & Secretary jong ka tnad Arts & Culture ka Sorkar Jylla, u Bah Federick Roy Kharkongor u la ong ba ha katei ka sngi sdang yn plie ïa katei ka prokram da ka jingïaid paidbah kaba yn pynher lama da u Chief Secretary ka jylla ka ban sdang na Khyndailad bad kan kut pat ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long u kongsan katba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem un long kum u Symbud kongsan.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingeh ki Nongot doh masi ha Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki masi na ka bynta ban otdoh ha Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u President u Samla Ferdynald Kharmani bad u Lambok Rymbai Secretary, ki la leit ban kynduh syndon ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ia ka Ri-Bhoi district pynkhamti ha u Bah Ban Buhai Makdoh kum u President.
Haduh mynta u la ong ba um pat ju don ki briew kiba nabar shnong kiba phah shna bad lehse ioh ka dei ba kim tip ia ka sap jong u.
Hynrei kaba bun hi ka jingdonkam kadei ka jingïarap pisa na ka sorkar pdeng, namar ïa kane ka bor treikam la seng lyngba ki aiñ bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka Khasi Student Unioni, Nongpoh Circle bad ka KSU Nongpoh Town Unit mynta ka sngi ki la leit ban beh krat ïa ki bar jylla kiba wan die pipe um ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la tip ba kitei ki bar jylla ki la shu wan leh ïa katei ka kam khaïi khlem da don ka Trading License ne ioh bor da ki bor ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingïadie iathied jaka ban shna ïa ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jinglap, la don kumba 60 percent eiei ki SHG kiba la lah ban treikam bha bad ban ieng ha la kijong ki kjat lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS, la ong u Bah Suting.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ba nhukum ia ka AMD ban mih noh na Mawthabah Nongbah Jynrin lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan leit ban beh krad ia ki nongtrei jong ka UCIL bad AMD na katei ka jaka.
U Bah George u la ïeng biang ba lada u Myntri Rangbah um lah ban ban ai baroh ki snem udei ban ai noh tang jong u snem 2021-’22 ruh.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi kiba ioh pdiang ïaka jingshah pynkup burom ba kin dang minot shuh shuh haki jingpule jong ki namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba kongsan tam ha kane ka juk kaba mynta khlem da klet pat ïaka akor ka burom khamtam ïa kiba halor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynsted ïa ka jingai syrnot kiba bun jait na ki Ophis ki Block.
Ki nongtrei jong ka tnat ba peit ia ka khuid ka suba ha katei ka ka nongbah, ki la ai bih bad pyniap ia ki katto katne ki khnai, hynrei la iathuh ba ka jingwad bniah, ka dang iaid halor ka jingnang jyllei jong ki khnai.
Ka khubor ka iathuh ba iaka metiap ka longkmie ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta la shimti iaka met jong ka bad yn pyndep ia kaba sah jong ka mynta ka Sngi U Blei, katba iaka met jong u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta ka dang neh ha kajuh ka jaka.
Ka jingkylli ka mih kumno keiñ yn pynïaryngkat ïa ka jingbhah ïa ki kam ki jam haba ka jingbun briew ka la ïapher baklybak.
Ha kane ka kynti, la ong ba u President ka France u Emmanuel Macron bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky, ki la pynbna ia ki jingpynngat kyndon thymmai pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh pyrshah ia ka Ukraine.
“Phi lah bha em khun?" kylli ka kmie“Nga sngew ka biang bad ngam artatien ban shah khot ‘interview’ u la ong bad u dih suk-suk ia ka sha.
Ia kine ki ar kol la thep da u Banteilut Langstang (52) bad u Elizer Suiam (54).
Ka jingïalang ka ong ba ha kum kane ka por kaba donkam dei ka jingsuk jingshong shngaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ki kynhun jaitbynriew ban ïada na ki jingjia umsnam bad jynjar.
Ha kane ka jingplie iaka lyngkhuh snem kane ka skul, kaba yn rakhe baroh shi snem lynter la ioh ruh ka jingkren na u Ma T Passah Headmaster HK Singh Memorial Secondary School, u Ma Mehun Sutong khynnah skul barim, u Ma D. Pohchen bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah katei ka skul bad ka jingot ïa u cake da ki lai ngut ki nonghikai barim.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"La ong ruh ba ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don nongtrei bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Naduh katei ka sngi ba leit jurip, na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka la kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu ruh ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Ka seng, lyngba u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka kyntu jur ïa u myntri, u bah Paul Lyngdoh ba un shim khia noh kham kloi ïa kane ka kam ha kaba u heh sorkar u dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki briew ka thaiñ, namar ban kan ktah ïa kino kino ki kam kiba dei bad ki lad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban wanrah jingmyntoi ïa ki briew jong ka thaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino ki briew kiba ïohi bad ïoh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha ïing da kaba phone ha kine ki number: 9856122970, 9856587772.
Ka kong Violet ka dei ka MDC na Khliehriat bad ka long ka longkmie kaba nyngkong eh ban long ka MDC kynthei ha JHADC  bad kaha nyngkong ban ioh bat ia katei ka shuki.
Namar tang kiba khuid ka dohnud, kin iohi ia u Blei.
Ia kine ki kambah u Jisu lah ban iohi lyngba ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh Ioanis.
U la iathuh ba ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka MDP na Mawkynrew  ki la ai jingmut ba un leit iasoh sha ka Congress hynrei, na ka liang u Bah Martle u la kyntait ia kane ka jingai jingmut.
Haba kylli pat ba hato lada deng da ki ksai byrni katei ka jingpang khmat kam ktah shuh, u la ong ba u shu ngeit ba kan ym ktah shuh namar ki riew tymmen mynshuwa ki shait ïathuh bad ong kumtaNalor katei ka jingpang khmat ka don sa kawei pat ka jingpang ha kine ki sngi kaba ki ju khot ka ‘ñiangmiang, kaba kham ktah bha ïa ki khynnah kiba lai snem haduh shiphew snem ka karta.
Ka Kynhun GNLA ka dei ka kynhun kaba la pynkha da u Heh Pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba la kylla riew saiñ pyrthei u Champion R Sangma bad u Commander in-Chief ba la kyllon iap u Sohan D Shira.
“Namarkata, ngi lah ban ong ba ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki da pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code namarba ym tangba kan pynjngut hynrei kan bujli noh wat ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha ka jylla," u la ong.
Kumba la paw mynta ka jinglong jingman jong ka um na ki bynta Wah Myntdu kala jaboh shaba palat katba nangmih ki sngi, la pynsngew ba kane ka lah ban dei na ka daw ka jingsait jaiñ, siat kali, ka jingbret pathar ïa ka khyndew, ki jaboh bad ka jingkhar shyiat bad tih maw beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu.
U la ong ba ki jingujor ki dei ba u Pa’iem Latho u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka Hima Mylliem, ba u ai lum jingtep pathar sha ki balang bapher bapher, ba u la duh ka jingshaniah na kiba khraw katei ka Hima bad namarba u don ruh hapdeng ka jingshitom bad um don bor shuh ban pyniaid ia ki kam Hima.
Hadien jong ka jingai nguh la pynkhuid ia ka Duwan Knia bad ki sawdong saw kun jong ka Thadlaskein.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia kala dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin siew dep noh mardor ia katei ka bai nong jong ki khamtam ha kaba kum kane ka por kaba long hiran ha ka khih ka kamai ban pyndap ia ka iing ka sem.
Pynban u ong ba ka rai ba u Myntri Rangbah kadei beit halor ka shithi kaba wan na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie.
“Nga la pyrshang ban ‘phone’ bad kylli lyngba ka CM Connect – 1971, ki ong ba kim don jingtip ne ym don kaba kum kata…ka mut ba kam don.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ialang ha Nongmynsong Out Post, ha kaba ki kynhun jait bynriew bapher, ki la ia shim bynta ha ka jingialang.
