Katei ka jingthmu ban buh ktem BSF ha katei ka jaka, ka la sdang ban pur sted bha ha kaba ka la poi ruh shaduh ki tyndong shkor jong ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang kaba la ju iai pyrshah ia kaba kum katei ka jingthmu naduh ki por kiba kham mynshwa.
Don ki skul kiba la sdang ïa ka eksam ha ki bynta jong ka rilum Garo bad don pat kiban sdang ïa ka naduh ka 27tarik Jylliew, 2022," ong ka seng ha ka dorkhas.
Une nongialam ka NESO bad kiwei kiwei kila her sha nongbah Delhi haka taiew bala dep ban kyrpad ïaki nongïalam ki seng saiñ hima bapher ban pyrshah ïaka CAB ha Rajya Sabha, kaba la pynpulom noh ka jingthmu wanrah ïaka CAB haka Rajya Sabha bad kala iap artad.
Shillong, Lber : Na ka liang u president jong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area and Farmer Association (HTBAFA) Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh u la ong ba ka jingjur jong u slap ha kane ka taiew ba la dep ka la kit bad jynrat lut ïa ki jingkieng rit bad ïa ki jingshna jong ki nongrep kum ki jingpynap dohkha ne kyllong hapoh ka wah Umsi ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Baroh lai tylli ki jingiakhun quarter final la rai iaka rem ka jop da ka jingiashut tie breaker.
Ha ka sngi ba pynkut lei lei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ki la babe ba kan kut noh namar ki la sngew hun sngewtynnad palat namar ka jingpynkhreh pynkhrum jongka sorkar jylla ka la pynhun palat ïa ki naduh ka jaka thiah jaka dem haduh ka bam ka dih kaba biang.
Hadien kane, ka Meghalaya kan khreh leit sa sha Gujarat ha kaba kan ioh ban iakhun sa bad ka Manipur ka ban sdang naduh ka 14 tarik Kylla lyngkot ban ialeh ha Surat.
Ka dorbar shnong Tuber Kmaishnong haka jingialam u Waheh Shnong ma Miky Lyngdoh, General Secretary bad ki dkhot shnong kila synniang 30 hajar sha kane ka longïing.
Ki trai jong ki rynsan bapher bapher ki la rai ruh ba lada ym shah ban pyni ia ki phlim Bollywood ha ki rynsan kin khang khyr dep noh syndon ia ki rynsan khnang ba ki phlim Bangladesh kiba thmu ban pyni bad pynmih kin mad lem ia ka jingduhnong.
Ki la jia ki jingïakynad ilekshon ha ka sngi thep vote ha ki katto katne ki konstitwensi, bad ki jingjia ki bteng wat hadien ka jingthep vote.
Kiwei pat ki jingïakhun quarter final kin long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
“Kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh hapoh ka ri, Ngi dawa ba kiba donkti ha ka kam ïaumsnam bad kiwei kiba donbynta lang kidei ban shah pynshitom.
Ïa kitei ki jingïakob la pynlong naduh ka 24 tarik mynta u bnai kum shi bynta jong ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la tei thymmai ha Raj Bhavan bad ha kane ka sngi kut la wan ban ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah D P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi.
Halor kane, u President ka Meghalaya BJP, Bah Ernest Mawrie u al ong ba wat hadien 50 snem ka jingsynshar jong kiba bun ki sorkar ruh hynrei ym pat lah pat ban pynmih bun ki kam ki jam na ka bynta ki samla hapoh ka jylla.
Ha pneh ki lum ba pyngngad jong ka East Khasi Hills District, ka Shnong Mawlynnong ka ba la ju pawnam kum ka jaka ba khuid tam, ka la ioh rah ruh ia ka nam kum ka jaka shngkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Deputy Commissioner jong kitei ki hynniew tylli ki District bad kum juh ki Superintendent ki pulit jong ka Ri Bangladesh, Baroh ki ophisar jong ka  ri Bangladesh kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long 52 ngut ia kaba la ialam da u Ahmed Kabir DC jong ka Jamalpur District.
Kumta la sngewthuh ba ka ktien Lyngdoh ne Sohblei kaba long salonsar lah ban thoh kyllum na ka bynta baroh ki balang bad ki niam kynthup ïa ki niam Hindu, Muslim Buddhist bad kiwei kiwei.
Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam lei lei na ka bynta ki khynnah samla bad kiba lah rangbah, namar ka dei ka sobjek kaba radbah bad kaba don ka jingktah ïa ka jinglong jingman jong uwei pa uwei u briew," la ong u Conrad.
Tangba mynta ka kynti ka Congress, TMC bad VPP ruh kim kot tang mar 6 ngut ruh ki MLA ruh.
Kum ka nuksa, ki kyntien jingrwai kiba pynpaw ba ha bneng “ia ka lynti iaid la siang da ka ksiar nylla".
Ha ka jingwad jingtip uwei u samla uba kyrpad ban buhrieh ia ka kyrteng jong u, ka KHADC ka la jubab ba naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh ka 27 tarik u jymmang,2015 u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem u la leit Delhi ryngkat bad ki dkhot ka FOCUSS namar ka jingialang bad ka tnad pohing bad tnad pla tyngka ka sorkar pdeng, ban buddien ia ka jingdawa bhah tyngka kyrpang ia ka District Council,bad ka jingiakynduh ia u Joint Secretary Finance ka sorkar India ban ia kren ia ka jingaibhah ia ka Council.
Ban nang kyntiew ïa kane ka Shnong bad ïa ka jingitynnad ka sawdong sawkun, une u MP ula pyntip ba un sa khot ïa ki Nongpynmih phlim Bollywood ba kin ring phlim ha ka shnong Kongthong.
Ha kane ka sngi hadien ka jingplie, ka prokram kaba bud pat ka dei ka final 3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament.
“Kine kim bud ryntih ïa ka jingsumar bad ki don ruh kiwei-kiwei ki jingtynjuh ïa ki namar ka HIV ka dei kaba hap ban sumar baroh shi jingim bad teng-teng naduh nongkyndong ban wan phah sumar, ka jynjar ïa ki ba kin wan sha ki ART," ka la ong.
Ki dei kine kiba la kheit kham bun ia u soh jong ka risebeshon.
Shillong,12 Rymphang: U Rupang u la wad jingtip hato la ki la don ne-em ki nongtrei sorkar kiba bat kam rangbah shnong ne kiba bat kam seng kiba la dep ban ai kyrteng sha ka sorkar,la ioh jingtip ba haduh mynta ym pat don ki nongtrei sorkar kiba la dep ban ai kyrteng.
Ka Bharti Airtel, ka duh noh 32.89 lak ki nong pyndonkam bad mynta ki nong bat Airtel, ki hiar sha ka  32.19 klur, katba ka Vodafone Idea, kaba dei kawei na ki kompeni kaba heh duh halor ka jingdon ki nong pyndonkam, ka duh noh  15.82 lak ngut ki nong pyndonkam bad mynta ka don sha ka  39.32 klur ki nong pyndonkam.
Kum ka nongrwai ka la iohlad ban pynmih haduh 9 tylli ki thup jingrwai bad la sam ia ka khunsam MVA sha la Lana da ka Olivia.
Ki bynta ba la buh U Blei ngin hap iaid lyngba, ym don uwei ruh ban ioh da kawei pat ka lynti, ba dei ban iaid lyngba.
Ki pulit ki khmih lynti, ba kin palat ia ka shiphew hajar ngut, ki nong ialam paidbah ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ka dei kaba la tip circadian rhythm.
Te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jingkyrmen ba ki pump kin ym pynthut shuh," la ong u Co Chairman.
Haba ïakren bad u Mawphor, u bah Prestone u la ong “Ha ka jingshisha shwa ba ka ïing bishar ba don burom jongka jylla ka High Court kan pynmih ïa ka hukum, na ka liang ka sorkar la kumba ar taiew ei ei mynta ka la dep thung ïa u consultant bad la dep leit jurip ruh ïa katei ka jaka bad ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai nalor ba ka kham lyngkot shuh shuh ka jingjngai ban ïa ka jingkieng kaba rim ruh".
Hato phi tharai kine ki nongialam kin iaieid iasboh ha kata ka Dorbar ba thrang eh i Bah John Kharshiieng? Iba kyllan umphniang sngewieid Kur khlem suhthied! Ki Dorbar Kur kim poi re shano shano ruh katba dang iabat ia ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie.
Ngan ym pynlut por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki leh aïu," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingnang kiew jong ka Voice of the People Party (VPP) khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
Imat une u soh um da long bha eh ha ki jaka kiba duna ka nar bad kiba bun eh ka shun.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, u Working President ka MPCC u la ong, “Ka kam Myntri Rangbah kan shong ha ki nongjop bad tang u kyrtong u ban jop, ka party kan sa shong bad shim rai ïa no kin jied ban long Myntri Rangbah".
Shillong:U Controller of Examination ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) Tura, u Bah T.R Laloo u la ong ba na ka liang ka Board haba ka la wad jingtip bad kylli na ki nonghikai jong kitei ki skul kiba kitei ki khynnah ki la ud la nam, kitei ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingwan jong ki jingkylli ki bym dei katkum na ka kot pule jong ki khynnah, ka dei namar ba ka skul ka khlem pynthymmai satia ïa ki kot pule kumba la leh lem da kiwei pat ki skul.
Hynrei, u bah Marngar u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17 ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam kidei satang katto katne ngut.
“Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah uba mihkhmat ïa ka Jylla baroh kawei bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka rukom ba noh shiliang ka tarajur, ban shu pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Sorkar ban pynlong iew na ka bynta ka seng saiñpyrthei jong u.
“ Kane ka dei ka prokram jongka sorkar bad ïa nga la synran lang ruh da u CMD ka MeECL.Kane ka long ha ka por ba nga long u myntri ka tnad pynmih bording.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kham rangbah rta bad ia ki khunlung khynnah ba ki dei ban kiar ban mih kai shabar ne ban tur sha ki jaka paidbah ban iada ialade naka jing pang ‘corona virus’.
Nalorkata ruh u la ong ba ki paidbah kim ju ïohlad ban ïohi ne tip haduh katno u MLA jong ki u tbit namar ba um ju don ha ka liang pyrshah.
Nongpoh: Lyngba ka jingtrei shitom ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka HYC Umden Circle, kawei ka khynnah ba dang 21 snem ka rta, na ka shnong Umtrai ha Ri Bhoi, ka la ioh ban wanphai biang sha ka iing hadien ba ka la sah kumba 5 snem eiei ha kawei na ki jaka kaba don hapoh ka Nongniah Pune jong ka jylla Maharashtra, kata hadien ba ki la leit shaw noh ia katei ka katei samla na katei ka jaka ba ka shong ka sah.
U Trai U la ai nongkynti ha ngi ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum kumba 200 snem Shuwa u Khrist.
La pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la ai T.50 shi bnai hynrei ngim don jingtip eiei ia kane", ka la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba dei hadien ba ka la lap ia kane, ba ka la leit ban ialum lang ia ki aganwadi ban iakren bad ban dawa na ka sorkar jylla ba kan siew ia kane kumba ka la pyni ha ka sorkar India.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong ba ki pulit ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba baroh ki runar kiba donkti halor ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia ha ka nongbah Shillong kin ym lait suk na ki kti jong ka ain.
Kata ka long ruh ban sam lem ïa ka jingkyrkhu.
Ki don ruh ki kyrtong bad ki party kiba ym tang ba ki la bat ïa ki kali tang na nongkyndong, hynrei kiba bun ruh ki la bat kali na Sor Shillong ban wan kit briew na kylleng kylleng ki shnong ban leit sha ki jaka ïalap elekshon.
Na ka liang ki pulit ka WJH ha ryngkat ki pulit pynlip ding bad ngam um nalor kiwei kiwei ki kynhun pyllait im ki la hap ban ngap shapoh katei ka wah da ka jingpyrkhat ba ioh lehse katei ka longkmie ka ngap jyllop hapoh katei ka wah.
Naduh 1960 u sah ha jaiaw hynrei hadien 1991 pat u la shong bad sah sha kench trace,Laban.
Ynda wan sa kane ka sorkar BJP ba mynta ruh ka long kumjuh ha ka rukom ban khring da ki tien jali jaum bad kular kyndang kwah kylla jiei.
Kynsan kynsan, ha ka janmiet jong ka 17th April 2024,ka sorkar Meghalaya lyngba u Deputy Commissioner bad District School Education Officer (DSEO) East Khasi Hills,Shillong ki la shu pynbna hak dak(suddent announcement) ba ka 18th April 2024,kata,shi sngi shwa ban thep vote ha ka sngi 19th April 2024 dei ban ai shuti noh (declare holiday) ia baroh ki jaka pule ha baroh ki jaka pule(educational institutions)kiba don ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong khnang ban ai lad ia ki nongtrei election(polling parties) ba kin ioh iaid kylluid sha la ki jong ki jong ki kam(election duties).
Ka khana halor katei ka jingiakhun, ka la long b aka West Khasi Hills CA, ki la jop ia ka Toss bad kiba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 100 run da kaba hap lut baroh ki Wicket ha ka 19.5 Over.
U bah Brolding Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, da kaba ong ba watla ki MLA ka UDP bad kiwei ki party riewlum ki ïadonlang ha ka sorkar MDA.Hynrei ka bor ba hakhlieh duh ka shong ha u Myntri Rangbah.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement• Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
Shuh shuh ngi lap ba u Blei u la ailad biang ia u briew ban shong kurim ia kawei na ki khun ksuid.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la khot la wer ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Hima Mylliem naduh ki Syiem Raid, ki Rangbah Shnong bad ki dei ban ia poi khnang sha ka jingialang ba ka KHADC ka la khot ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka seng ha ka 28 tarik u Rymphang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ha Nongstoiñ ban wad jingtip bad ban ujor halor katei ka surok.
U la ong ba kine ki polisi ki ban jur halor ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ki lad ai jingsumar, ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingïada ïa kito kiba shem jingeh.
U la ong ba kan don biang ka jingialang lashem bnai ha Garo Hills ban iakren ia kane ka kam bad hadien kane, kan don ruh ka jingialang ha Khasi Hills.
Hapoh nongbah Shillong ki Wine Store ki dei ban don jngai 50 mitar na ki skul ne ki jaka pule, ki Hospital ne ki jaka mane blei, ki Wine Store kiba don hapoh katei ka 50 mitar ki dei ban plie beit thik tang naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 8 baje mynmiet.
Shillong: Na ka daw jong ka jingsdang jong ka jingphah shong iing kaba la tip kum ka Lockdown kaba la treikam mynta la katto katne sngi bad ka jingiohi ruh ba kane ka jingpyntreikam ia kane ka hukum ka la pynlong ia kiba bun ki long iing kiba kyrduh bad kiba duk ban mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym lah ban ioh ia ki marbam mardih kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingbym ioh ban thied ne kiwei pat ki daw, kumta ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Dorbar ban shim rai halor kane ka mat kaba kongsan bad donkam tam.
Ki dukan shnong la shah ban plie 2 PM haduh 6 PM bad ki hap ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19 bad yn pyniaid da ki dorbar shnong ne VDP.La shah iaki Home Delivery kiba la ioh jingbit ban ai mar sha iing briew.
Nalor ba ka tulop shu pyllait malu mala mynta sa ka pynlip bor ding elektrik.
Nalorkata la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thung satia ïa ki nongtrei naduh ki chowkidar, ki peon, LDA, UDA bad baroh ki staff kiba dei ban trei hapoh ka ophis jong u Executive Engineer bad ïa kiba bun ki kam la hap ban pynkit ha u SDO, hynrei um lah satia namar ka kam kaba dei ban peit ma u ka bun haduh katta katta.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingïalam jong u Addl SP ka EJHD.Shuh shuh na ka liang ka Seng lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka aiñ.
U la ong ba manla u snem kane ka seng ka ju ai khusnam pynkup burom kyrpang  kaba T.1.50 lak sha ki 60 ngut ki nongthoh poitri.
Khatduh khatwai ki nongialam ka seng ki la ai ruh ia ki jingkitbok kitrwiang ia ki khynnah skul, da kaba kyntu ia ki khynnah skul ba kin nantrei shitom bad minot khnang ba kin lah ban wanrah ia u soh jong ka jingjop bad poi sha kliar jong ka nam.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka sngi bad ka long ka jingïakynduhlang kaba jop.
U la ong ruh ba kum ki dkhot bad nongkyrshan ka party, kaba donkam ka long ba baroh hi kin trei shitom da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit, ban ïalap ban ïawer sha kiwei pat khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka Congress ha Nongstoiñ.
Kumjuh ruh u la ong ba ngi dei ban shim khia bad bad shim bynta shitrhem haba don kum kine ki jinghikai bad ula ong ruh ki don bok ruh ba don kum kine ki samla ki ba kloi ban kit bad trei na ka bynta ka jingbha jong ki samla namar ban trei ia kine ki jait kam kam dei kaba suk namar ym don jingsiew ei ei hap ban pynlut hi na pla lajong ban trei ia ki kam u la bynrap.
Ïa ka Grand Finale, yn sa pynlong ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Ïa katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Esar Kyndait 23 snem rta na ka Shnong Ïongkaluh.
La iathuh ruh ba ka bynta ba ar jong ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit kan long kaba tyngeh bad kane ka jingiakhih khlem pep kan ktah jur ia ka exam MBOSE ka ban sa wan.
Ha katei ka jingshah siat, ki nongkyrshan jong U Morsi, ki la ialeh pyrshah bad ki pulit, da kaba ki ia lum paidbah, ki ia kawang da ki maw bad ki rieh ialade ha ki mawit, ba ki la ker skhem bha.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ha ka por ba ki shna ïing kidei ban pyrkhat ruh kumno ban ïoh tan ïa ka um slap namar kane kan ïarap ym tang ïa ki hynrei ïa ka sorkar bad wat ïa ka mariang ruh.
Kane ka jingai licence ban shet kyiad ka dei ka dawbah kaba biang bha ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ha ki kam shet kyiad.
U Dr War u iathuh ba kiwei kiba don ia kane ka jingpang ki dei kiba shait ba khlain bad ki bym don ia ki dak ki shin ba ki don ia kane ka jingshitom (asymptomatic) bad bun na ki, ki dei kiba sumar hi ha la ki ing ki sem bad ha ki Corona Center.
Katba na ka liang u Bah Kharshandi kum u kyrtong VPP na kane ka Constituency haba ai jingkren shikyntien arkyntien ha ka jingïalang, u la ong, “Kaei kaei baroh ka dei ka jingialam jong u Blei bad kaba donkam hi ka long lada ngi lah ngin pynkhuid noh ïa kata ka jingbamsap.
Ha ka RTI Report, Ki jingshisha ki paw ba u ma MB Rymbai u la sam ia katei ka grant sha kiba haiing hasem jong u.
Kane ka jingkren jong u Bah Pynshngain ka long halor ka twad  jingmut ia ka jingsngew jongu ia ka jingdawa ka Mawsynram Civil Sub-Division Demand Committee (MCSDC) kaba ialam da u MLA ba mynta u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Hynrei ha mar kata ka por, ka Rida ka wan mih bluit“,Phi la thait ap mo… I pynslem palat I Babu.
Hynrei ha mar kata ka por la iohi kynsan ia utei u khynnah rit 6 snem uba kynthih nalor jong katei ka ïingmala ba ki shong- ki sah.
Ki dor jong ka jingim briew ki dei kiba dawa ban sien syntiew, pyrto bad ñiewkor barabor.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ka Sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka Sorkar India hi.
U Dr P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, u la ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ka tnat pulit kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai kaba long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ki kam sniew bad na ka jysieh jong u drok, u la buh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnha samla ba ki dei ruh ban shah shkor bha ïa ki jingpynshai bad ruh ban leh ïa kaba dei ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ha ka longbriew man briew.
Katkum kane ka kyndon, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka dei ban iasei lang mar shiteng na ka jingpynlut ban pyntreikam ia kane ka skhim ban pynlong ia ka sor kaba khuid ba suba.
U la ong ba u la sei ia ka pisa na ka account nombar jong u kaba don ia u nombar 2015355218.
“Hato baroh ki ba pyndonkam internet ki dei ki nong pynklumar shnong ne ki nong saphriang khubor lamler?, lada dei kumta te balei pat ka sorkar kam kem lut ia baroh ki ba pyndonkam ‘internet’" u la bynrap.
Katkum ka jingia kren iakhana sha rum shaneng, ka lyer elekshon jong u Pastor ka la beh bha na kylleng ki jaka.
Bad hadien kane kan sa ïai pynïar ïa ka jingtreilang jong ka sa shabar ri," u la ong shuh shuh.
“La don ruh ka jingthmu ban pyniasoh ia kane ka projek bad ka Integrated Basin Development Programme," la ong u Bah Rowel.
“Kane ka la long ka jingeh ia ngi ban shim khajna namar ba ki soh ki jhur kiba la thep ha kriah watla ki don bun kriah hynrei namar ba kim don 50 kilo", la ong uwei u nongkhrong musur.
U Shreyas Iyer u la tied 128 run na ki 94 tylli ki bol, u KL Rahul u la tied 102 run na ki 62 bol bad ruh u Rohit Sharma, Virat Kohli bad Shubman Gill ki la tied palat ïa ka 50 run.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingïohlad ban plie pat sa shisien ïa ki jaka pule hadien ka lockdown kam dei ban shah ïalam bakla bad ruh ba dei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jong ka pule puthi kumba dei ban long naduh kaba sdang khlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ïa kiwei kiwei pat ki bynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban buria na ka bynta ka jingshah siat ïap jong u Ronningstar Nongkynrih ha ki BSF.Ha kawei pat ka phang, kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa u BDO ba ka kompani kaba shna ïa ka surok hapdeng Shillong bad Tamabil ba kan siang rong noh naduh Pynursla road sha Nongshyrngan.
Na ka liang ka Hima Sohiong ki la ong ba kim don jingeh eiei ban pynphai ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong hynrei ka dei ban long kat kum ka ain bad ka lynti ba dei na District Council.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba kane ka jingplie ïa kane ka iew ba arsien shitaiew kan nangkyntiew shuh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot ki shnong ba marjan kane ka iew bad ki nongwan iew na kylleng ka District bad nabar ka District.
Ka nongtrei jong U Rajan Gogoi, Chief Justice of India, kaba dang 35 snem ka rta, ka la ujor pyrshah, ba ka ju shah leh jrong kti ha U Gogoi, hynrei, haba kam treh, kumta ka la shah beh kam noh ialade.
Ha kane ka jingïalang bah u Secretary General, u la ïathuh ba kiwei pat ki jingeh ba ki nonghikai Primary ki ïakynduh bad la ïakren ruh ha kane ka jingïalang ka long ka penshon, ka jingbym ïoh tulop bad kiwei kiwei de.
U MLA Umroi, hadien ka jingleit jurip bad ki briew na ka NHAI bad PWD, ha kaba la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngaiñ, ha ka leit ka wan ki kali bad katno tam lei na bynta kito ki kali kiba la kit palat pud, ha kaba lada ka jingïaid ki kali kitkhia kan dang ïai bteng, kaba mut ba kan sa poi ka por ba katei ka jingkieng ba kan kdiah bad ym long shuh ban ïaid kali.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ka India kam da lah ban ïalehkai bha haba ïanujor bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Nongpoh,, Lber 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ka la mih shakhmat ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Pulit Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingshim khia ban ïa khun thma pyrshah ïa u drok kumba la paw ba ka tnad Pilice na Ri Bhoi na ka por sha ka ka por ka la ju ioh ban kem ïa ki snar ba don kti ha ki kam khaïi drok.
Ka la mih ka khubor ba ka BJP ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka Nisilia ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 20.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jinshem ba thymmai ha ka pule saian kan ym lah ban jop da kaba pyn ngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
Hynrei u la ong pat ba ka jingpdiang ia ki phom ba pynpoi ki briew kan dang iai bteng wat hadien ka 29 tarik u iaiong ruh, hynrei na bynta kito ki phom ba poi hadien katei ka sngi yn pynbna pat hadien ia ka jingkhot bishar ( hearing).
U la ïathuh ba kum ki nongïalam jong ki shnong bapher bapher kim shym la don kano kano ka daw bad kitei ki arngut ki samla bad u la ong ruh ba ki long kloi ban ïa map hynrei kitei ki arngut kin hap ban wan mih biang ha Nongpoh Police station lashai ka sngi ha ryngkat bad ki Kmie ki kpa lane bahaïing, khnang ba ki bahaïing jong ki ruh kin tip ïa kaei kaba ki khun jong ki, ki leh.
Ki heh ka NPP kiba la wan ban ïalap elekshon lang na ka bynta utei u kyrtong ha katei ka sngi ki kynthup naduh u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, nangta u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, ki heh ka NPP East Khasi Hills bad ruh na ka NPYF nalor kiwei kiwei.
Ym baroh kiba skhem jingmut.
Ka jingiashim bynta jong ki paidbah ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ban mynjur ba ki paidbah ka Ri-lum Khasi kim pdiang ïa ka NPP bad ong, “Ki don bun ki daw.
Ban pynïaid kali ïaki surok by pass haka por long skul bad skul ha Jowai ban pyllait na ka jingdheng kali.
Mawkyrwat, Risaw, 23: Ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka 22 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kmie ki kpa ne ka Parent’s Day ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan.
Nga kular ïa phi, pynlong ïa ka BJP ka party kaba khlaiñ, bad ngin sa pynkut ïa ki jyrsieh bamsap ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 19: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la ong ba ki paidbah ha khappud ki bitar ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba kular ia ki paidbah ba kin pyndam noh ïa ka soskular Meomorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi na ka bynta ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ha khappud bad ka Assam.
U la ong ruh ba na katei ka T.133 klur la ioh jingmynjur T.123 klur bad kaba sah kaba la shah kyntait ka dei sa tang T.10 klur tyngka bad u la ong ba ia katei ka T.10 klur tyngka kaba la shah kyntait lah ban pynwandur ban ai bhah lang sha kito ki konstitwensi ba dang shu ioh MDC thymmai.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Palei, ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh kurup ki tiar siat na kawei ka kali kiba suba jur ba dei jong ka seng GNLA ha Chinabat.
Kumjuh ruh utei u rangialehkai shapdeng jong katei ka klob u long u atiar ba nyngkong  ha ka liang ialehkai shapdeng na ka bynta ban thaw bad kyntiew ia ka klob Liverpool ha katei ka liang ialehkai; kaba ka klob ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ba dang shu dep ka jong ka ha ka jaka ba san ha ka lympung EPL.Na ka liang jong u manager ka klob Liverpool u Jurgen Klopp wat hadien ka jingioh mynta ban iasoi bad utei u rangialehkai, hynrei uba dang iai wad shuh shuh ki rangialehkai na ka bynta ban ioh iasoi thymmai  hadien ka jngmihnoh jong ki rangialehkai shapdeng ka klob kata u James Milner, Naby Keita  bad Alex Oxlade-Chamberlain.
Shillong, 13 Nailar:Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba jur tam ha ka nongbah Shillong, naduh ba sdang ka jinghap slap jong kane ka lyiur.
Katba ha ka 27 tarik ki la don haduh 22 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor, nalor kawei ka skul kaba la ktah ia kumba 125 ngut ki briew ha Kharkutta Block ha North Garo Hills, bad ka jingbteng jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanrah shuh shuh ka jingjulor bad ka jingshah khang jong ki lynti surok na ka jingtwa jong ki dieng.
U bah Lyngdoh u la ong “Haduh mynta kito ki briew kiba sah hangto hi ki dang syier sah, namar ba nga iohi ba ki pulit ki dang don ban pahara hangto ka long pynban ka jingpyndik ia ki paidbah ha ka leit ka wan".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kane ka rai ba la shim mynta ha ka jingialang ka long hadien ka jingwan kyrpad jong ki 7 tylli ki shnong ban weng noh ia ki na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee shuwa ban sdang ka thoh khana samari na ka bynta u snem 20-21.
Ia kine ki nonghikai la pynkup burom da u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma uba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum u Kongsan.
Ka seng ka la ong, ba haduh mynta ym pat lap naei u wan poi une u khniang bad mano ba wan rah ia u, hynrei ka sorkar ka dang khein sting bad ka seng ka lah ong sa katno ngut hap ban shong quarantine sah lada kiba ioh ia u ne u khniang ki dang lait lan kumne.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah W.K.Kyndiah u General Secretary ka Meghalaya PCC.Shillong: Ha ka jingiakhun semi phainal ki shynrang ha ka lumpung basketball, ka Tyllilang Basketball Academy ka la shah pynliem ha ka Touchline Basketball Academy da 54-36 point.
Kine ki takma kiba la ïoh khur da ki 20 ngut ki Kickboxer ka MAKO ha kane ka lympung naduh ka kyrdan Sub-Junior, Junior bad ruh ka Senior ki long baroh 29 tylli (8 tylli ksiar, 14 tylli rupa bad 7 tylli ki rnong.
“Long balei ban kynnoh arsap ia kiwei.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Laban ha ka 23 tarik.
Hynrei da ka jinghiar ka BJP bad ka jingkiew ka Congress ha ri India, lehse ki jingma kiba la ia pyrkhat baroh shi katta, kum ka jingpynkylla iaka Constitution ka ri India, ba ioh leh donbor ka BJP halor ki riti ki dustur bad ki kam mane Blei bad kiwei, kan shem jingeh ban lushia kulmar kum ia kine ki mat bakongsan.
Ia kane ka jingialang sngew lem la pyniaid da u CEM u bah Teinwel Dkhar ha kaba la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit.
U Shakti Bhargava, uba kawang juti ia u heh BJPU Shakti Bhargava, u dei u nongpeit ia ka  Bhargava Hospital bad ula kawang juti, ia U GVL Narasimha Rao, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor ban iada ba ka Sadhvi Pragya, kaba donkti ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad ba kan iakhun ia ka elekshon na Bhopal, pyrshah ia U  Digvijaya Singh, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
U bah Phrang u la pynbna ha Sohiong mynta ka sngi ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang ki nongialam ha katei ka thaiñ ban pyrkhat ban ia buh tarik ban plie noh ia ka C&RD Block ha u rymphang mynta u snem.
U la ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka bynta kum u nongñiah Cycle ban ïaid kylleng ki jylla ka ri India, ka dei namar ba u angnud ban ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah, ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ban tip ïa ki jingkhraw jong ka ri India naduh hyndai hynthai (Glorious history of India).
Ha ka jingkren, u Bah Paul u la pyrto halor kane ka jingdro dur kaba itynnad bad ong ruh ba kane ka long ka nuksa ia baroh ki samla ka jylla ba kin lah ban kyntiew ia ki sap ki phong ki jong ki da kaba pyndonkam lyngba kum kine ki jait jingdro kiba don ka jingiadei bad ka kolshor kumjuh bad ka mei mariang.
Te kini ki smart meter te tip kammon u e bill ki.
Sngewthuh ba u Independent Candidate u dei tang u nongap kumno bad lano un ïoh doh kyndang.
Shillong, Risaw, 11: Ki shipai BSF Meghalaya jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud ïa kiba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka Ri Bangladesh.
Ki jingthung jingtep ki shah ktah namar ka jingwan slap ba khlem dei por lane ka jingwan slap dier por.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im (a community that struggles, will survive).
Katei ka jingkren jon gu kadei hadien ba ka la mih ka jingdawa na ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban kylla dien biang shwa ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Shuh shuh u la ong, “Da ka jingdon mynta ïa ka State Education Commision, ngi lah ban pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingsngew ba la pynpaw da ki jaka pule bad ki paidbah ha shwa ban ïaid shakhmat.
Halor ka rukom bam, U Modi, ula ong ba ki dei tang ki doktor, kiba lah ban ai jingmut ia kino ki jingbam, kiba dei ban bam bad kino ki bym dei ban bam.
U la ong ruh “Ha u snem 2023 hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, nga don ia ka jingkyrmen ba skhem ba ka NPP kan sa ioh ban thaw sorkar marwei".
(Kane ka jingthoh ka dei ka jingsngew jong nga u nongthoh shimet bad kam don jingïadei bad ka seng kaba nga trei).
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla ka la pynkhreh 102 tylli ki jaka na ka bynta ban khmih bha ia kiba suba don jing pang ‘Corona virus’.
Baroh ki dkhot ka Liang Synshar kaba ïalam da ka NPP ba UDP naduh ki EM bad ki MDC kila pyrshah ïa kane ka Resloution, hynrei ki pdiang pat ba ka donkam ïaka konsil ban pynkylla thymmai ïaka Service Rules jong ka Konsil.
“Hooid, kein, nga ruh nga sngewthuh kumta" la mynjur u menkpa bad u shim ia ka pela ban dih pynlut noh ia ka sha.
Ka la don ruh ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ha ka jingbuh order lypa ia ki dawai tika ha kaba kane ka sorkar ka dang order nyngkong ia ki dawai dang ha u bnai Kyllalyngkot 2021 katba kiwei ki ri ki la buh lypa ia ka jingorder ia kine ki dawai naduh u snem ba la dep kaba naduh u bnai Jymmang 2020 bad katkum ka jingioh jingtip ba sorkar lem bad ki State Government ki dang order tang 39 klur ki vaccine na ka bynta ka jingdon u paidbah ka ri kaba haduh 140 klur ngut.
Ia baroh kito kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka hospital kaba don ha katei hi ka thaiñ naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
Shillong, 09 Nailur: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba ka jingwanrah ia ka ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh ia u, kum u lamphang dorbar, kam dei satia kumba ki la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel lane ka la jop.
Ka SP ka la iathuh ba na ka liang ka ‘Manbha Foundation’ ka la pynshai ba u Bhim Bahadur Thapa udei u ba kyrni drok u ba dang shah peit bniah bad ka ‘Manbha Foundation’ naduh 1 tarik iaiong 2020.
“Lyngba ka jingpynkylla ia kane ka rul, ka Meghalaya ka la rung ha ka map ka pyrthei ha ka jingiadon bynta ban iada ia ka jingkylla ka mariang", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Municipal Board Shillong ka ioh ei ia ka um na ka Public Health Engineering (PHE) khlem da donkam ban siew, hynrei ka Municipal ka shim pisa bai um na ki paidbah.
“Kam dei satia ban wan kano kano ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ha ka kyrteng jong ka lawei ki khun samla.
Katei ka kyndon, kan nym trei kam satia ia kito kiba tyrwa ialade ha ki kam  pulit, forest guards, home guards and civil defence, kaba donkam ia ka jinglong jong ka met jong kiba tyrwa ia kitei ki kam.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki ‘riew khraw ha ka pyrthei kiba hapdeng ki jingduna ha ki dkhot met, pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba U Blei U la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongtrei jong kane ka weight bridge kynthup u bah R Khonglah bad kiwei, ula iathuh ba ka sorkar jylla kala pyrshang ban khang jubor ia kane ka weight bridge hynrei na ka liang, u nongshim wai ula ujor sha ka High Court, Meghalaya bad ka High Court, ka la pynmih ia ka hukum ban pynksan ia u nongshimwai.
“La kan urlong ne kam urlong hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban pynsngew sha ki," u la ong.
Ha ka dorkhas ka NSUI kala ong ba ha kane ka jingdon kane ka khlam, ki paidbah ki don ha pdeng ka jingeh kaba khraw, don kiba khlem ioh wat ia ka bam ruh bad ka jingim kan long shuh kum ba juh long baroh shikatta.
Secretariat u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC u la ong ba kam shym dei satia ka jingshng kyllaiñ myngngor hynrei kan dei tang ka jingialang rit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Wanstar Thabah bad u Director of Photography, dei u Elvest Thabah.
Uwei pat u ba shah jied ban mihkhmat iaka ri u dei na East Khasi Hills, Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng bad uwei pat na Ri Bhoi.
Kren lamwir.
U bah Himalaya u la ong ba ka elekshon MDC 2019 ka dei ka dak jong u 2023 ha Pynursla konstitwensi.
Ka jingujor sha ka Commission kam kut tang ha kaba iadei bad ki jingjia ba pyniap ne leh donbor hynrei, wat haba ym ioh ia ka um bam um dih kaba biang, ki briew ki lah ban ujor sha ka Commission.
Shillong, Risaw 11: Ka United Democratic Party(UDP) ka la dawa na u Myntri ki Kam Poh Ïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba un shim ki sienjam ban ai jingpynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba tur sha Secretariat bad kumjuh na ka liang jong ka ka la kyntait ba ka don ka jingdawa hiar shuki noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri.
La iathuh ba utei uba kit ia katei ka ksiar, u dei U  Lalthithal Liana, uba na Mizoram.
Kitei ki arngut, ki shong lang ha kajuh hi ka kali ML 05 T 7892 bad ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba ki dang leit phai sha la shnong, ha ka por 7 duna eiei jong katei ka miet ba sniewbok, ha kaba ka la don ka jingtwa khyndew ha Riat Rngain bad ka jingjubor jong ka jingtwa khyndew, ka la khynniat ia ka kali ba ki shong shapoh riat.
Ha ka Jylla Meghalaya, haduh 25 lakh (47%) ki briew ki pyndonkam ïa u duma ha ki rukom bapher bapher.
Shillong, Lber 24:Ka National Peoples Party (NPP) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Sorkar BJP ba ïalam da u Biren Singh ha Jylla Manipur.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka jingïalehkai jong ka Open to All Cricket Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai kaba la pynlong mynta ka sngi bad na ka liang ka Umshangiar SC kala lah ban pynliem ïa ka Khliehtyrshi SC da 2 runsHaba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Umshangiar Sports Club ha kaba ka la jied ban tied (Bat) nyngkong, ha kaba kala lah ban kamai 160 runs na ki 28.3 overs bad kala hap lut baroh ki wickets.
Ia soskular la ia soi haka sngi Saitjain ha katei ka jaka haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka dorbar shnong Ummulong naduh u Waheh Shnong u ma Leo Laloo, Easterius Shylla general secretary Ummulong bad u ma Manbha Shylla chairman shnong Ummulong, katba naka AJCA la iadonlang u president ma Edystone Shylla, u Waibor Sohlang general secretary AJCA bad ki nongialam bad dkhot ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ka guarantor ha kane kam kaba kynthup ia u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary MCA, Dhruva Thakuria, Treasurer MCA.“Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw haka history jong ka AJCA bad ka dorbar shnong Ummulong ban pynkylla ia kane ka jaka kaba heh kum kawei na ki stadium cricket," la ong u president AJCA u ma Edystone Shylla.
Shisien bishar te imat ki bynta ba shathie jong ka ri India kim pdiang ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka seng kaba thmu ban pynkhie im bad pynieng rasong ïa ka niam Hindu kumba ngi la ïohi ïa ki jingjia ha kine ki snem naduh u snem 2014 ba long Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba dei ruh u dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kaba long kum ka seng niam Hindu.
U la pynpaw ka jingkmen ïa ka rukom ba ka Amrit Mahotsav ka la long ka jingïakhih paidbah ha kylleng ka ri.
Ki Club kiba la ïoh rung sha ka lympung Meghalaya State League, ki la ïoh pdiang ruh ka jingïarap kaba long mar T.1 lak, ha kaba kito kiba rung sha ka semi-final, ki la ïoh pdiang sa mar T.1 lak.
Ka jingkiew jong ka wah Ganga bad Sharda, ka dang iai bteng ha Uttar Pradesh bad ha kajuh ka por, ia ka surok kaba leit lyngba ka UP bad ka Haryana, kam shym long iaid kali satia mynta la saw sngi kynthih.
U Sunny Deol, u aktor ba pawnam jong ka India bad uba dei ruh U MP jong ka Seng BJP, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ula leit sha America, ha kaba ula ialam ia u kpa jongu, U Dharmendra, ban leit phah sumar ia u sha katei ka Ri.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai sa 8000 ngut ki nonghikai bad kim kwah ban jia katei ka juh ka jingjia.
U la ong ba ka jingthmu jongka mission ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording da kaba ym ktah ïa ka jingjyrngam ka mariang.
“Ka jingong jong ka sorkar ba na ka khajna kyrpang (Cess) la lum na ka bynta ki nonghikai, ka Congress khlem pep kan rah ia kane ka mat ha ing dorbar, ka ban sa long ba katno la ioh ban lum ia ka khajna kyrpang bad katno la pynlut sha ki nonghikai, ha ka ba ka sorkar kan hap sei madan ia ki jinglut jingsep baroh" u la bynrap.
U Everbloom Nongrum u la ïoh ïa ka scolarship ba la ai da ka Meghalaya Cricket Association na bynta ka Bravery Award ba la pynkup burom da u President jong ka India bad uba dei u nongïalehkai cicket ba mihkhmat ïa ka East Khasi Hills Cricket Association.
U Bah Paul ula ong ba ka jingdon ïa ka Polisi bad ka aiñ kan ïarap ïa ka sorkar ban pynbna ïa ki katto katne ki jaka hapoh Meghalaya kum ki ‘Eco Sensitive Zone’ bad ha kum kine ki jaka, yn pyrkhing ruh ïa ka jingïarung ïa mih ki briew.
Ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, la pynskhem da u Bah Donbok Khymdeit, MLA barim bad uba long ruh kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u Bah Donkupar Sumer, Working President lem bad kiwei ki nongkitkam ka UDP ha Ri Bhoi.
Na ka liang u bah Manbha K Khongwir Secretary ka klob ryngkat bad u bah Samran R Syiem, nongaiktien jong ka klob ki iathuh ba sa artylli pat ki klob kiba iakhun lang na ka bynta ban ioh aireng sha kane ka lympung ki long ka Sudeva FC bad Sreenidhi FC.Ka samoi ialehkai I-League ba ka Ryntih SC lem bad artylli ki klob kiba la dep ban thong ban aireng ka dei naka bynta u snem 2021-22.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh ba ka MeECL kadei ban siew bai luksan na ka bynta ine i khunlung bad ban ai ruh ka jingïarap kaba neh junom, namar kam dei ka jingbakla jong i, hynrei kadei ka jingleh thurmur ka tnad treikam kaba khlem ker ïa u transformer haba ka buh ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Jowai: U Additional Commissioner ka Taxation Department ka Sorkar Jylla u bah, L Khongsit u wan hiar myn hynnin ka sngi, sha East Jaintia Hills Khliehriat ban tohkit na ki Nongialam ki lai tylli ki seng- ka AJCCTA, ka EJDA bad ka Lumshnong Quary dealer and Supplier Association na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkynnoh jong kitei ki lai seng ba ki don ki Ophisar jong ka Transport Department kiba khrong pisa ha ka kyrteng ka GST.“Utei u heh ka Taxation u la wan ban pyntikna la ka don shisha ne em ka jingkhrong pisa ha ka kyrteng ka GST da ki briew ka tnad jong u.
“Hato phi kwah pynrem….
Ka seng kur Bahkhla kaba kynthupa ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Lyngdoh (Rymbai), Ksoo, Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Bang (Rymbai), Pdein (Sana) bad Khaii kan pynlong ïaka Dorbar kur kaba Hynñiew kaba ju pynlong shisien shisnem ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
La ong ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U bah Che, ba u donkti ha kaba dawa pisa bad leit buh bom, ka dei ka jingkren bakla bad ka jing bym tip ia ki jing shisha, la ong shuh shuh.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon ka jingpang khlam ia ki sniang lane ka African Swine Flu, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ia ka Nongmynsong-Umkdait, Mawlai Mawdatbaki, Mawshbuit Nongrim, Sohiong Krang, kum ki jaka ba don ka jingpang sniang.
Ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 kaba dei ka inning kaba nyngkong katba ka SCA-A kaba la beh ïa katei ka thong ka kamai 60 ron.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP ha kane ka elekshon ban wan ka ïohi ïa ka jingphai khmat ki nongshong shnong ha ka jylla sha kane ka seng sain pyrthei riewlum ka ba heh tam ha ka jylla.
Ka jingtohkit jong ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U player hockey u ba la ïoh ban khur takma ksiar ha rynsan ïalehkai jong ka Olympics na ka bynta ka India ha u snem 1928, 1932 bad 1936.
Ka jylla ka ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ia ki.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka kynhun ha kane ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Kine ki arngut ki khynnah ki dei ki khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ialehkai phutbol kaba na Mynthong, Jowai ka Power Soccer Academy kaba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha u snem 2021.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynkiew ia ka bai shong kali bad ka bai kit mar, da ki Mini Bus –  Stage Carriage (lait noh ki  City Bus/Mini Bus kiba ha Shillong) lane ki kali kit mar wai.
La sakhi ha kiba bun ki bynta jong ki District Headquarters ha kaba ki dkhot jong kine ki Sengbhalang kila leit ban phah khang khyrdep ia baroh ki ophis sorkar kynthup ruh ïa ki Bank bad khot ïa ka jingiatreilang ki nongtrei sorkar baroh khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kiba jop.
U la ong ruh ba ha ka jingïaleh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam dei shuh ka juk ban khlaiñ tang ki dohksah, hynrei ka la dei ka juk jong ban pyni da ka jabieng.
Shillong, Naiwieng 02: Da ki hajar ngut ki p aidbah na kylleng ki bynta jong ka jylla kumjuh na kiwei ki jylla bad wat na shabar ri ki la wan ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem jong ka Hima Khyrim kaba la pynkut noh ha kane ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Iingsad, Smit.
U Roy, u iathuh ba ia u para jongu, U Saugata Roy, uba dei U MP jong ka Bengal, ba la kha ha Ganesh Das Hospital bad nangta ki don sa shibun kiwei pat kiba ha iing kiba iajan bad u, kiba ia shong ba sah ha Shillong, wat la mynta kim don shuh.
U la ong ba ha Nongrah ki don kumba 5 tylli ki dong bad kawei kawei ka dong kumba 4 tylli ki block bad don ki dong ba don 5 tylli ki block bad ka shnong ka lah heh bha bad kumba long mynta ha Nongthymmai constituency lah ban ong ba ka shnong Nongrah ka long ka shnong ka long ba heh tam eh.
Dei ka jingkwah long blei u soitan Lucifer, ba u Blei u la beh noh ia u na bneng namar u mut ban knieh da ka bor ia ka khet u Blei.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
Katba na ki nongkawang bol ka Nongthymmai u Reuben Najiar ula khur 3 wkt ha ki 13 run na ki 3.2 over bad u Kunal Lama ula khur 2 wkt ha ki 33 run na ki 7over ban pynjop ia ka Nongthymmai 38 run.
Kumta haba ka don ka bneng ba Lai, ka don ruh ka bneng ba Ar bad ka don ruh ka bneng ba nyngkong, kaba long ruh ka sahit bneng (firmament of the heaven).
Ia kine ki jait mar ba la set (stock) ha kine ki kudam, la kit pat sha sor Shillong ban die ia ki.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ia ka Open Inter-School Chess Tournament 2019 ha ka 19 tarik Risaw, 2019 naduh ka por 9:30 mynstep ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jail Road, Shillong.
Ka kashari, ka kren shai ba ka jing kongsan, ka dei ia ki riew paidbah bad kam dei satia ia ki riew shimet bad la bthah ba dei ban die ia kitei ki tiar, ha ka dor kaba duna, ba yn lah ban iakhun ia ka jing saphriang kane ka jingpang virus.
“Ym lah ban shu beh niewbein ia ki nongrep.
U briew ha u  Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jingleit.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pyni bor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
Haba kylli ha lor u kyrtong ban wan kum u Myntri rangbah lada ka ioh bun seat u la ong “Ka UDP kam ju jied lupa iano iano ruh ban long kum u Myntri rangbah".
Ka 29 tarik kan dei ka rai ba khadduh ia ka seng HSPDP ba kan shim ia ka rai rangbah ban pynbna dano kan phah ban mih bujli pat ha ka jaka u Maieid Hoping bad ha katei ka sngi pynbna hi kyrtong uba ioh ia ka tiket un leit ban thep kyrteng syndon ialade na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2015.
com ha lane shwa ka 20/06/2023.
Hato mynta ngi hap ban thoh da ka Hindi namar u lat um sngewthuh phareng? Ne hato hap pynkylla sha ka ktien Hindi ia baroh ki jingdawa ba u lat u pdiang khnang un lah ban pule? Hato ka dei kaei kaei kaba lah ban leh? Hato ia ki Bill jong ka JHADC, KHADC bad GHADC hap ban pynkylla shuwa sha ka Hindi tang na ka bynta u lat ban un sngewthuh bad ban rai ban mynjur ne kyntai ia kita ki Bill? Hato kata ka lah ban long? Shuh shuh hato ki Bill jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla ruh hap ban pynkylla sha ka Hindi tang na ka bynta u lat? Khlem pep kan long kaba shimpor shibun.
Ka Bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
U la ong ruh ba na ka bynta kane, ka donkam ban don kiba lenlade bad kito kiba aiti ialade, ka party kan nym klet ban buh hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Sanbor u la kob ruh ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kin jop kham bun shuh shuh lada nujor bad ka samoi ba la dep namar ki la don bun ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop kiba la wan ban pan tiket.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ba ki don katto katne ngut ki nonghikai kiba kyllon ïapler hapdeng ka jingpyrshang jong ki ban leit tur beit ban leit pynlong jingïakhih ha Parking Lot ha syndah ka Additional Secretariat bad ka jingïa pyni bor bad ki bor pulit.
Naduh u snem 1950, kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpynïaid na Marbisu ba la khlieh da u Mishoneri na ka dewlynnong Malta ïa uba la tip kyrteng kum u Phadar Carmelo Attard, SDB.Broh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don Katholik, ki hab ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki Mishoneri German na ka sengniam Salvatorian bud sa ki Mishoneri na ka sengniam Salesian na Italy.
ap nga dang khylliap jain.
Ula kyntu ïaki bor sorkar ba kin khot noh ïa ki arliang mamla ba kin wan sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew khnang ba ki paid Pnar kiba shnong ha Block-1 ruh kim dei ban shah pyndik bad kumjuh ïa paid Karbi kiba sah shapoh Meghalaya kumjuh.
Bad la kyrpad ruh ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ia ki volunteer ban pyniaid ia ki kali, ong ka kyrwoh, na U Fr.Ebormitre H Lamare, Media In-Charge, Jowai Diocese.
La iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur ha katei ka step, tangba la antad ba ki bom, ki leit hap ha jrong jong ki dieng.
Ka Ghajini ka dei ka Hindi Remake jong ka wei na ki phlim Tamil bad kane ka long ruh ka phlim kaba itynnad bha.
ïa kane ka jinghiar ot kba ki nong Lapangap, la synran da ki bor pahara kiba khlaiñ jong ki Pulit ka Meghalaya bad ki Pulit ka Assam ruh kumjuh, ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingpynthut ïa ki nongrep.
Lah ban kdew ba ka jing pynduh, noh ia ki thuk thuk ar shaka, ka dei namar bun ki paitbah kiba ju pyndonkam ban leit jing leit da kine ki thuk thuk, ki ju khnium barabor da kaba ki kynnoh ba kine ki thuk thuk kim ju shim, kat kum, ka dor ba la buh hapoh ka Apps kaba duna dor bad bit dor ban shong, hynrei ki la pyndonkam ban leh da ka offline kaba ki ioh ban shim kabu ha ka dor kaba rem, kaba ia pher baklybak hapdeng ka dor online bad offline, namar ka offline kaba ki pyndonkam ki ioh ruh ka lad, ban dait dor ia ki paitbah.
Kumno kein yn shu shah ba kane ka Ri kan shu long ka jaka rieh jong ki Mynder Ri, kumno ka sorkar bad ki paidbah kin shu shah ba kine ki mynder ri la ki dei ki Rohingya ne ki Bangladeshi kin shu shong bad poi-ei ha india? U President ka BJP, u Amit Shah, u la dep kren paidbah da kaba shai ha Rajasthan ba ki mynder Ri ki dei ban shah mait kyrteng beit na ki Electoral Roll bad dei ban beh noh ia ki sha la Ri lajong.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor ka jingdon u MLA, la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah R.Brahman, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Nimrus Khymdeit, Rangbah shnong ka Umsiang Maiong, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei.
“Kham hashwa, haba ki surok ki long kiba bha kumta ruh ka don ka jingngeit ba kata ka jaka ka dei kaba hap shapoh Assam, katba ki surok kiba sniew ki pynpaw ba ki dei kiba hap hapoh Garo Hills.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit lem bad ki paidbah nongshongshnong ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingbymbiang ka Network Jio bad Vodafone.
Na ka liang ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad  RBYF ki la panmap,  halor kane ka jingjia ia uwei na ki nongthohkhubor ba la rim, u EM Jose, u ba dang lum khubor halor ka jingiakhih jong ki, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Civil hospital junction.
Ka ANM kaba na Jalaphet Sub Centre ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka ioh pdiang ïa kane ka khusnam bad jingpynkup burom bad ong ruh ba kam ju poi pyrkhat ba kin don ki briew kiba peit bad budien ïa ki kam ba bha ba ka la leh ha ki shnong ki thaw, ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka la iathuh ruh bad ki ju don ki por ba ki briew ki don hapdeng ka jingklumar jingmut haba ka por kha hynrei ka ju pynsngewthuh bad pynshai bad ai mynsiem ïa ki bad ong ruh ba ka lah ban leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pynkha khyllung ka dei lyngba ka jingiarap bad jingai jingmut lang ka Doctor jong ka Sutnga CHC, ki ASHA bad ki Aganwadi, ki Supervisor “Don ki longkmei kiba kha khyllung ki bym long shuh wat tang ban shong kali ruh nga ju iarap ïa ki, don ki por ba ki briew ki dom ruh namar ba nga khlem rah dawai, hynrei ngam ju bat nud ïa ki, don pat kiba sngewthuh bad haba ki sngewthuh ka long ka jingai mynsiem lem iya nga, lada trei ha kano kano ka kam ruh donkam ban trei naduh ka mynsiem bad u Blei ruh um ju iehnoh ïa ngi" ong ka kong Nidawan Chyrmang.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shlurbha KhaÏi ha ka 29 tarik Lber 2020 u la thaw Ïa ka lad ka lynti kumno ban pynsuk Ïa ki briew ban Ïoh jing Ïarap ha ka por ba long kyrkieh (Emergency) ha ka ba Ïadei bad ka jingduh jong ki light jong ki, khamtam ha kato ka por jingkhang khyrdep (lockdown) ha u snem 2020.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingsynshar da lade ïalade hapoh ka Jylla.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
“Ki paidbah ha madan kim pynjop hynrei ki pynjot ruh, ka jingjop elekshon kam dei ha madan hynrei ka dei ha kyndong", la ong u MLA ka Mawphlang.
Ki stad na Spain, ki lap ba ki politician, kiba im da ka thok, ki dei kiba ju jop elekshon ryntih bha.
Kiba la shah jied kum ki rangïalehkai pynap (reserve) ki long u Rudolf M.B Marweiñ, Beibeipatha (EKHD), Salgado CH Sangma (WGHD) bad u Damanbha Khyriem (EKHD).
Na ka liang u president ka Seng Samla Shnong Mawiong u la buh ia ka jingkylli ba  kumno ki briew ki wan phah sumar haba ki doctor kim don, ka Mawiong ka dei ka ba don ha kham sor ha ka jaka kin wan shane ki tieng ioh kim don ki doctor.
“NABA UN PYNIM IALA KI BRIEW NAKI POP JONG KI".
U bah Hek u la ong ba halor ka jingeh jong ki briew ki ba kamai jakpoh ki ba shong die jingdie ha madan, la aiti ha u Chief Secretary ban ia kren bad ka tnad urban affair ban wad ia ki lad ki lynti halor ka jingeh kaba ki nongdie madan ki ia kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
Shwa ïa kane ruh, u Prannoy u la lah ban pynliem noh ïa ki ar ngut ki khlur ïalehkai badminton ka China kata ïa u Chou Tien Chen bad u Li Shifeng, uba dei ruh u lahduh jong ka lympung All England Champion.
Ka Ri India jong ngi ruh lyngba ka Plastik Waste Management Rules, 2016, ka la buh ki kyndon ban teh lakam.
Lynter, u Jeremaiah u pynrem ia kito kiba ban beiῆ ia ki nongtrei nongbylla sngi-“ Long ba la tim ia u briew uba tei ia la ka їing da ka jingbymhok, bad uba pynheh pyniar ia ka da ka jingleh bymhok; uba pynlong ia la ki para shnong ban trei khlem kam, bad u bym siew bainong ia ki…Hynrei me lah ban їohi tang ia la ki jingmyntoi shimet; me pynїap ia kiba lui lui, bad me ban beiῆ tyngeh ia ki briew" (Jeremaiah 22:13, 17)(iii) Ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh ki nongshong shnong (inclusive growth)- Ka kitab Lebitekos 25:35-36, ka kren shai- “Lada uno uno uba shong marjan bad phi u kylla duk bad um lah shuh ban kyrshan hi ia lade, phi dei ban їarap ia u…khnang ba u lah ban їailong u para marjan jong phi".
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla ka kur.
Na ka liang ka myntri ha kane ka jingleit jurip ka la pynpaw halor ka jingi donkam ban kyntiew shuh shuh ia kane ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
Namar kumba la iohi teng teng ba ki jingpang kiba malu mala kiba dang lah ban sumar haki Jaka sumar ha nongkyndong, hynrei tang namarba ymdon Doctor bad Nurse, la hap ban pynkynriah sha sor.
Ki don arngut ki khun shynrang, U Hreehan bad U Hridhan.
Uwei u paralok jong nga na Ri-Bhoi, uba dei uwei na ki nongialam barim, u iathuh ba u la ioh ia kane ka jingpang ha ka 11.5.21, haba ula leit ban pyni ialade ha uwei u doctor ha Nongpoh, namar ka kor (mashin) kaba peit ba thew ha Nongpoh Civil Hospital ka shimpor hana 2 kynta ban batai jingpang, nalor ba ka thut ruh (ki mar Sorkar kiba shu sniew lynter kat shaba phai).
Haba wanrah ïa kane ka mat hapoh ka kynta kylli jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Dr Celestine ula ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit.
Ha ka constituency kaba la mih khmat da u Dr Baristar Pakem (bam kwai ha u duwai u Blei) mynta la mihkhmat da u nongkhaii dewiong", la ong u Bah Pual bad bynrap haba jied ia ki nongmihkhmat ki bym don ka jingstad ha ka liang ka pule dangle, ka jylla ka shem jingeh ban kiew ha ka liang baroh.
Don mynta ha nongkyndong kiba im kamai ha ki jaka jngoh kai (Tourist sport).
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long hapdeng ka Rynbai Synrang Shahkhain SC bad ka Pamra paithlu SC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don ba lah ban pynkhihjar.
Mawlong, Naiwieng 23: Ka Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, ka la dap 125 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
Ki khynnah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILO Convention No.189 kaba iadei bad ka jingkhang pyrshah ia ka jingpyntrei ia ki khynnah.
Ka kyntu ruh ha kajuh ka por ïa ki nongïalam shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat ban pynsngew ïa kane ka sur jong ka jingdonkam sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Ka long kaba kongsan ban pynkhie im pat ïa kine ki jinghikai shong tynrai ban tei pat ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew.
Jowai, Naitung 03: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingkiew palat ka dor jong ka tyndong shet jingshet (Gas) kaba dei ban poi haduh ki thliewïing jong ki nongpyndon kam Gas ha sor Jowai.
U A.L.Syiem, General Secretary ka Association, u la iathuh ba ka jingleit on tep ia U Dr.Donkupar Roy Dkhar, kan long ha ka 31.07.2019 kumta ia ka prokram ban wan u CM bad Dy.CM ha Nongstoiñ ban pynkup burom la pynsangeh noh bad sa ai jingtip pat ha dien.
Ha kane ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna, la ïashim bynta da ki dkhot ka Balang naduh ki khynnah, ki samla haduh kiba la san.
Haba ai jingkren sha ka Security Council, u nongialam ka World Health Organization (WHO)- u Tedros Adhanom Ghebreyesus u la ong ba ka jinglong jingman hapoh Gaza bad ha ki hospital jong ka Gaza ha kane ka por ka la shong syier haduh katta bad ym i don jingkyrmen shuh ruh ban dang lah ban pyniaid ia ka kam peitbniah bad ban ai jingsumar namar ka jingbym biang ia ki dawai-dashin bad ka jingsangeh treikam jong ki hospital kiba bun baroh.
Katei ka dei ka jingkieng ba la plie paidbah da u bah D.D Lapang ha u snem 1992 ha ka por ba u la long u myntri rangbah ka jylla , katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong jong ka Ri-Bhoi Sepngi kaba kynthup ia ka Patharkhmah.
“Ka dei kpa.
Kane ka jingsdang ban sma rong surok ka ju jia shisien man ka san snem bad haba la wan ka jingsma rong surok la sngewthuh ba ka por ilekshon jied nongmihkhmat ka la jan.
Kumba ka long mynta ruh, ka SRGT ka aiti ha ki seng bapher bapher ban pyniaid ne organise ia ki jingialehkai ha ki madan ialehkai ki jongka ha Polo Ground bad kiba kham kongsan na ki ki long kumne harum:Ka Shillong Sports Association (SSA): Ka jingiadei bad ka Shillong Sports Association ka la don naduh ka snem 1916 ha kaba ka General Sports Committee jong ka Trust, da ka jingmynjur jong ka Trust hi, la ai jingbit ia ka SSA ban pyndonkam ia ka madan ba la tip mynta kum ka 1st Ground na ka bynta ki jingialeh kai phutbol bad kiwei.
Kawei ka jingwadbniah ba la pyllait paidbah ha u snem 2019 ka pynpaw ba kiba bun ki nongthied ki kwah ban ioh ia ki tiar ba lah ban pyndonkam bunsien, ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka tiar plastic tang shisien.
Hynrei, haduh mynta wat tang uwei u staff ha katei ka ophis ruh ym pat thung.
U pastor ba rangbah ka KJP Synod Sepngi u C.Jyrwa u ba la shong thait na ka kam, u la khlad noh hynnin ka sngi.
Don ki kynhun, khamtam na ka liang ki longkmie kiba la leit ujor sha u Lat ba katei ka jingthmu pynbeit thymmai halor ka shongkha khleh, ka teh tang ia ki kynthei, ka ai laitluid pat ia ki shynrang, kumta ka don ka jingleh shiliang hakhmat ka ain.
U nongtrei ka ASEB u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Hamidur Rahman.
Ki paidbah ki tip ruh kiei bad kiba kumno ki kyrtong jongka kumta ka shu long bijai ei ka por ban shu ïa pynshai ïa ki jingkynnoh.
Shillong:Ka jingiap jong ki briew ha ka jylla naduh ba la wan lynshop tyngeh ka khlam Covid-19 ha ka ka kynti kaba ar ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ym ju don satia kawei ruh ka sngi ban nym don ka jingïap briew bad ka la pynlong ruh ka jingdawa kaba khraw bha ha ka liang jong ki synduk metiap.
U la wan ha ka jinglong briew jinglongdoh.
Ka sorkar kmie ka la khang ïa kumba 14 tylli ki Messenger Mobile Application kiba la pyndonkam da ki lehnoh ha Pakistan kum ki lad ba ki ju pyndonkam ban ïakren bad ai jingtip sha Jammu & Kashmir.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kythup ïa u bah James Kharbani, Rangbah Shnong ka Sawsymper Area, u Bonsen Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle, u Gilbert Kharraswai, President ka HUAM, u Kyrmenskhem Shangdiar, Working President ka FKJGP South Eastern Zone Mawsynram Block, bad u Kyllang S.Thongni, President ka HANM Central Body.
“Nga la leit shim bynta ha ka jingialang kaba bun briew bha myn shisngi bad kumta nga kwah ban test ialade, ha shwa ba ngan sdang biang ia ka kam ak phlim jongnga" ong ka Himanshi.
Kum u riew shimet bad u kontraktor u Bah Ban ula ong ruh ba mynta kiba bun ki nongtrei bylla kila ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka jingwanrah ia ka skhim ha ka shnong Mawlai lyngba ka Megh Building And other Construction Welfare Boad, Shillong, bad u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongbylla ban leit iakynduh ia u commisioner jong ka Labour ba kin ioh jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher.
Kitei ki arngut ki shitniam Bajrang Dal, ki da kynnoh ba ka jingrakhe Khristmas, ka dei ka jong ki mynder suda bad kam dei ka jong ki trai shnong.
Ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba eh bha na ka bynta ka Mumbai City FC, hynrei ka jinglah jong ki (Mumbai City FC) ban ïalehkai bha, ka la pynlong ïa ka kynhun jong u Buckingham ban khur ïa ka jingjop.
Bah RM Shabong.
E.Tariang, Child Development Project Officer ruh u la kren ha kane ka jingïalang.
"Kum ban shu pynmaw ha ki jingïakhun jong ka wat kaba khatduh (final round), ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da 2-0 kol ha ka Services, kaba la lamkhmat ha ka Group-B da kaba kamai 13 point na ki san sien ïakhun.
Shillong:  Ki don sa kumba 22 tylli ki shnong ka 12 shnong kiba don kajuh ka rukom siaw rukom rwai da ka sur haba khot ia u briew bad kam dei satia tang ka Kongthong.
Kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh Ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Nongstoiñ, 03 Nohprah:Ka A=Apple Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Department jong ka Horticulture, West Khasi Hills ha ka 6 tarik mynta u bnai kan pynlong iaka jingiakop thei bhabriew ne ka Miss Nongstoin bad ka Fruit wine festival hapoh Nongstoin, Children’s park.
Kumta ki shu ïeng pathar sharud surok National Highway 6 ban ap ia ki Dallal jongki ban pyllait ia ki.
Da katei ka dor kaba thymmai, kumta ka Petrol, kan shongdor T.76.70 shi litar ha Nagaland ha ki sngi ki ban wan.
U dei uwei na ki Digital Designer ba pawnam bha uba la ïashim bynta ha ki projek bapher bapher ka Hollywood, Bollywood bad ki TV Programme ba pawnam.
Haba kylli, la u sngew kumno, halor katei ka jing shah khanglad ha U Bah PN Syiem, U bah John, u ong “Nga la sngew kum ban mih noh, hynrei, namar nga sngew burom ia kiwei pat kiba ia wan lang, kumta nga shong la ka shnong" bad u ong biang “Shwa ban kut ruh nga ban biang.
Nongpoh:Ka Nonglum Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umiong Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun kaba la long ha madan ialehkai hapoh ka shnong New Jirang.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-3.
Ïa kane ka jingthung dieng ba la pynlong da ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi la ïalam da u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u kñi ka Kur Khymdeit bad la don lang ruh da u nongaibuit ka kur Khymdeit, u bah Flying Khymdeit, u Bah Sterin Khymdeit kum u President ka kur, u Bah Strey Khymdeit, Secretary kur bad ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong ka kur Khymdeit ba hap ha ka Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi.
Hapoh ka Piggery Mission, haduh 367 tylli ki cooperative society la dep ban thaw bad kiba la ri mynta ïa palat 6000 tylli ki sniang kha khun.
La ong ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban knieh ia katto katne ki bynta jong ka nongbah Kharkiv naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, hynrei ki shipai ka Ukraine ki la lah ban iada bad pynher krad biang ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ dang ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Hynrei na ka liang u EM u la ong ba ka EC thymmai kan sa pyrkhat thymmai halor kane ba ka lah ban nym ai wai shuh ia kane ka tnad, namar ba ka ktah ia ka jingwan ki briew nabar ban ioh license.
Hato ngi kylli mo ïalade kaei ka daw jong kane ka jinkylla ka mariang lane ka Climate Change.
Ula ong ba ha juh ka por yn hikai ban seng kam seng jam (Entrepreneurship), kumno ban ioh ram na ki bank bad ruh kumno ban kin ioh iaka  FSSAI Certificate.
Lyngba kane ka centre kino kino kiba shah lehbein da kaba shah ktah kti (Physical abuse), ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingiashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbein ne kren bein kaba ktah iaka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat (Emotional & Psychological abuse, ka jingshah lehbein kaba ktah iaka Ioh ka Kot (Economic abuse) kin ioh iaka jingiarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency).
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u rymphang la pyllait paidbah ia ka kot ‘Christ Parichay’ kaba la thoh da u Ganesh Savarkar u hynmen jong u nongialam ka niam Hindu u V D Savarkar.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad ruh uba long u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik u Rymphang, u la khyrwit ïa ki ar tylli ki seng, kata ïa ka Trinamool Congress (TMC) bad ka United Democratic Party (UDP) halor ka jingwanrah jong ki ïa ka MoU khappud manla ka por bad pynlong ïa kane ka kam kum ka jingmyntoi politik jong ki.
Ka kong Agnes, ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGRIMS, ha ka 10tarik Nohprah 2018 bad ka la sah ha iing jong u para jongka, haduh ka 21tarik Rymphang 2019.
Mynta ngim pat lah ban ong eiei lano kan sangeh noh bad mynta kan iai bteng beit ka jingpynlip", la bynrap u Myntri tnad sam ding ka jylla.
Hadien katei ka jingkynduh, na ka liang ka Superintendent Engineer, ka la pynpaw ba ka jinglip bording ha katei ka shnong, ka dei na ka jingsniew u Transformer bad la donkam ban bujli noh da u ba thymmai bad kaba la ai ka jingkular, ba kan sa bujli thymmai noh da uwei bad kaba lah ban shimpor kumba katto katne sngi eiei.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
Ka mynsiem ka laitluid haba ki jingmut-jingpyrkhat jongngi ki khiahkrat.
Wat hadien bala dep ban iasoi iaka jingiakut katkum ka MOU kaba la soi ha bnai Kyllalyngkot 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka iakhajia, kawei ka shnong kaba don sha shilliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Khyndiat shaphang ki riew niam Salesian, ka jingngeit kristan Katholik ka la wan poi sha Rilum Jaintia ha u bnai Jylliew 1892 haba u phadar Angelus Muenzloher ula poi ha Mowkyndeng bad pynbaptist haduh 32 ngut ki nongpyrshang ba la dep pynkhreh ban pdiang ïaka Baptisma Bakhuid.
“Nga sngew ban ong ba ka dei pat ka jingsngew sarong jong ngi kum ki nongshong shnong," ka la bynrap.
“Ka dor jong ka TP shi trok u synsar ka long T.4000 bad lyngba ka jingpyllait ia ka TP, ngin ngin pynkiew ia ka dor u synsar na ka bai siew TP", u la ong.
Da ka jingpdiang u Lampphang ia kane ka NC, ka jingiakhih iaksar ban iatan briew hapdeng ka liangsynshar bad ka liangpyrshah ka la shit puk mynta.
Ka jingtohkit jong ka kynhun SIC ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng bad baroh kiba la shah suba ki dang shah tohkit bniah mynta, la bynrap shuh shuh u Mittal.
La suba ba ka jingiap jong utei u rangbah ka dei na ka jingpang, la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Khliehriat Lber 6 : Ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ka juk mynta (technology) ha ki jaka pule, kum ha ki skul, ka dei kawei na ki rukom ai jinghikai ba thymmai, halor kane, ka skul CBSE, jong ka company Star Cement, ka Star Public School Lumshnong, ka la shah jied kum ka shlem ai jinghikai lane ka Pilot Institution , kaba la pyntrei-kam pura ia ka rukom ai jinghikai ia ki khynnah kaba tip kum ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub kaba da ki Microsoft, ha East Jaiñtia Hills District, kaba na ka liang ki nonghikai ruh ki la long kiba tbit bha ha kane ka rukom ai jinghikai.
Ngi ailad ba kan wad ia ka jingshisha halor kane ka kam", la ong  u Myntri Rangbah.
U la ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka, ka la shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïa ka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
U Bah Thomas u la ong ba katba ka Sorkar ka dang peit ïa ka jingkheiñ naduh u snem 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System, kane ka dei hi ka jingpyntrei da kaba phai na shadien kaba nang pynkyllaiñ bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona virus, mynta ka sngi, ki long ka Paroti Lato (49) na Mawprem, kaba khlad ha Super Case hospital.
Nalor kaba ki thung ia une khnang na ka bynta u saihon uba ki ioh na u, ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ban kham pynsboh ia ka khyndew.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba haduh mynta, kim pat lah satia ïa katei ka kali Mahindra Pik-Up.
Ha Mawsynram ka krem Mawjymbuin, ka long kaba donnam bha nalor ka kren puri kaba dei ka kren (San Stone) Mawshyiap ba jrong tam ha ka pyrthei.
Lashai ka sngi ka AMSPTA kan leit ïalamkai pyngngad ïa kine ki Nonghikai ba wan nabar jylla sha Sohra bad ha ka 6 tarik kin leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
Na ka liang u Marcuise u la ong ba ka seng ka la hap ban pyndonkam da ka jaka sorkar namar ym da don ki jaka ki ‘riew shimet.
Wat ki briew ki bym ju thep Congress mynno myno ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa thep ha ka Congress bad kane hi ka la pynthikna ba ka Congress kan sa ioh ban synshar, kumta nga kyrpad iaphi ki paidbah ba phi dei ban pynjop ia u Bah Witness Day Sancley na kane ka Konstituency, khang ba ki jingthmu ba bha ka Congress na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kin nangwan urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka Konstitwensi hi baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba u la pass ia ka M.A na Madras University, U Radhakrishnan ula ioh ia ka post kum u lecturer ha ka Madras Presidency College ha u snem 1909 tang ha ka rta kaba 21snem.
La ong namarkata, ba kam lah ban kam ialade, ba ka dei ka Garo, tang na ka daw, ba ka ia poi kha bad U Garo lane ia ki khun jongka ruh kumjuh.
Kumta da ïapeit bha bad husiar ïa kito ki nongkhaïi buit, khamtam hakane ka juk shyrkhei, ïoh shah thep lang ïalade ha ki ruh bad ki byrni.
Ym don ba kam trai ia kitei ki roket, tangba ka Israel, ka iathuh, ba ka la siat kylla sha Lebanon, ha ka Lah Sngi U Blei, ban pynhiar kput, ia ka jing siat roket na katei ka Ri, kaba marjan, tangba la iathuh ba ki roket, kim shym la hap satia ha katei ka ri jong ki Jew.
Phi dei ban iada ia lade, ia ki bahaiing hasem bad ka imlang sahlang baroh kawei.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan iakhun pyrshah iaka Lutituber Ialong haka 30 tarik une u bnai.
Dei nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong haka pharshi shaphang u Riewspah babiej – “Ah me u biej, ha kane ka miet ynpan noh ia k mynsiem jong me na me te ki jongno te kin long kine kiei kiei ia kiba me la khreh lypa ?.
Haoid wat la ki pynpaw ba ki la ia kren ia kane ka mat bad U JP Nadda u President Rangbah kane ka Party ha Delhi, hynrei haduh katno kata ngim lah ban tip.
U la kylli shuh shuh Hato ka sorkar jylla ka tieng thot thot haduh katne ban pynsngewsih ïa u VC ka NEHU bad ïa kita ki heh saiñ pyrthei na Delhi? Kiei ki jingpynkhreh ka sorkar ban pynbit pynbiang khamtam halor ka jingkiewdor nadong shadong da ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Hatp ka sorkar jylla ka la tip ba lada pyntreikam ïa ka NEP khlem da pynkhreh janai kan pynpep skul ïa kiba bun ki samla pule nalor ba ka jylla Meghalaya ka long kaba duk tasam.
U nongthoh khubor, ula kylli ia U bah Kharshanlor “Hadien lai bnai shiteng, ba kim ia kynduh shuh iwei ia iwei, la phi khmih lynti ne em, ba ka jingiakren, kan long kaba sngew paralok".
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah da kynhun tohkit, la lap dien ia ka jingdon katto katne ki drok ha ka met jong utei u nong-ialehkai haduh ban da pynlong ia utei u nongialehkai uba lah kwah hir-hir ban iakhun ha ka London bad u Chris Eubank Jr being lah hap ban pynsangeh noh shuwa ha u bnai Risaw.
Kumba la pynshisha la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba kane ka longïing ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung jubor hapoh ïing bad leh tohmet ïa ki dkhot jong ka longïing khlem jingsalia.
Ha kajuh ka por u dei ruh u riewïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongshong shnong bad uba ïeng pyrshah ia ki kam be-aiñ bad ki jingthombor ia ki briew.
Kawei na kitei, ka long ba la bthah ia ki nongleit shang kai sha Amarnath, ba kin leit phai noh kloi, namar ba katei ka jaka ka don jingma, hynrei sa mynta ka sngi, la pynmih noh ia baroh ki samla kiba dei ki nong Kashmir, ha kaba la phah mih noh na ka  National Institute of Technology (NIT), Srinagar bad la iathuh ba la phah pynmih lyngba ka hukum jong ka bor district, kaba la bthah hynnin ka janmiet bad ba la pyntip, ba la pynsangeh ia ki klas, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
“Ngam tip balei ki pyut ki dawai bad ngam tip ki dawai aiu kiba sniew", la ong u Dr Barthakur haba iakren mynta ka sngi Nyngkong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka KSU Narpuh circle,ki rang bah shnong Elaka Narpuh lem bad ka jingsynranlang na ka Association jong ki draibar Sumo Kalaiñ Badarpur, ka Seng Samla Shnong Umkiang, Limestone Supplier Association Lumshnong bad ka seng kynthei Umkiang ba la wan mihkhmat da ka kong Deiwi Tongper lem bad ki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pynlong ka jingiakhih ha surok NH-6 ha Tollgate Lumshnong da kaba lum lang shi jaka ryngkat ki jingthoh placard, jingpynrem ia ka NHAI bad sorkar jylla, namar ka jingkuman bad sngap mynthi khlem da pynshna ne maramot ia u surok.
Baroh ki laitluid katkum ka jingbuh beit buh ryntih u Nongbuh u Nongthaw ha kane ka sla pyrthei.
Hato ym donkam kambah mo? Kine baroh, ma nga bad ma phi, man la step, man la ka khyllipmat ngi phohsniew, ngi thrang dik dik bad ïasaid ba ki kambah ba phylla kin jia halor ka jingim.
Ka jingplie ïa ka Online Application kan sdang naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2024.
U Bah Sumar u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki kot khubor ki dei ban don shibun khnang ban ai lad ia ka jingmon jong jong ki paidbah.
[ba bteng]  Ka ri jong ngi ka dei kaba seisoh; hynrei ki nongrep ki dei ki briew ki baduk tam bad ki dei ruh kiba shah ibeiñ tam? U nongrep sha ri sepngi, u don kali lai-saw tylli, lait noh ki kor puh lyngkha, ki kor ot kew- ot kba; u nongrep jong ngi pat, tang ka kali dieng ba shu tan da ka kti ruh um don.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewbitar kaba khraw bad kaba dap da ka jinglyngngoh ba ki kynhun pulit ha ka step phyrngab jong ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem ïa ki 9 ngut ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad Nongrah.
“Haka juh ka por ruh ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkren u Conrad sangma ha Jowai, uba la ong ba ïa mynta ym pat la shim rai na ka bynta ki rit ki ria kiba kwah ban khaïi dewïong.
Haba ong khyllah jait kamut u Nepali Bengali Bihari Punjabi Assamese Karbi Manipuri wat u phareng lane uno uno u shynrang ai jaitkpa te u dei u khyllah jait hi.
Hynrei ban ïoh ïa ka jingbatai ba bniah ki dang ap ïa ka por halor kine ki case".
Ki Waheh Chnong kiba don lang hakane ka jingïalang ki long u Loukas Shadap Waheh Chnong Nongjrong, u Ping Samaiang Waheh Chnong Moorap, u Loi Thaiang Waheh Chnong Mooriap, u Joplin Sutong Waheh Chnong Laher, u Jra Thaiang Waheh Chnong Umsalait, u Sting Shadap Waheh Chnong Bandeiñ, u Jra Larom Waheh Chnong Khyndeliar, u Six Lyngdoh Wahen Chnong Mooknor, u Kaïaphas Sutong Waheh Chnong Syrlong, u Rostom Larom Waheh Chnong Mynju, u Monsingh Lyngdoh Wahen Chnong Mookhim, u Kris Bhoi Waheh Chnong Arbon, u Petrus Samaiang Waheh Chnong Lamarang, u Waheh Chnong Phlang, ki Secretary bad ki riew rangbah jong kine ki shnong, lawan sakhi lang ruh daki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang.
Ka jingthmu ba kwah ban pynlong election Municipal ha Meghalaya ka long ban ioh tyngka development na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission ne (JNNURM).
U la ngat ia kitei ki 97 kilo ki dohkha na Wah Umngot kaba don mar syndah bad katei ka shnong.
La hikai ruh halor kumno ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka la khang shipor iaki briew nabar ban rung shapoh u pud u sam jong ka shnong Ialong ha kum kane ka por ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri bad baroh kiba don bynta ha ka rep ka riang ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kaba la pynbeit da ka HFU ha Mawkhar Dorbar hall ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei ym tip pat haduh katno kane ka jingtreikam jong ki lyngba kane ka jait jingstad jong kane ka juk ba mynta kan lah ban khring ne ban pynkylla ïa ki paidbah nongthep vote.
Shuh shuh u la ong ba u Vice-Chancellor u dei ban sngewthuh ba wat la u pynïaid ïa ka Central University, u dei ban tip bad sngewthuh ruh ïa ki jingeh bad ki jingduna ba ki kolej ha ka jylla ki ïakynduh.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kumba 80 percent na ki nongshongshnong ka jylla ki im sha nongkyndong.
Ban pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah na bynta katei ka skhim bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ia kiba die ban ioh jingmyntoi la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng naduh ka 3 tarik u naitung haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Mynta ki pulit, ki pynap da ki prek ha katei ka khappud, ban khanglad ia ki nong rep, ba kin nym tur sha ka nongbah Delhi bad U Deepak Yadav, uba dei U Deputy Commissioner of Police (East), u iathuh ba ki pulit, ki dang pynskhem biang ia kitei ki prek, kiba don ha khappud.
“Wat ym klet ia ki jinghikai ba phi ioh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ia ki ha ka ban pyntbit ia ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
Marsien poi hi ki la ioh Kali noh bad ka Linda ka leit phai noh da ka basuk marwei.
Kumta ki Khasi-Pnar kiba ym dei ki Kristan lah khot ki Hindu.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
Nongpoh, 18 Iaiong:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyndep kloi noh ia ka lynti Rel kaba la pyniasoh na Tetalia sha Byrnihat, Ri Bhoi District, ym lah shuh ban batai shaei kan poi bad halor kane la sakhi ruh hadien ba mynta ka sngi ki briew na ka Khasi Hills District Autonomous Council (KHADC), ha ryngkat ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la hiar ban jurip bad pynsa-ngeh syndon noh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shaid shaid ha shnong Ronghona, Byrnihat.
Jowai: Kawei ka kali maruti Alto 800 kaba don ia u No.MLO11 2139 bad u Driver uba kyrteng u Elias Chyrmang uba dei ba ka Shnong Jalaphet East Jaintia Hills.
Ka hukum ba la pynmih lang da u judge justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh kala mih hadien ba ka Meghalaya High Court Bar Association kala buh daka PIL hakhmat ka ing kashari.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar, ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki seng ri-thor kiba wan sha ka Jylla ki pynbiej ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
U Lat u la pan jingshai bad kylli bun kiei kiei na ki heh sorkar, ki stad ain halor ka jinglong ka VAB bad ki kyndon ba la don ha ka.
Shillong: Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, kiba don ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la weng noh ia ka jingiakhih jongki hynnin ka janmiet, hadien ba ki la ia kynduh ia u Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, hadien ba u myntri, ula pynthikna ba un peit ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
Ka Sorkar Jylla ka la phah ktien sha ka Sorkar Pdeng halor kine ki ar tyllli ki jingdawa bad ruh ka la pynpaw shai kdar ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah kyrpang ïa ki shuki ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Sorkar Pdeng kam mon ban pynkylla ïa ka Riti Synshar.
Kumta ruh, khlem pep, ki Khun Khasi ki la don ïa ka Thong ban wad da ka Jaka baseisoh (batuid da ka Dud bad ka Ngap) – Ka Ri ki Laiphew Umtong, Ka Ri baieid ki blei.
Ha ka 69 minit, ka Lajong lyngba u Kynsai Khongshit ban pynknieh nam tam da 2-0.
“Ngi iohi ba ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ngi don ka thong ban pynkhreh ban thaw ia ka agriculture policy ban pynbha shuh ia ka rep bad kamai kajih ki nongrep", la ong u Conrad.
Lada kam wan lap ka kali te kaei ka ban jia.
Ka la ong ba ym lah ban shu leit rung sha ka jaka theh ñiut bad shu bret kat kaba phi kwah namar ki don da ki kyndon, bad haba bud ïa kine ki kyndon, lehse hap ban pynbeit ïa kane ka jingbakla kaba la leh.
“Ban tan lut ia ka um phi hap ban tan na baroh ki krem ha katei ka jaka kiba ym duna ia ka 100 tylli, hynrei kine ki Expert ki ia tan tang na kawei ar tylli ki krem shano kin lah.
Ka seng ruh ka la kren shai ba ka pyrshah ban pyntreikam ïa kane ka policy lyngba ka Hybrid Mode bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ba lada dei ban pyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme (FYUP) ruh dei ban pyntreikam salonsar lane lada pyntreikam da ka System kaba rim ruh dei ban long salonsar.
Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingialehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
"Uto u Youtuber u ladei ban weng noh ïa kato ka Video namarba wat u Sanjay Mishra ruh um sngewtynnat.
Mynta ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool, ha ka jingialehkai phainal jong ka Champions League bad kitei baroh ar, ki dei ki Club kiba na England suda.
La lap ruh ba ha Mizoram la pyntreikam ia ka ILP lyngba ka Bengal Eastern Frontier 1873 Regulation" ong u bah Shylla.
Lada phi kwah ïa ki jingshisha sa wan sa pynbeit haei ka jaka ngin ïa pyni nia.
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la ïarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
Ka jingkhein ia katei ka bai sboh, ka long beit tang ka sboh shi beit, khlem pat khein ia ka dawai Urea, ka bai trei bad kiwei kiwei ki jinglut.
Kawei ka longkmie kaba la ïalam bad la ki khun ban leit shim dawai, ka la ïathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban kamai ia ki 754 ron ha ka ODI runs ha u snem 2021, kaba kynthup ia ka jingbym shah rem  ha ka jinglah ban kamai ia ki 143  ron ha ka jingiakhun ODIs ha England.
U Bah Evanfield u la ong ba ka jingtrei torti jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Pynursla, khamtam ha ki bynta jong ka Rngaiñ, la ïohi lyngba ka jingbym pynkhuid ïa ka khyndew, ki shyiap bad ki maw rit na ki jingtwa khyndew.
Katei ka jingjia la iathuh ba kala jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018 bad la ong ruh ba ha ka 25/02/18 u tei u briew u la ia lam ia katei ka heprit sha ka wei ka khlaw, bad ha katei kapor ka wei na ki para markha jong katei ka heprit kaba dang don ia kajuh ka arta  kala bud lang ia ki hynrei u tei u briew u la phah leit noh da kaba ai ia ka shiphew tngka.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 122 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta hynrei hynnin ka sngi na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la ïoh ban pyndep ïa baroh ki jingïakhun final ha ki kyrdan bapher bapher.
Don bun kiba kynnoh ba hana ka dei ka buit ban pynduh ia ka niam khristan.
Lyngba katei ka jingtip ka SSSS ka la lap ba bun ki nongtrei ka KHADC kiba bat ia ki kyrdan ba heh ba heh ki dei  kiba dang pyndep tang ka matrik , bad PU bad don katto katne ngut pat kiba la pule ia ka BA, Bcom, BSc.
New Delhi: Uwei u briew ula iap ei, ha ka jingshah siat hynnin ka miet.
Ki bynta jong ka rilum khasi ka la don ka jing pynrung kyrteng hynrei kam pat biang pura, khamtam ka west khasi hills bad ka South West khasi Hills District ka jing pynrung kyrteng ka long tang kumba 78.21 na ki 4 lak ngut ki nong ioh jingmyntoi.
Kam pher la kum ki riew paidbah ngi ngeit ne ngim ngeit hynrei baroh ngi don ïa ka hok ban ïa ki jingtip kiba lehse ngim lah ban ïoh ha ki rynsan ba long paidbah kum ha ki lad pathai khubor.
Kam dei satia ka mat ba kongsan eh ba ngi mad (kum ki paid riewlum).
Ka jingthmu ban lum jigkheiñ ïa ki Iing Mane, ka jingpynkylla niam ha kine ki san hynriew snem bad kiei kiba ïadonkti ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang" ong u bah Sawkmie.
Ki samla ba la biang ka kyrdan bad kiba smat ba sting kim dei ban ia tur sha kane ka kam da kaba mutdur ia ki khlur ha bneng.
La bun sien ka FASToM ka la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar ba kan kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ai ksai ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad wat u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc na ka daw ka jinghiran jong ka Pla Tyngka ka Sorkar.
“Nga la don ka jingthmu ban thaw lad ban pynshlur ia ki samla ban seng skul kiba biang ha ki nongkyndong khnang ba ki briew na nongkyndong kim donkam shuh ban wad skul kaba bha sha sor.
Kitei ki kor siew bill light la buh tang ha phyllaw ka ophis jong ka Hydro bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah, dei halor kane ba ka MeECL kala pynkhreh ban buh noh sa saw tylli, lai tylli kin long ha Shillong bad kawei kan long ha Tura.
U la ong ka Policy kaba la thaw da ka sorkar ha ka snem 1972, ka kyndon kaba saw ka shah ban thungkam ha kino kino ki tnad treikam sorkar lada jia ba kawei ka jaidbynriew kam lah ban pyndap ïa ka 40% kaba la mang na ka bynta jong ki.
Ka jingthmu jong katei ka lympung ialehkai phutbol ka long ba ki khynnah ka thain kin ioh mynsiem ban pyni ia la ki sap ialehkai phutbol bad ba kin nangkiew shaphrang khnang ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai phutbol jong ka shnong Sohryngkham.
“Balei ki long haduh katne eh ki briew la shu i lamwir kane ka mobai.
Haba kylli pat halor ka jingsiew bai bording, utei u Rangbah shnong ula ong, ha ka jingshisha ia ka jingsiew ne bym siew ka shong ha ka tnat MeECL ba kan leh ia kaba donkam ia kito ki bymsiew, hynrei lada ka leh pat kumne ka wanrah jingeh bad jingduhnong ia kito kiba siew tikna bad kiba kwah bording.
Ym donkam ban siew ei ei.
Kita ki long ka Warmaw saw, kaUmsohbar, ka Bilpara, ka Helher, ka Patgoan, ka Bakhlapara, ka Akhoinijira, ka Jimrigaon, ka Hawla, ka Lyngkhung, ka Bernongsai, ka Balakhawa bad ka Ranibari bad ka New Balakhawa ba dang ioh shnong thymmai ha u snem 2004-2005.
Shillong, 5 Risaw:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing synran lang da u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice – President FKJGP Upper Shillong Circle lem bad ki Nongialam ba hakmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit, Seng Longkmie Mawnianglah mynta ka sngi, ki la leit ban synran lang kum ka jing ai mynsiem ia kiba haing ha sem jong u Bah Damas Nongkhlaw sha Mawngap Police Station ban dawa na ki bor jong ka ain, ba ki dei ban kem mardor bad ban ai da ka jing pyn saja kaba tyngeh pyrshah ia u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong kiba donkti ha kaba shoh bad pyn mynsaw ia u Bah Damas Nongkhlaw.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Vivek Syiem u la pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingma na ka jingdih ia u drok, u la ong ba mynta ki khynnah kiba dang 12 snem karta ruh ki la sdang ban mad ia u drok.
U la ong ruh, ba ka seng hi kaba don ka jingkitkhlieh halor ka jingbha jingmiat jong ki para nongshong shnong lem bad ka imlang ka sahlang, ha kum kane ka por ba ka khlam COVID-19 ka nang jur shuh shuh, kumta ka seng hi ka la sngew dei ban leit ai jingpynshai lem ia ki trai dukan ba ki dei ban long kiba phikir bha haba ai bam ai dih ïa ki nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali kit mar bapher bapher.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Mynta ka step jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka por kumba 8:30 AM, ka la don kawei ka jingjia aksiden kali ha ka wei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Umjei West Khasi Hills ha ka surok bah NH44E Nongstoin – Shillong.
Ha ka jingshisha, u Labenn, uba dei u nongïalam ka ACHIK, u Balkarin, uba dei u Co-Chairman ka GHSMC bad ka Bernita, kaba long ka General Secretary ka ACHIK, ki la ïadonlang bad u Myntri Rangbah ha ka por ba la mih ka jingïakynad bad namarkata, ki khlem don bynta eiei bad kaei kaba la jia shabar.
Kawei pat ka bos kaba don ia u number ML01-7374 kan mih na Nongstoin man ka sngi ha ka por 6.45 baje mynstep na ka jaka ieng kali kaba don ha Nonbah, Nongstoin.
Shillong:Ka Sur ki Nong West, mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka sorkar MDA ka bym shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban pynkynriah noh ïa ki jaidbynriew kiba sah ha Them Metor, Shillong.
Katkum ka jingujor ba la ai, ka KSU-Saiden ka pyntip ba ka la shem ïa kane ka jingkhlong shyiap ha Wah Iewsier ka dei kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 2 jong ka MMDR Act, 1975 hapoh ka National Green Tribunal (NGT).
La kyrshan ia katei ka jingong u bah Adilbert da u MDC ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, ha kaba u bah Donevan u la ong ba kitei ki kompeni kiba pyndonkam ia ki kynroh ka sor Shillong ban pynkhriang ia ka khubor babha ki kompeni jong ki, ki la ioh tang  ka jingbit na ka tnad PWD bad ka NOC pat ki la ioh na ka Municipal.
Ka jingthmu jong katei ka komiti kaba dang shu thaw shen da ka Sorkar ka long na bynta ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
U Bah Wellbirth Rani, President ka  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ula kren pyrshah ia katei ka ain, da kaba ong ba ha Assam, la pyntrei kam ia ka Assam Accord, na ka bynta ban beh krad ia ki poiwir Bangladesh, katba ka sorkar India, ka nang ailad ia ka  Citizenship Amendment Bill ban ailad ia ki khar  Bangladesh ba kin wan sah bad kylla long ki nong India".
NongRom 13:12.
Ha kata step um shym tong um, um shym shet ja hynrei u la shu shong ap ia la ka tnga lano kan wan.
U la ong ba ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit bad ki bahaiing jong ki.
Ha ka por ba la leit kem ïa ki, ki pulit ki la ong ba kita ki briew ki dang ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong ka US da ka jingthmu ban shukor ïa ki.
Kawei ka thei samla, kaba 26 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang corona virus ha Mumbai.
“Kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah, namar ngim don kino kino ki jaka kilan met kiba biang bad mynta ka shong sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa kine ki khynnah ban pynlut pisa ban pynbit pynbiang na bynta jong ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai, ym ban shu iehnoh ïa ki kumto hynrei dei ban sara bha haduh ba kin da ih bha ha ki kam ïalehkai," ong u Bah Finely Pariat haba ïakren bad u Mawphor.
Kumta na ka liang utei u nongseng jong ka klob u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa kitei ki briew da ka song pisa jong ka klob kat kaba ki don ha ryngkat ka jingnoh synñiang ruh jong katto-katne ki riewshimet kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade kiba la noh synñiang da ka jingthmu ba ki kwah ba utei u rangbah un nang ïai pyntyllun ïa katei ka kam babha ha kylleng-kylleng ki jaka.
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba noh synniang, na ka bynta ban tei biang ia katei ka iingmane bad kitei ki kynthup ia U  Charles Gosse, u samla uba dang 23 snem ka rta, uba la ia lum lang ban pynmih ia ka pisa kaba  $43,000, kaba lum online haduh ka Sngi Hat Majai.
Kumba 30 tylli ki ar shaka la iaid paidbah kylleng ka sor bad ki dkhot ka KHNAM ki la leit ai ruh ia ka dorkhas ha man ki thliew iing jong ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh.
Pynban u don jingkyrmen ba kan nym don ka jingsahkut namar kin don ki nongpeit.
U la ong ba wat ma u ruh haba u ai jingkren u ju pyndonkam lang ïa ka kyntien Bharat haba u ai jingkren, bad lada u kren da ka Hindi u pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad haba u kren da phareng u pyndonkam ïa ka kyntien India.
Ka seng ka kyntu jur iaki bor sorkar ba dei peit ban pynshitom iaki ba pynkhein bad khamtam ban nym shah iaki poi wir ban wan rung hapoh shnong bad ha ka thain Shella hi baroh kawei.
Haduh ka por jong kaba kut kein.
Ha ka 25tarik, kan don ka Shad Nongkjat, ha kaba kan sdang naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7.30 mynstep bad la shah tang 26 ngut ki nongshim bynta.
U Chairman jong katei ka komiti u Saleng A Sangma,  u la ong ba ha ka artikel jong ka kong Patricia ka la pyndonkam da ki kyntien kiba kham khor pyrshah ia u dkhot ka ïng dorbar thaw-aiñ.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un iai buddien bad ban leir jurip ia kitei ki nala Um, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh, ha kaba tang shu poi ka por Lyiur, ki paidbah ki la iakynduh ia shibun ki jingeh bad kata ka long halor ka jingshlei um kaba khah khah.
Lada Ka sorkar ka kwah ban pynlong jing lehkmen paidbah kam dei ban shah shiliang dei ban shah ia Baroh ban rung lehkmen lang ym ban shu jied namar ka dei ka jing lehkmen paidbah bad Baroh ki Don hok ban ioh bynta lem.
Hynrei tang shu poi ha Secretariat  la shah brake beit bad shah buh Jamn da ka Para 12 (A).
Shillong:Kumba katto katne ki Durga Puja mandal kin rakhe, ia ka jingiaid lynti jongki ha ki kam ai jingshakri ia baroh ki paid riewngeit hindu hapoh shillong.
Lah ban ong ba ha kine ki sngi ba la leit, ka bynta jong u Motphran ka la shngaiñ biang bad la ïohi ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka la sdang wan dur bad kylla biang kumba long ha ki por mynshwa.
Baroh ki Jynthaw ki ïoh Jingnang Jingtip lyngba ka jingïasyllok lang bad kiwei, watla ki don ki Jinglong kiba ikumba ki wan naduh Kpoh Kmie.
Khlem pep ruh ki kmie ki kpa kiba don ki khun samla ki iakynduh jingeh shibun ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki leit ki wan bad ki briew kiba kumno.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka jingiatai la kob da u bah H.S Shylla bad ka HSPDP ka la pdiang , hadien ba ka la pdiang u bah Shylla u la thoh sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong ba kan shimti ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai bad ka la aiti ruh ha ka Synjuk ba kan pynbeit ia ka bor, ka jaka bad ban pyniaid katkum ka jingstad jong ki halor ki mat iatai kiba u bah Shylla u la tyrwa.
Sa kawei pat ka jingma kaba ap ia ka jylla ka long ba ka jingpynpoi hi sha ki iing ia ka kyiad ka dei ka lynti bah bajaijai na ka bynta kiwei pat ki jingdih ba pynbuaid.
Ha shwa ban pyllait paidbah ia kane ka top um la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da I Asst Rangbah Shnong I bah S B Lynser.
Ha kajuh ka por, haba ia kren bad  u nongthohkhubor , u bah Dohling u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ka HYC ka sngewtohmet ban thad ia ka kyrteng ki briew kiba dei ki paradoh para snam lajong, hynrei kim banse pat namarba ioh hadien ba u la lait na kti ki pulit, lada ym don ba tip ia ka kyrteng ka dur ka dar jong u un dang bteng biang ia ki kam thok kam shukor bad  ioh dang don bun kiwei pat ki samla ki ban dang shah thok.
Bad kumjuh ruh ha ka Salm 54:4 ka ong “ha khmih U Blei u long u nong iarap jong nga, U Trai u long uba kyrshan ia ka mynsiem jong nga".
Hynrei u CAG u la ong ba kane ka jubab ka khlem ïadei eiei bad ka jingai jingmut kaba la kdew da u Cabinet Secretary bad ïa kaba la mynjur ruh da u Chief Secretary bad u Additional Chief Secretary ba dei peit ïa ka tnat bording.
Halor kane, nga sngew ba ka jingshna da ka surok suin kan kham biang ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah".
Kiba la ai jingkren ki long ka Kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, u Bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, Ma Rilinius War Secretary VEC bad Ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
Ngin pyrshang ruh ban wad ia ki jaka ba shisha na ki Hima bad ki shnong kiba la shah kyntur ha ka Assam", la ong u Bah Pangngiang hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki khliehnongsynshar shnong synshar Hima.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa ryngkatbor ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing na Ri Bhoi ha kane ka kynti kin leit ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District na ka bynta ban shim bynta ha ka Meghalaya game ka ban sdang naduh ka 2 tarik u Jymmang haduh ka 7 tarik u Jymmang, 202 ha Nongbah Shillong.
Hynrei ka skul Khasi Jaintia National Upper Primary Skul ka dei kawei na ki skul ha ka nongbah kaba la ai ja beit man ka sngi ia ki khyn nah.
Mar kumta hi ki briew ki la leit iarap ban khyllie bad pynim ïa u hynrei utei u khynnah u la khlad noh hashen.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei baroh 2 ngut ki la don bynta ba thied bad die ïa ki jingkylli eksam jong ka sobjek history (Train Graduate Teacher – TGT).
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Madan S&CC ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Nga ngeit ba ka ïing dorbar thawaiñ ha Mawdiangdiang kan pynpaw ïaka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
Lada dih ïa kum kato ka um ïohpang kpoh bad kiwei ki jait jingpang ruh.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki mar bam mar dih kum u khaw, shini, dai, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam.
Lada kren hok te bun sa tang ki jingduna suda.
"Ki briew khamtam ha ki nongkyndong ki la shah ktah jur na kane rai jong ka Kashari namar ba ki donkam bun ki syrnod ban ai da ki nongsynshar shnong.
U Nongmudui ula kdew ba u don ïa ki sabut da ki kot ki sla ban pyni ba watla u don u dewiong uba nabar uba la wan rung shapoh ka jylla hynrei kumba 40,000 MT u dewiong ula mih na ka jylla Meghalaya.
Watla na ka liang jong ka KJP Synod Sepngi ruh ka la shimkhia ìa kane ka kam da kaba ka la pynmih da ka jingthoh ban pynshai halor ka Uniform Civil Code bad ïa ka jingktah jong ka.
U Kartik Pawar u kamai (2/26), u kapten Akash Kumar (2/27), Lokesh Turaha (2/55) bad u Md Nafees (1/43).
“Ki SP ha baroh ki District ka Jylla kin don ha ka notice ba lada lap ïa u dewïong ba tih beaiñ ha Jylla ba u mih ne ïaid lyngba ki jaka jong ki, kin shah pynhab hapoh ka contempt of Court ne jingpynkheiñ hukum," ka la maham.
“Nga dei uwei uba la nang la stad na ki skul ha ki thaiñ nongkyndong bad nga long kumne dei namar ba don ki don kum kine ki skul", la ong u Dr.Mukul.
Kumta, na ka liang ka seng ka la phah ban pynhiar mardor ia kitei masi ar trok bad ki muid shitrok ban maham ia ki nongkhaii ba kim ban dei ban kit masi da kaba shim kabu ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Kiba ha ing hasem jong ka ki la pynkit ia ka metiap jong ka da ka liengsuiñ na Delhi sha Shillong.
“Dang nyngkong ngim da tieng eh ïa katei ka ‘message’ kaba phriang namar ngi la trei shitom ban pynjop donburom ïa u Bah Dangngo na ka Party.
Kumta u Hans Kung u tyrwa, “ki nongrim tynrai ki jong ki niam bapher ki dei ban treikam ha satlak ka pyrthei bad u nam ia ki ka Global Ethic".
Jowai, 23 Jylliew:Ka CEC jongka  Jaintia Students’ Union (JSU)  kaba la shong mynhynnin ka sngi, ka la shim iaka rai ban khot noh da ka pakhang surok miet kaba haduh lai miet kynthih kata ha ka miet26, 27 bad 28 tarik une u bnai,  ka ban sdangnaduh ka por 7 baje mynmiet bad kut ha ka por 5 baje mynstep, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingmynthi jongka Sorkarhalor ki lai tylli ki mat jingdawa ka Union kiba dei na ka bynta ka imka iap jong u paid nong shongshnong ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Teilang Nongrum haka 10 minit bad pynbud sa u Threeborlance  Khongdup haka 25 minit bad 30 minit bad ia ka Arisen Umsyiem la thep da u Deibormi Tariang ha ka 12 minit.
Shillong, 19 Nailur:Ka Ri-Bhoi Future Dancers Association ka la poi sha ka bynta kaba kut ia ka Ri-Bhoi Got Talent, ha kaba iit ia ki riew don sap na ka thain Ri-Bhoi hapoh ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancers Association kaba la long ha ka khat hynniew tarik mynta u bnai ha ka jingsakhi lang da ki hajar ki paidbah kaba la pynlong hapoh Umsning Indoor Studium, ha kaba U bah Donkupar Sumer MDC, ula long u kongsan.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri ka Tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan hynne ka sngi saitjaiñ ula pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kin ym don bynta eiei ruh em bad ka Common University Entrance Test (CUET).
Ia mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ia ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ia kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ia ka mariang), bad ban nang iapeit bniah bha na ka por sha ka por, ia ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ia ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ia kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
U  Jagdeep Dhankar, u lat ka Jylla, u iathuh ba kane ka eriong, ka dei kaba jubor tam ha ki phew snem ba la iaid.
Hynrei don ki jaka ha kylleng ka Ri kiba dang neh hapdeng ka jinglong byrngut namar ki kam pynroi kim pat lah ban poi sha ki ha ka rukom kaba dei.
Yn tang kata ha kane ka jingjia ka ïing shet ja jong ka kong Jopcy Wanniang baroh kawei ka la twa bad hap ha katei ka skul haduh ba ka kynroh skul bad ki tin ïing skul ki la pra.
Jawaharlal Nehru, uba dei u President jong ka ri India ba nyngkong.
“Ka Sorkar ka donkam ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna bad pynbha ia ki surok ban leit sha ki jaka rep", ong ka jingthoh.
Ula iathuh katei ka tdem kaba mih na ka thain Karbi ym lah ban tip la kadei ka iing ne ka iingtrep, hynrei ki Karbi pat ki kynnoh ba la thang da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Namarkata, u la ong ba ban kyntiew ïa kine ki jaka jngohkai kum ki paidbah ki donkam ïa ki surok kiba biang ha kaba kumba ka long mynta naduh Lad-Mawreng haduh Mawkyrwat ki ïoh tang ïa ka surok kaba sinew kab khoh-ruh khoh-ram.
long kumne kien haba ym pat don aiñ ban ithuh ia ki ryngbah shnong ki sordar shnong kan mih biet kum kine ki kynrum kynram.
Ngim shym kwah ujor ejahar bad ngi shu batai ïa ka jingjia ha ka jingthoh bad hadien la pynkylla ejahar ïa kane," u la ong.
Ki nongwan buhai shnong ki la ioh MLA haduh 31 ngut.
Na ka bynta ka jingdie lyngba ka e-auction ka ban sdang naduh 6 tarik, Nailur, 2023 haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khlaw yn tyrwa lyngba OMSS (D) scheme.
Ka khana hapoh District Council kam pat shym la kut tang hangtei, hynrei la mih pat sa kawei ka daw kata ka dei namar ba ka HSPDP kam shym la khein shuh ia ka kong Grace, kaba la risain na ka seng ka la dawa biang ban ai EM sa uwei u MDc jong ka ha ka jaka ka kong Grace , bad dei hangtei ba u bah Adelbert u la ktha khlieh haduh ba la poi u pud ba u hap ban weng noh ia ka kong Grace na ka shuki EM ban pynneh ia ka EC, hynrei khlem pynslem ha katei hi ka sngi ka kong Grace ruh ka la pynkhreh ban phah ia ka shithi risain kum ka dkhot jong ka ARPA bad dei hangtei ba u bah Adelbert kum u CEM u la phai dien biang na ka rai jong u  bad u la shim da kawei pat ka rai ban pynrung EM ia ka kong Grace bad  uwei na ki EM ka KHNAM un hap ban hiar shuki noh.
Hadien 2 snem kynthih ka Garo Hills ka la sakhi ïa ka jingïap jong uwei u briew na ka Covid ha Tura, ha kaba uwei u briew ba dang 41 snem ka rta u la ïohi ïa ki dak ki shin jong kane ka jingshitom ha ka 21 tarik Ïaïong ïa kaba u dang shah sumar ha Holy Cross hospital, Tura.
U la iathuh ruh ba kiba dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka State Environment Impact Assessment Authority bad ha ka State Expert Appraisal Commitee ki long 36 tylli.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam Sengbhalang bad Seng Samla bapher bapher na ka Mawlai Pyllun, ki la ong ba ka jingleit sha katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur ia ka  jing tam pud bad  leh donbor ka Meghalaya Urban Development Authority ( MUDA) ia ka jing kyntur bad tam pud jong ka ia ka  Shnong Mawlai , bad kaba la sdang sa ban pynhap jubor  ia ka  Shnong Mawlai hapoh ka Municipal Area.
Haba batai ba ka jing pynsahngeh ia ka thungkam thungjam kam long kaba bha, u Sangma u la ong ba lada pynsahngeh ia ka thungkam thungjam bun na ki khun samla ba dei ban ioh kam bad ioh lad ban applai ia kitei ki kam, ki snem jong ki kin tam noh bad duh ia ka lad.
U SP u la pyntip ba ka tnad pulit ka la ioh jingujor na ki paidbah ba uwei u briew u ba la pynithuh  kyrteng ialade kum u Dinesh Roy  u la kam  ba u dei udalal pyniaid tiar jong ka kompeni ‘Imperial Marketing’ bad u la kam ruh ba ka ophis jong katei ka Kompeni ka don ha GWH Paltan Bazar, ka tnad ophis ha Paltan Bazar Shillong.
Ka jingbuh dor haka Tender na ka bynta ki jingtei la mang 8,51,65,956.00 tyngka bad la pyntrei bad khmih bniah lyngba ka State Higher Education Council (SHEC) bad lyngba katei ka jingbhah tyngka ka sorkar jylla kala thaw ïa ka Academic Building kiba kynthup ïaka kamra pule, library, laboratory & jaka leit shabar ryngkat bad ki jaka shong bad ki tiar ki tar kiba thymmai.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la ong ba kiba bun na ka ksiar ba la ïoh ban kurup la lap ba la buh hapoh ka met jong kine ki nongkhaïi tuh, ha kaba ka la shem shitom na ka bynta ban lap ïa ki.
Katba na ka liang jong ka Balang kata  T.Bn S.Buhphang u la ai khublei kyrpang ïa ka District lyngba ka SELD Committee kaba la wanrah ia kane ka programme ha ka Balang bad ka shnong.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body kam sngew iahap bad kam lah satia ban pdiang ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba iadei bad ka jing pyniasoh ia ka lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ka la pynjari ia ka jingkhang pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ia kane ka rai la pyniar shuh sha iewbah ha Sohra.
Lashai ka sngi 29 tarik yn sdang ka jingïakhun Quarter Final jong ka kyrdan U-17 ki khynnah kynthei bad ka U-14 ki khynnah shynrang.
Ia kine ki jaka set slung ne ki Community Isolation Centre la buh ha Kiang Nangbah indoor Hall bad Indoor Hall ka shnong Ladthalaboh, Jowai.
Katkum ka jingshong jingialang ba kyrkieh jong ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kata 19 tatik u ‘Naitung, 2022 ki lah shim beit kawei ka rai ba lada ka FKJGP kan don bynta shisha ha ka jingthombor ïa u President Rangbah jong ngi, ngi kum ka seng baroh kawei na ka South West Khasi Hills District ngin nym ithuh shuh ïa ka FKJGP bad ka jingïadei bad kan dkut noh naduh mynta hi naduh ba pyllait ïa une u kyrwoh katba ka FKJGP kam pat lah ban ai ïa ka jingpynshai.
Kitei ki briew ki la leit ban phah sumar ha PHC Mawryngkneng hynrei hangtei ym lah satia ban sumar na ka daw bym don doktor bad ki don tang 2 ngut ki Nos, iathuh u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai uba la ong ba haduh mynta ym pat tip na kaei ka daw ki ioh pang naba ym don doktor.
Hadien ba ki bor pyniaid ka FCI ki la shim ia katei ka rai ka FKJGP ruh ka la plie noh ia katei ka ophis.
“Ha ka ing u Kpa jong nga don bun ki pulit shongneh (permanent resident place).
“Katkum ka jing ai jingmut ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ngi kum ki nong ialam niam ngi la mynjur ban ia treilang bad ka sorkar da kaba pynsangeh shwa shipor ia ka jing pynlong jing iaseng hapoh Ingmane Laitumkhrah Presbyterian bad nga kyntu ia baroh ki para ba ngeit ban buh lem ha ki jing duwai ba u Blei un iada ia ngi baroh na kane ka khlam" la bynrap U pastor Kharmawphlang.
Don uwei pat u Phareng uba la wan bad ka kynhun rung krem pubon, uba shongkai hajan jong ngi, ynda u sngewthuh ba ngi iarkhie pashait, ula wan tur shajan bad ula kynthoh, “O, shane ki lah da tem jingrwai Krismas naduh u bnai October?" Ngi pynsgewthuh ia u, ba ki nongbret blei thaw ki dei ki Hindu nongwei, u iapler sa ma u, ba imat uba la ai ia ka jingrwai Krismas, u dei lehse uba kham bieit shisha ban ia ki, lane u stad uba la shet ia ki.
Shillong, 21 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, ka la sakhi ia ka jingwan tuid ki samla Khasi ban iakhun ia ka kam shipai.
Kane ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
Ka la ia kren ruh bad ki karkhana dewbilat halor ka dor bai kit bai bah ha kaba ka la don ka jingiapynbeit ban ia imlang.
Nongpoh, Lber 24: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïaka World Tuberculosis Day da ka thong ban rat diengkhong ïa katei ka jait jingpang kaba la sar ïa kiba bun ki paidbah haduh kine ki sngi da ka thong pynkut ïaka jingpang TB pynim ïaki mynsiem.
U la ong ruh ba dei hok iaphi baphin ia kane ka burom namar ka jinglenlade jongphi ban trei bad pyndep iala ka kamram khlem da shongthait.
Ka Karkhana ka sawa pynmih sur bad pynkha mar ha ka jingshakri ki Works Manager ne ki General Manager kum u MD Rapthap, u JF Vasifdar, u MK Choudhury, u H Pandey, u MF Blah, u CF Syiemlieh bad u CF Lyngdoh.
Khnang ban kham thikna ka rukom pynbeit ïa ki kam ba dei ha ka riti bad ban lait na kino kino ki daw kiba lah ban shim kabu mano re mano, lah ban buh syrtap iktiar da ki syiem hima, syiem raij, lyngdoh synshar, sordar, wahadadar bad ki rangbahshnong.
“Namarba ngi-ngi kren pyrshah ïa ka bamsap, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba lada u Bah Ardent u lah ban pynshisha ba nga bamsap, nga kloi ban hiar shuki noh.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki khun samla, kim lah shuh ban set bad kim lah shuh ban kun ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad dei na kata ka daw ba ki wan ha kane ka sngi ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa ka reservation policy.
Ka EJNC, kum shi bynta ban pynneh pynsah iaka akor ka burom ka jong ki khynnah skul kiba dang phong Uniform na ka liang ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, ka maham ba kim bit satia ban dih sikret haka Skul Uniform bad kumjuh ruh ka seng ka maham iaki dukan kiba die sikret shaki khynnah kiba phong skul uniform.
U la ong ruh ba ka thoh ka tar ka la nang ïaid bad ka kolshor ka la nang skhem bad ieng rangbah “Ka seng ka ju pynlong lai tylli ki prokram ba kongsan man la u snem, kata ha ka 11 tarik u nailur, kum ka sngi ka thoh ka tar, ka sngi u Thomas Jones bad kane ka sngi iap u Soso Tham"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervsion Nongtdu bad u Fr I.Warpakma, ïa ka prokram la pyniaid da u Vice Prisident ka shnat KAS Khliehriat, u bah E.S.Shangpliang.
“Ka Juk Thung Phan Mih Shriew ka la Kut.
:Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA)  South West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng da ki spah ngut ki la ïamih paidbah ban pynlong ïa ka rally kaba jai jai ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ha kaba ïa kane ka jingïaïaid paidbah ki la sdang na Lad DC ophis Laitlawsang bad pynkut ha Dorbar Hall Mawkyrwat kane ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ngi na ka liang ka FKJGP West Jaintia Hills ngi buh ka jingkyrpad ia ka MePDCL ba lada long kaba lah ba ymdei ban kheiñ ne shim bill light ia ki briew khamtam haki ne ki por lockdown kaba la kot sha ka shibnai eiei kaba la ktah shisha iaka kamai ka jih u paidbah khamtam lei lei u ba duk.
Ïa kane ka slem ai jinghikai la dei trai da ma Pyndaplang Muksor kum u Camp Commander & Training Incharge bad ha ka juh ka por uba ju synñiang ïa ki samla ban pynïoh kam la ki kino kino ki jaka treikam kum ha ki ïew heh (Mall), ki Bank, ki ophis treikam, nalor kiwei kiwei de.
Kine ki mat ki long tang ban tip, ban shai, ban sngewthuh bad ban pyntreikam.
Haka Under-17 Girl’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka HK Singh Memorial Secondary School da 6-0.
La ioh jingtip ba shen u Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy un wan sha kane ka jylla ban ia kren pynbeit ia katei ka kam.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi ai khublei ia i Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ia ka jinglong la kloi jong i na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang, Rangbah Shnong.
Kumta hadien ka jingioh jingtip bad hadien ka jingpynap ktem, ki pulit ha ka por 1.30 shiteng synia ki la ioh ban bat ïa ki briew kiba wan da kawei ka bus na Assam kaba don u registration number AS01-FC-8199 bad ha ka jingkhynra, ki pulit ki la lap bad kurup noh ïa ki drok Herion kiba don haduh 100.56 gram, ba la thep ha ki khyndai tylli ki synduk sabon, ki la bat bad kem noh ruh ïa ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong khaii drok kiba shong da katei ka bud, kiba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin aka Samir, 26 snem kyrta, uba na ka shnong Emersoan Ghat, Polo Shillong bad u Dipak Baidya, 21 snem kyrta, uba sah ha Polo hajan ka Tenjing Restaurant Shillong bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Pasture Beat House bad ki pulit ANTF jong ka East Khasi Hills District, la ioh ruh ban bat ïa ka Maya Gwala alias Pukhki, 29 snem kyrta, kaba sah ha Polo Greenhill, Shillong bad la wanrah ïa ka sha Khliehriat bad la kem noh ïa ka ruh.
U Prof.Nonglait u la ong ba kane ka jingshah synshar donbor jong ka jaitbynriew Celts ha ki English kam ïapher ei ei ruh na ka jingshah synshar mraw jong ka ri Khasi ha ki juh hi ki English.
Ha khappud ka East Khasi Hills, ki shipai BSF ki la ïoh kurup 61 tylli ki masi kiba shu ïaid sakma ha syndah ka jingker sainar shiah jong ka khappud bad ka Bangladesh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka tnat iada jong ka North Korea ka la pynbna ba kawei ka liengsuiñ jong ka United States ka la leit ban rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka North Korea lyngba jong ka East sea ha kine ki sngi ba la leit.
U Executive Member Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba ka jingshah kynthoh ba ki Executive Member ki khih khohreh ban trei tang hashwa ka ilekshon ka long kaei kaei kaba bakla bad u la bynrap ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit.
Ed (Diploma in Elementary Education) jong ka NIOS ha ka jingkhot ban thungkam nonghikai kumba 2,648 tylli ki kam hikai ha Uttarakhand.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa khusnam pisa ba T.30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba la wan ba-ar ka la ïoh ïa ka khusnam pisa kaba T.15 hajar tyngka lem ka Trophy na ka liang ki samla shynrang.
Shillong: Ki volunteer jong ka seng nongrep, Hill Farmers Union (HFU) ha kine ki khyndiat sngi ki la phah pynphai noh ia kiba bun  ki briew kiba thmu ban leit die jingdie bad leit thied jhur na ka Iew dielang ha Parking Lot pyrshah Anjalee Cinema Shillong namar ka jinglap ba ki don ka jingshit kaba long palat 37 ha ka jingthew lyngba ka thermal scanner.
Na ka liang ka HNPF bad ka JHC ki la ong ba u ma Balen Thubru uba long u President JHTOA u dei u bym don shuh ka jingiatip lem wat ia ki nongthoh khubor kiba dang don ha la ka jong ka kam ha kaba  u la shoh pynban ia ki haduh ba uwei na kine ki nong thoh khubor, u la mynsaw bad ka video camara jong kitei ki nongthoh khubor ruh la duh.
Kaba la buh hapdeng ka umdum ïa ki nongïalam ka KSU ka long ba na katei ka pla la lap ruh ki kynjaj jingthoh ha ka ktien Hindi, ki syntiew ba la ïap noh, ki snieh mrad bad ki sniew bsein kiba kim tip satia kaei kaba utei u bar jylla u thmu ban leh ne pyndonkam.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ka jingdawa ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
Hadien kane, man ka por ki nongtrei na ophis DTO ki la ong ba kim pat ioh pdiang ia ki kot ki sla.
Shillong, 02 Risaw:Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka Swaach Bharat Mission ba la wanrah da ka sorkar pdeng, ka tnad Public Health Engineering ka la pynlong ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Swaach Bharat Week’ ha kaba la pynlong ia ki jingiakop dro dur, thoh ese, ai rong, kren paidbah bad kiwei kiwei.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la pynpaw ba na ka liang ka seng, hi kan pdiang sngew ia ki 5 ngut ki MLA ki ba la shah suspen na ka party la da ki rai ban wan phai biang sha ka party.
Dei lyngba ka jingiathu kitei 2 ngut ia ka kyrteng u Algrin Ch Marak ba ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka step.
Ha ka shiphew tarik u Risaw 2020, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha kaba laiphew-phra ka jong nga, nga la ioh ban sngap ia ka live stream jong ka Mass Bakhuid, ka Mass na ka bynta ka jingrakhie ia ka lyngkhuh jong ka jingdap shi snem jong ka jingkhlad noh jong I Late Most Reverent Archbishop Dominic Jala.
I/C Police Control Room, Shillong :0364-2222214 /2222215.
Ka jingthmu ka long ruh ym tang tang ba une u jait soh u dei uba don ia ka iew kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei ka lah ruh ban long ka kabu ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki nongrep ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Na ka liahng jong ki pulit ki suba kine ki briew kiba la shoh la dat ia ki nong bylla ki dei ki dkhot jong ka seng KSU.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ia ka jingtohkit.
Halor ka jingioh u Bah Sosthenes Sohtun ban long u Nongmihkhmat ka Jirang, u Conrad K.Sangma, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah ka Jirang, kiba la jied ia utei u briew uba biang eh, na ka bynta ban long kum u Nongmihkhmat ia katei ka Constituency.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa.
La sakhi ruh ha kane ka jingplie pyrda ïa ka tournament da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Kyrdem, u Bah P.Mukhim, u Bah Jibansius Ramshon, Secretary ka Raid Mada Kyrdem, u Bah Ailad Shadap, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
La ong ba ka jingpang ba kitei ar ngut ki la ioh ka dei kaba la shim ba ka dei ka jingpang kaba la jur bha bad ka don ka  H1N1 influenza A virus (Category A).
Ia ka jingiakhun ba dang sah yn bteng ha kawei pat ka sngi.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
:U nongïalam ka seng liang pyrshah ha ka KHADC, u Titosstarwell Chyne ha ka sngi nyngkong, u la ong ba shen, un sa ïakren bad ka executive committee halor ka jingpynthikna ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingphiah ïa ki konstituensi hashwa ki ilekshon, kiban sa long la shem snem.
Ha ka jingia kren bad ki nongniah kali, ki nongshong kali mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsniew khlemakor kane ka surok kaba ju bna nam kum ka surok kaba bha bad kaba skhem bha.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  69,597ngut bad kiba la jem, ki long  51,784ngut.
Shillong, 08 Nailur:Ka jingthmu ka KHADC kaba la dep rai kham mynshwa ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ia ka riti synsharka ri, kam shym la urlong ha kaba ka jingialang mynta ka sngi,ka la rai ban ailad ia kiwei ki kynhun seng ba kin phah hi ia ka dorkhas jongki ruh sha ka sorkar.
Baroh kitei ki trok kidei kiba thmu ban shallan ia utei u dewiong sha JUD Cement Pvt Ltd.
Balei pat lah iehbeiñ ia ki ïew bad Hat ha Nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka Khaii pateng kiba don ha ka khappud bad ka Bangladesh.
Hadien ba la lap ia utei u Steel Wool, na ka liang utei u Rangbah u la buh ruh ka jing kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar haba ki pynthied jingbam ia la ki khun ba kim dei ban pynthied kulmar ia ki jingbam ha kine ki sngi bad ki dei ban da peit bha hashwa ba kin ai ia la ki khun ki kti.
Ka jingiap briew ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 21hajar ngut bad ha Italy, kiba iap, ki la poi sha ka 7,500ngut.
Ka lad ban pynduh ia ki jingeh: Haba wad ia ki lad ban pynjem ia ki jingeh ngi dei ruh ban phai sha ki daw ba pynmih ia ki jingeh, namarkata khnang ba yn lah ban pynjem ia ki jingeh, dei ban tip bad sngewthuh shuwa ia ka tynrai kaba pynlong ne pynmih ia ki jingeh.
Ki jingeh kiba ïa kynduh ki long kiba bun.
Haba kyllumlang baroh ki 32 tylli ki college haduh ki skul bah (University) kynthup ruh ïa ka NEHU UG &amp; ki khynnah pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus bad ruh ki dkhot jong ki kynhun; ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashimbynta ha kane ka tournament ba la pynlong da ka Sport Department jong ka skul bah NEHU.Ha ka jingïakhun wat kaba khadduh jong kane ka tournament, la ïakhun hapdeng ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College, ha kaba ka Shillong College ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
Kane ka jingai bor u Modiji ïa ka jingpynkup bor ne empowerment jong ki kynthei ka dei kaba la ïohi da u hi naduh ba u la sngewthuh ïa ka hok ka pop, ym dei ba u shu rai mynta ynda la long Prime Minister.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor ejahar ruh halor katei ka jingjia.
Hadien pat la pynlong ka jingïaid rally haduh ban da poi ha iingsah jong ka lanot bad hangne la pynlong ka jingthang mombatti kaba la ïashim bynta daki khynnah skul bapher ka shnong Pammanik, ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Ia kane u la kular ha ka jingleit iakynduh jong ka KSU South West Khasi Hills ha ka 28tarik u Risaw 2020 ha ophis treikam jong u ha Shillong.
Ka Congress kam pat shym la pynbna ia ka tiket ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ia ka Pynthorumkhrah, South Shillong bad ka Khliehriat constituency namar ba ka dang wad briew.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka jingai jingmut na kiba bun ba ka jingiaid jong kine ki bos yn kham pynjlan noh ha ka por mynmiet namar ba kim ju kamai shuh tang hapoh 7 baje ruh.
U la ong ba ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki khappud ki hap mad ia jingeh jingshah pyndik na ki bor jong ka Assam hynrei u Ma Vincent uba long u MP la ar sien ne shiphew snem  um pat ju rah ia kane ka ishu jingiakajia khappud ha Parliament namar u leit hangtei tangba shong sngap jar.
Na ka liang U Dr War, u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia une u briew u ba long Covid positive ha Bhoirymbong ka dang iaid shakhmat namar ba u la iakynduh briew na duh ba u la wan phai sha ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
"Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka long hapdeng ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kum ka jingtwa ki lum, ka jingshlei um, u pyrthat bad u jumai, kumta kum kane ka jingpynkhreh ka long kaba kongsan ban iada na ki jingjulor bad jingduh ei ka mynsiem briew.
Prof.Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, while appreciating the team, said that this technique is currently being used in a very few centres in NE India and hence a great boon for patients seeking treatment at NEIGRIHMS.This case highlights the benefits & feasibility of using laparoscopic surgery for the treatment of cancer.
"U la kyntu ruh ia ki dorbar shnong kin ia trei lang da ka ba long ki ba peitngor ha ki shnong ki thaw ba kin ym pdiang ia ki mynder ri ba kin ioh ban wan shong shnong ha ka jylla bad u la maham ruh ia ki kontraktor ba kin ym khot bylla shuh ia ki mynder ri ban khang lad na ka jing wan buhai shnong u mynder ri.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
“Nga ngeit ba ka (sorkar MDA) ka la phiel shisha.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Registrar jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud kiba pynkheiñ ïa ka hukum jong ka tnat Transports bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba la mana ban ïaid lyngba na ka surokbah ba pynïasoh da ka jingkieng Damsite.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar, u la ong halor kane ka jingeh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingsniew ka surok la ju leit ud sha ki tnad sorkar bad ruh wat sha ki nongmihkhmat ba kin pynioh noh ïa ka surok rong, hynrei ka jingangnud jong ki paidbah kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka surok ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok maw kabab uh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U la ong ba kane ka kam ka la sdang naduh ba la thaw ia ka Meghalaya bad ka kam dei kaba suk ban shu pynbeit noh bad hap ban wad ia ka por, ka jaka kaba biang.
La pynlong ïa kane ka jingïakop ba khatduh ha madan Rongbakgre bad u MLA ka Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma u la long u kongsan ha katei ka sngi.
“Daplang, Labiang, pynlip noh ka Tv khie leit thiah noh ba lah miet" la hukum ka kmie.
Ïa kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka jingjia, la kyrpad ba kin pyntip bad phone ha ka District Emergency Operation centre 03654280202/9485005523, EAC, Revenue & Disaster Management 09362541814 bad ha ki Block Development Officers08256966967/07005683966.
Bun bun sien kumne ki Rangbah Khasi ki la leh.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ki la lap ksai bad nyngkong eh ki la ioh kem ia u Frankupar bad la ioh kurup kawei ka pistol kaba khlainbor bha kaba la shna hi , la kurup na ingsah jong u na Mawbyrngem.
U la ong ba ia ka ktien Khasi, Garo bad Jaintia dei ban pynrung kompolsari ha baroh ki skul haduh klas 10.
Ha kaba khatduh, kane ka jingrwai ka pynshlur ïa ki briew ba kin leit jingleit jngai bad pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki sha kawei pat ka ri nongwei.
" La ong pat ka Rida.
Ha kaba sdang jong ka snem 1989, ula plie la ka Dukan ai Dawai ha Kynruhsaphlang, ha ka juh ka por ula sdang ruh ïa ka Herbal Health Care Centre ha Dulong Lumsawe Jowai ha ka snem 2015, hynrei na ki daw kiba um lah kiar kane ka Herbal Health Care Centre jong u ka la shukut kumto.
Shuh shuh hapdeng jong katei ka jingiaklumar la wan poi ruh u Dy Superintendent jong ka tnad Excise u Bah R.C.Lyngdoh u ba la pyrshang ban tem ia u paidbah ha kaba na ka liang jong ki paitbah ruh ki la iasngap shipor bad u bah Lyngdoh u la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thaw kino kino ki jingklumar, namar kitei ki trai jong kitei ki dukan kyiad (wine store) ki buh ia kitei ki dukan ruh ka dei namar ba ki la ioh ia ka jingmynjur na ka shnong bad lada ki kwah ban pynduh noh ruh ki hap ban leh da ka lynti kaba dei.
“Ha ka jingïaid lynti jong ka Balang, ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka ba bun jong ka Jylla Niam Bah.
Na ka liang katei ka Officer ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki dukan ba kin wan siew tikna ne pynthymmai tikna ia ki NOC jong ki khang ban lait na ka jingbankhia ha kaban siew ia ki.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, la ong u Bah Anthony.
Malagrota, Rome, Italy.
U la ong ruh ban siew T.1,300 klur tang hapoh shibnai ar bnai ka la buh ia ka MeECL ha ka jingeh ka ba khraw bad ha ka jingshisha ka la dei ban ai por shuh, hynrei kam shem la long kumta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban siew lut ia ka pisa lyngba ka Atmanirbhar Loan.
Ka kur ka la shim ruh ia ka rai ban pynbna paidbah ba ha ka kyndon 3 clause A (4) jong ka jingbthah bynrap (bye-rules) ha ka Riti Pyniaid Kam jong ka Kur, ka la kdew shai bha; ka dorbar kan nym ithuh ne niew ia kino kino kiwei pat ki dorbar ne ki jingialang pyrkhat kam ki bym shym la thung da ka, ne, ithuh da ka Riti Pyniaid Kam, lane ki bym shym la shah bad ai bor da kane ka dorbar bad kan nym pdiang ruh ia kino kino ki rai jongki.
Haba ïakren bad u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei u MLA ka Congress bad nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh hadien ba la kut ka dorbar synrai ka Congress kan sa shong pyrkhat na ka bynta ban wad kyrtong ha Tura konstitwensi na bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad kumjuh ruh ban ïakren noh ban wad kyrtong ïa ki MDC na ka bynta ka ilekshon ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024.
Ki nongrep khamtam ki shah ktah jur na ka jingbym don slap bad ki sah ha ka umdum kaei kaba ki donkam ban leh ha ka aïom bet.
I Dr Ampareen ila pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah hapoh ka Jylla.
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
Nalor kata la dep jied ruh ïa ki nongkitkam kiba dei jong ki samla ba kin nang trei sitom ha kaban pynkhlaiñ haman la ki jaka.
Ym tang kata ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jaka ba shah shoh ki don ruh sa kumba 12 ngut ki nongtrei kiba dei na katei hi ka thaiñ, kiba khlem shah ktah kti ei ei ruh em bad la ong ruh ba  la pynjot pynpra ruh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka ophis kiba kynthup ia ka laptop bad ia ka mobile phone jong u tei u bala mynsaw jur.
Shillong, 5 Nailur:U Under Secretary, Secretariat Administration Department, u pyntip ba un nym shah rung briew satia sha Secreteriat bad ba ia kynduh ia u myntri rangbah lane ia ki myntri sorkar, ha ki por long dorbar Jylla, khlem da ioh lypa ia ka jingmynjur jong kito ki myntri, ba ki briew ki dei ban ia kynduh.
Ki la iathuh ruh ba ka daw jong ka jing kyrduh ban ioh pahuh ia ki masi ka lah ban long namar ka jing shalan tuh sha Bangladesh.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala ula ujor pyrshah iaki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) halor ka jingkynnoh ba ki dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang ban thew ban woh iaki jaka ban ioh Land Holding Certificate (LHC).
Ka ktien u Blei u la kren ka iaineh wat lada ki jingkylla ki wan ha bneng bad ha khyndew.
Shisien pyrkhat, ka jingiakhun ba shyrkhei ha ri lum Garo, kan dei ka kabu ksiar ia u paidbah ka ri lum Khasi Jaintia, ba lada um iapait ne pra, ka shuki Chief Minister mynta ka kynti, ka plie lad bha ban ioh da u briew lajong, da kaba u paidbah hi nangne un hap ban shim lypa ia ka rai kut nangne shakhmat iano u dem shisha ka mon ban pynjop kham bun, la ia ka NPP, UDP, hynrei na ka bynta ka seng Congress, na ka daw ka jingpait bad pra noh ka iing ka sem ka jong ka, u ma Vincent Pala bad ka kynhun baroh kawei jong ka MPCC, sa shisien kin hap ban sdang biang naduh kaba sdang, namar ki 5 ngut ki MLA ba mynta kiba la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar MDA, la I artatien bha ia ki ba kin iakhun na kane ka party ha ka election kaban wan.
Na ka liang u Bah Enbok Marak u la iathuh ba kane ka veterinary hospital kaba don ha Aradongaka long kaba donkam tam ha kaba sumar ia ki masi, ki langbrot, ki syiar, ki sniang bad kiwei pat ki jingri ha kane ka thaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi ka la leit sha ka jingialang bad ki Nongkitkam Elaka, Nongkitkam Shnong ba la khot da ka Sub Divisional Officer (Civil), ka kong J.U Kharpuri halor ka jingioh rung ki bar jylla hapoh ka Electoral Roll hapoh 7 – Amlarem Constituency.
Jowai, 8 Nailur:Ki longkmie kiba la wan mih khmat na ki 13 tylli ki Seng Longkmie ha West Jaintia Hills, ki la wan ban iashim bynta shongshit ban rakhe ia ka International Women’s Day lane ka sngi Kyrpang ki Kynthei shi tyllup pyrthei ia kaba la pynlong ha Yung Walieh, Dulong Jowai da ka Office jong ka District Social Welfare, Jowai.
Ha katei ka sngi la thang ruh ïaka sharak kum ka dak ka jingplie paidbah ïa katei ka prokram ban pynshlur sha ki paidbah ba kim dei ban ai snam tang ïa kiba ieid ba thoiñ, ne ki bahaiing ha sme hynrei naka bynta jong baroh lang ban pynim ïaki mynsiem briew.
Ka Khliehmynkrem FC kala ioh thep shuwa iaka kol lyngba Mebanker Challam 72′ bad ka Caroline Colony kala tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Long Pohlong 77′.
Ki kynhun ki ban ïalehkai ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC bad ka Umrit SC.Ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad ka Youth Club Pdengkarong.
U ma Samuel Suchiang uba sah ha ka mala kaba shapoh jong katei ka iing ba don ka ATM bad ka Office jong ka SBI Bank Ladtha laboh Branch u la iathuh ba ha ka por kumba 2:30 ei ei mynstep, u la ioh sngew ba don ka jingsawa.
Ha ka jinglap jong nga, bun na ki nongleh kam bymman, kim ju poi phatok shuh hadien ba ki la ioh jamin.
"Halor ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah U Dr Mukul Sangma na ka liang u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban kren halor ka jingkren jong ka liang pyrshah, hynrei nga lah ban ong ba ha ka jinglong nongialam jong nga bad ngam tharai wat ki nongialam, kiba la rangbah ha kane ka kam sain hima ruh ngin ym tharai ban iohi ia kum kane ka jingkren kutlad na ka liang pyrshah".
Ka “Thoh Team" ka long ka jait jing ialehkai-khalai kaba iaid jar-jar.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynkhuid bad khat ïa ka khyndew bad ka ktieh khnang ban pyllait ïa ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok.
Mynta ka mynsiem ka Rida ka la dap da ka jingsngew kmen shibun haba ka iohi ia ka jingphikir jong u Panah ia ka.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi palei, u Garo Mandei Marak uba la kam ba u dei u Public Relation Secretary jong ka GNLA , u la ong ba hapoh phatok Shillong, u ioh ban pyndonkam mobile phone katba u mon.
Ki don kumba 200 ngut ki samla pule ha kane ka NEIAH bad baroh ki hap sah shabar namar ba kam hostel ha kaba ki la pyllong ia ka jingiakhih lai sngi mynta ban dawa bai kali, jaka sah, bad jingshngain jong ki kynthei kiba pule ha katei ka jaka pule kaba don ha Mawdiangdiang.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, 30 Risaw:Ka la don ka prokram kaba la pynbeit ba u Lat ka jylla, un long u kongsan ha ka jing ialang jong ki nonghikai skul kaba la long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Tang katto katne minit pat ka la dei ka pali jong u Kevin ba un ioh thep hadien ba u la ioh knieh ia ka bol na ka liang pyrshah.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia kat kum ka jingujor jong kiba haïing hynrei ka jingkylli ka la mih, la kane ka samla kala sdien phasi dalade ne ka shah pynïap.
“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai jong ki College ba ïoh jingïarap naka sorkar ngi la ujor hapoh ka Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ïingbishar kala pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpyntip ne Notification jong ka sorkar" la ong u bah Brightstar.
U Nongkñia Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien u la kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba Un pynwan biang ïa kine ki Mawtheng bad Mawthung.
“Ngi dei ban pyrkhat bha bad leh eiei, hangne ha la Jylla bad ha pyrthei baroh kawei.
U sohmynken la ju tip ba udei uwei naki jait jingbam u balah ban pynkylla iaka rukom bang haki jingbam kiba ngi ju bam.
Ym tang katta, la iathuh ba ha U Naiwieng, 2018, ka kompeni, ka pynmih sa kawei ka buit thymmai bad kata ka long ban pyntrei kam noh da ki e bike, namar ba ka kiew dor eh ka petrol bad hangta la lum pisa biang, da kaba dor kaba kham rem shibun, na kaba la siew mynshwa.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la iathuh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka donkam ban wanrah ia ki trai par ban ai jinghikai shaphang kane ka policy bad ban ai pynshai ruh sha ki paidbah bad na kane ka daw, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia kane ka policy ka Meghalaya Mines and Mineral Policy 2012.
Ka jingtei ïa kane ka projek ka lah ban sdang ha u snem 2023 bad la khmih lynti ban sdang lah pyntreikam noh naduh u snem 2027.
Ka Swarno, ka wan da ka bos na Midnapore ha ryngkat bad ka pyrsa kurim jongka, ka Sumitra, ban sngap khnang ia ka jingkren u myntri rangbahduh.
Jowai:  Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJH-DEF) kum shi bynta ban iarap ha ka imlang ka sahlang, bad ban lehkmen Christmas lang bad ki paidbah, myn hynnin ka sngi 19 tarik ki la leit ban ai sngewbha da 100 tylli ki kombor ki ki riew paidbah ka shnong  Iooksi Kynamynsar, Iooksi Iapkhla bad ka shnong Priang, West Jaiñtia Hills.
U CP Gotmare, uba dei U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, u iathuh ba katei ka pisa kaba T.12.39 lak la ioh kurup na Nongpoh bad Jorabat ha ka Sngi Saitjain.
Hynrei hadien ba la iakren bha bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle, na ka liang ka bor ka la iapynbeit ban sangeh shwa ka jingthmu ban die sha ki bor shipai Assam Rifle ia katei ka lum.
U Kiang leh da ïeiñ da pynsñiaw ïei maïa ri wei maïa ñiam ïong oo.
Katei ka jylla, ka la budnam  shi katdei ha kine ki sngi, namar ba ia kiba bun ki jingthiah ha ki hospital sorkar, la die tuh, da ki nongtrei ka BBMP, kaba dei ka tnat kaba pyniaid ia ka sor Bengaluru bad la iathuh ba kitei ki die ia kawei kawei ka jingthiah, hapdeng T.50 hajar, T.70 hajar, haduh T.1.2lak bad ia ki nongpang, kiba lah ban siew lypa, ha kitei ki dor, ki sa pynioh kamra ba kin thiah, kaba don bad ka oxygen.
Shillong, 6 Nohprah:Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Nong-krem konstitwensi ka la shongshit bha, ha kaba tang mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki seng saiñpyrthei kiba la pyn-long jingialang paidbah ha Smit bad ki jingialang ki long kiba shongshit ha kaba katba nang ka por ki paidbah ki la nangtuid.
La ioh jingtip shuh shuh ba kiba bun ki nongtrei shitrhem ka seng NPP mynta bun kiba la mih lut na katei ka seng bad ka daw ka dei naba kim sngewtynnad ia ka jingwan rung NPP u myntri sorkar barim u F.W Momin.
Hadien ba la dep ïakren u lam ih noh na kamra jong u DC ban leit phai noh hynrei ha kum katei ka por kawei ka pulit kynthei ka la kren tohmet ïa katei ka longkmie tang namar ba ka kylli ïa ka jaka leit shabar.
Katba ha Khliehriat Constituency ka jingïakhun ka long hapdeng u ma Nehlang Lyngdoh u kyrtong ka NPP bad u Kyrmen Shylla uba long u MLA ka UDP.Ka longkmie Santa Shylla ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kan hap ban pyrkhat kum u rangbah khnang ban pynliem ïaki arngut ki riew rangbah u Ma Shitlang Pale uba dei u MLA bad u Ma Vincent Pala uba dei u MP ka Shillong Constituency.
La rejistar kes ha Dawki PS Case No.15(11)2017 U/S 120B IPC R/w Section 10/13 UAP Act bad la leit rah ia ki sha Jowai District Court na ka bynta ban pan bor ban tohkit bniah.
Ka jinghikai kaba ngi ioh na kine ki jingkynthoh ka long ba ngi dei ban long u paidbah uba stad uba shemphang bad uba tip, ym ban shu tur ruma kum ki masi ki blang.
Da ki snem ngi la tyllun bad pdiang ia ka Assam-Meghalaya cadre hynrei kum kawei na ki seng trai ri trai muluk, na ka por sha ka por, ngi la iai dawa na ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba ka dei ban pynurlong, da kaba ai noh da la ka jong ka cadre.
Kumta u dei uwei na ki nongïalam bad u nongsaiñ pyrthei uba la iar bha ka jingmut jingpyrkhat.
Kumba la kdew haneng, ki dang don kumba 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat ioh training tang ha ki Primary Level bad ngim tip katno ngut ki don ki nonghikai kiba khlem pat ioh training ha ki Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ruh, ngim tip.
Hato nga lah ban long biej/anna lada nga ai tika Covid 19? 4.
Hynrei ia ka ILP lah ban pyntrei kam tang da ka sorkar Pdeng lyngba ka Notification namar ba ka don ha ka Union List (Sl.
Ka la bynrap ruh “Ynda ka la ioh sngew ia kane ka jingkren, na ka liang u Myntri rangbah ka la pynlong ia ka, ba kam nud shuh ban ia thuh bad ka la buh ruh ha ka jing pyrkhat  ba balei u myntri rangbah u la phah ban sngap jar ia nga".
Nga lynga naduh mynne.
Kumta, halor kane, na ka liang ka HNYF ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki kali kit dewiong ban kim dei ban pyndonkam bakla ia ki surok shnong bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka la kyrpad ia ki bor pulit ka district bad ruh ia ki bor pyniaid district ba kin pyrkhing, na ka bynta ban tehlakam ia kitei ki trok kit dewiong kiba la pyndonkam bakla ia ki surok shnong, u la bynrap.
Katkum ka Ejahar, kiba haiing jong katei ka heprit, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 26 tarik ha ka por kumba 12 baje eiei, ha kaba katei ka Heprit ka la mih na iing bad ha katei ka por la don kawei ka auto rickshaw, kaba la wan ban kit ia katei ka heprit.
Notification No.TAD/R/31/50/151 Dated 13.4.1951.
Ki nonghikai ka NEHU, ki la pyntip ruh ba ia katei ka dorkhas ki la phah lang ruh sha u Pranab Mukherjee, President ka ri India, uba long u Visitor kane ka skul bah bad sha ka Ministry of Human Resource Development (MHRD) ba kin leh ia kaba donkam.
Watla ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA ha Jylla, hynrei dei ma ki kiba leit pan jingïarap na ka sorkar ban pynïoh ïaka Diagnostic Centre kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ban pynioh ijngsumar ïa u ba duk ba suk.
Ha ka 17 tarik u jymmang, u la pyntip bay n pyndep ia ka jingbishar ia ka 24- Ichamati Polling Station ka ban sdang naduh ka por  9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad ka 11- New Majai Bholaganj Polling Station naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka kpoh,ki lbong daka rnong,ki kjat daka nar, ki slajat pat shibynta daka nar,shibynta daka dew byrtha.
Ki Jiw ne Israel ki la shah shynshar ha ki Jentil ha ki ri ki hima ka pyrthei, kawei hadien kawei pat, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki kynja bynriew jong ka pyrthei bad ki da iaid wir ruh sha kylleng haduh ha ri India, Russia, China bad kumta ter ter.
" Ula ong ba na ka liang ka party ka la leh ïaka kam bad u khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin trei shitom namar kane kamdei ka kam kaba suk khamtam hapoh ka Constituency Amlarem kaba u Ma Mukhim un ïakhun pyrshah bad uba don haka bor.
Ki nongpyniaid ki la kyrpad ia u ba ka por kan ym shah naba ka jingialang kan long kaba jrong bha ha kaba kin don ruh ki jingsam khusnam bad kim lah ban pynbun nongkren hynrei um ailad satia bad u ong ba dei ban buh beit ba un kren.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ïa ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na u Krai, ïa kaba la ai da I kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ïa ki jingbam bapher bapher ïa kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Ha ba kylli ba haduh katno ka long kaba shngain ia ki paidbah ban ai ia une u vaccine, u bah Hek u la ong ba haduh mynta nym pat ioh ia une Vaccine, kumta ym pat nang ban ong, hynrei ynda la ioh ai ia  ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei ba ha khmat duh kiba ia khun ia kane ka khlam,  yn sa lah ban sngewthuh ba katno u ne u Vaccine u long u ba shngain ban ai sha ki paidbah.
labun ki Muslim, Nepali , bad kiwei kiwei , donkam ban wanrah ia kane ….
Ka jingiaid ki trok kiba kit marbam mardih, ki kali kiba kit ia ki shipai iada ri, ki ba kit ia ki Doctor, ki Nurse kin lait na kane ka Curfew hynrei ki nongniah bad nongbud kitei ki trok ki lah pat ban shah leh ia ki testKito kiba donkam ia ki Curfew Pass lada don ki kam kiba kyrkieh ki lah ban apply ONLINE ia ki Pass lyngba ka @www.
Hynrei ki dang ap pat mynta ia ka jubab jong u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
“Katkum ka jingtip ba ïoh na ka DC haba ïadei bad ka dohkha ‘local’, ka la ong ba la dep ban peit bniah bad la pyntikna ba ka long kaba shngaiñ na bynta ban bam ki paidbah," u la ong.
Kamtae ha ka Ñiam Behdeinkhlam em i bynta iwa khia iwa  ka Kchu Ka Siang yong ki Kmai Yung nae Ki Yung Blai em kam u pyndep ko.
U Conrad, um shym la iakhun satia ia ka elekshon MLA ha U Rymphang 2018, namar ba ka NPP, ka buh ha khmat ia ka kyrteng jong U bah Prestone Tynsong, ba un long u myntri rangbah jong ka Jylla, lada ka NPP, ka wan ha ka sorkar ha ka Jylla.
U Bah Teiborlin Nonglang uba dei u Sordar ka shnong Umwali haba kren ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba katei ka jaka ïa kaba ka shnong ka ai sngewbha sha ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka don kumba shi akar shiteng (1.50 acre) ba ka dei ruh kaba don hapoh jong ka shnong Umwali.
U la khot bad ka la wan mih shisyndon.
Don ki paidbah kiba sngew thuh bakla kiba ong ngan thep vote ia u candidates uba lah ban iarap uba lah ban ai pisa ai kiad ha ka por election sngi thep vote bad u candidate uba lah ban leh kumta dei tang u candidate heh spah , lada ka jia kumta ngin sa ioh ki nong mih khmat ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pyn par ha ki shnong ki thaw, bad kin sa long ki nong peit kai haba ki wei ki para nongmih khmat ki ia shim bynta ban ia tai ia thir ha dorbar thaw ain, ngi kum ki paidbah ngi dei ban jied ia ki briew kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai kiba don ka mynsiem jong ka jing kit khlieh na ka bynta ki paidbah, ngim dei ban jied mat lah , ngim dei ban pyn long blei thaw kiba lah ha ka por election ioh ngi babe hadien ba ngi la shah thied.
Hadien ka jingiateh jutang lamler, kan wan mih ka kulai ba saw (red) kaba thew ia ka thma bad ki hamsaia jong ki thma.
Ha ka jing ialang ba lyngkot, kine ki riew rangbah ki la rung sha ka parti ha ka jing don lang u national General secretary jong ka parti, u Rituraj Sinha, u nongaiktien ka bjp ha jylla Assam u Pramod Swami, u Secretary incharge ia ka jylla Meghalaya u M Chuba ao, Bah Ernest Mawrie president BJP Meghalaya, bah AL hek MLA ka BJP na Pynthorumkhrah constituency nalor kiwei pat ki nong kitkam jong ka parti ha ka jylla.
Hapdeng ki Nayar ruh ha Kerala kiba la kheiñ Jait na ka Kmie, ki la leh lyngba ki Bor jong ka Aiñ ban pynkupbor ïa u Kpa haba ki la ïohi ïa ka Jingthylli iktiar hapoh ka imlang sahlang jong ki.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang biang iaka jingiakhun Third Division-Adelbert Laloo Memorial Trophy hadien bala pynsangeh shipor namar ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Subroto Cup da ka namjop ka Mookaswan bad Mookymphad ha ka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ki la don ruh ki jingai jingmut na ki MLA ha kiba bun ki bynta ha kaba ia dei bad ki phang kaba kin sa rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka kynti kaba mynta ban ia kren hapoh ka iing dorbar.
Hynrei la ïathuh ruh ba ka surok ban leit sha Laitryngew ka la sdang ban sahkut kali naduh 7mer ter ter naduh ka por mynstep bad ki don kiba mih na Shillong por 7 baje mynstep ki dang poi ha Laitryngew haduh ban da sdang ka jingïaseng kaba ar kata ha ka por 1:30 mynsngi.
Lada phai pat sha ka Baibl – Ha kaba mynnyngkong eh u Blei u la thaw tang arngut ki briew ha ka kper Eden kiba long u Adam bad ka Im.
Ka Society of Failure Analysis (SFA-India) ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka Failure Analysis for Metallurgical Industries (FAME-2024) naduh 23 tarik, Rymphang haduh ka 24 tarik, Rymphang ha ka Hotel Novotel.
U bah Rani u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip jong u ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka ïng ban lum thup ïa ki jaboh jabaiñ ka long haduh Hynñiew lak tyngka, hynrei haba peit pat ïa katei ka ïing imat ba wat tang shi lak tyngka ruh kam lut ban shna.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkitkam shnong ki la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
Ki heh sorkar na central bad jylla bad ki nongmihkhmat jong ka Sankalp Yatra ki la pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kitei ki welfare scheme bapher bapher.
Katto katne ki kynthup ban donnoh da ka open day shelter ne ka jaka sah shngaiñ kyrpang na ka bynta ki heprit ha ka por mynsngi kum ha Khyndailad bad Mawbah, nangta ban don ki jaka dih um bad sait kti, ban pynrung kyrteng ha MHIS kumjuh ha skul namar haduh 23 persen kim leit skul.
Ka jingkordit kan long ha ka khmat jong pha lada pham kylla kaba mut, kan poi ka por ba U Blei un theh ia ka pliang ka jingbitar ha kita ki ba la tip ia ka ain bad ka jinghikai,hynrei kiba len noh ia ka bor jong ka tang namar ka jingijli.
Hynrei, na ka jingtrei ka jong ki mih u khaw u kba, mih u soh u pai," u la bynrap.
Ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa, u President ka GSU u Tengsak Momin, President ka AYWO u Edinson Momin, President ka AJYWO u bah M.H Dkhar,  General Secretary ka HNYF bah Sadon Blah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ba pyllait noh ia u president ka KSU u samla Daniel Khyriem khlem ka jingteh kyndon bad kumjuh ruh ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ka jingiakhih ILP.Shuh shuh ki nongialam sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban pyntreikam ia ki ain kiba ki la dei ia kren  bad ka sorkar ha ki sngi kiba la dep.
Ia u stait (middlings) uba ioh na u ruh lah ban ai ia ki masi khem dud, namar u long u jingbam uba bha na ka bynta jong ki.
Shillong: Hadien ba ka seng Khasi Student Union(K.S.U) Huroi unit ka la leit jurip ia ka sub-center kaba don ha shnong Huroi,East jaintia hill district,khappud bad ka Bangladesh,ka la shem ba ha kane ka jingleit jurip jong ka, ia katei ka jaka ai jingsumar na bynta u paitbah jong ka thaiñ khappud, ka la shem ba ki don shibun ki jingduna hapoh katei ka sub-center.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba bat ruh ïa ka tnad Bording u Bah Prestone Tynsong.
Ynda ki la jop pat bad ioh shong ha ka shuki, tang khyndiat eh kiba mih paw ha ka saw ka sian (thma) jong ka jaitbynriew.
Kane ka skulbah ka la lah ban khur 32 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 21 tylli ki takma rnong na ka bynta ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka jingleit on tep ia i kan long lashai ka sngi 9.12.2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Khrist, Jowai.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba don bad ka baje,  ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star cement.
“Ngi dang ap ia ka khubor ban iakynduh ia u Amit Shah.
“Kane ka sienjam kaba ka BJP ka thmu ban shim ka pynishai kdar ba ka BJP ka dei ka party kaba long pyrshah ïa ki paidbah, ki duk ki rangli kiba donkam jingkyrshan na ka sorkar," u la ong.
“Kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ym don satia wat tang uwei ruh u ban shah sumar ha kane ka CHC bad ka CHC ka kynjah slam slam kum ka ïngjah.
“Ha ka election kaba ju long ngi lah ban ioh jingjop pura, hynrei ha ka election shiteng samoi ngim lah ban tip kumno ka sorkar kan pyndonkam bakla ia la ka bor bad lada ki pyndonkam bakla ia ka bor ruh la don ka jingkyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency"u la ong.
Kawei ruh ka paw ba ki Mock Drill kiba la pynlong da ki bor sorkar ha kine ki sngi baladep, kim pat ai jinghikai eiei ïa ki paidbah namar ha katei ka sngi haba la jia ka jingplud ka ïing, nalor ba kadei ka jaka kaba la khim bad khapngiah lypa da ki spah nguyt ki paidbah ki la ïa tur shajan ban long tang kum ki nongpeitkai ïa ka jingklang ka ding bad ka jingmih jong ka tdem kaba ïong.
Ka jingpynlong ïa ka trials jong ka 2024 ICF Canoe Slalom World Championships ka long shisha ka jingjop ba khraw ïa ka Meghalaya, ha kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jinglah ban pynlong ïa ki lympung kiba heh bad ka jingdon ka mynsiem ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai.
Haba phut ia uno-uno u jingthung khnang ban thung ia u ha kawei pat ka jaka, donkam ban da leh sumar bha ba kine ki thied shniuh ruh kin sah, lym kumta u jingthung u lah ban ym ioh um ne jingbam ei-ei.
Ki pulit ka Jylla ki la nang pynkut ka jingthwet ïa ki nongkhaïi drok bad la sakhi ba man ka por la ïoh bat ïa u drok bad kem ruh ïa ki briew kiba donkti.
U lah ruh ban pynduna ka hyperpigmentation bad ka jingshah kah na ka daw ka jingshat bad thang jong ka sngi.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nongmensong Taxi Driver’s Assocaiton ha ka sngi Balang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 30 snem ka jingshakrna ka bynta u paidbah ka thaiñ.
“Te nga la ong, kordit ia nga namar nga la iap; namar nga long uba tngit ki rymmiang shyntur bad nga shong hapdeng u paitlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki la iohi ia U Syiem, U Trai ki pait".
Kiba ioh pang coroan mynta ka sngi, ki long  2,40,842ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba iap, ki long 3,741ngut.
Shuh shuh u MRD u la kdew shaphang ka jingpyndonkam bakla ki khubor ban kynshoit bad ban wanrah jingkulmar ha ka imlang sahlang, da kaba ong ba ka Ri hi ibaroh kawei ka la sakhi ia ka jingpyndonkam bakla ki khubor ha ka jingjia ha Muzaffarnagar kaba la jia mynshem snem.
Kumba phi tip ka um kadei ka jingim, kumta ngi sngewkmen ban pyntip ïa phi ba ka jingpyrshang jong ngi ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng ban kynthup lang ïa ki census town ka la urlong bad mynta kine ki shnong kin myntoi lang na kane ka projek," u la ong.
Kane ka Club kan sa ai ka jingshakri sha ki nongleit jingleit ha ka por ba ki la hiar na ki jhad, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Kane ka jingkren sngewkhia ka la sawa mynta ka sngi ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2023 na ki ‘riew rangbah ha jingïalang ba aiti ïa ka kali kit synrum sha ka Dorbar Hima Khyrim Syiemship ha Smit ha kaba la aiti da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Carness Sohshang bad Bah Fantin Joseph Lakadong, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem nalor ki bakhraw batri, Lyngdoh bad nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Smit bad ki Dorbar Shnong ba marjan.
Ha ka snem 1981 pat ka mih sa kawei ka jingkylli, kumno yn leh haba ka jingdon ki kam Sorkar kiba lait ki duna palat ïa ka 9 (khyndai) tylli? Halor kane ka Sorkar ka rai ba haba ki kam ba lait ki don tang hapoh 9 tylli dei ban bhah kyrpang ia ki tang na ka bynta ki jaitbynriew kiba la kdew ha ka rai bad Office Memorandum jong ka Sorkar.
a kane ka lympung la sdang ha ka aomalehkai 1961-62 bad ha kito ki por ki la don tang san tylli ki zone bad ka NE Zone ka la sdang naduh ka aomalehkai 2019-20.
Ka jingkhaïi mar tuh sha Bangladesh ka dei kaba jur bha, ha kaba la jan baroh ki jait tiar ki nongkhaïi tuh haba ki ïoh ïa ka lad ki la pyrshang ban pynhiar lut sha Bangladesh.
Ki Principal Secretary (Health), Mission Director (NHM), State Surveillance Officer jong baroh kine ki jylla ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ula ong ruh ba kala don ka rai jong ka iing dorbar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court ba ka bhah iohkam iohjam naka bynta kano kano ka jaidbynriew kam dei ban palat iaka 50 percent.
Haka rta Kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College,Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba U kpa jong u ula pynia- thoh shongkurim noh bad ka Sivakamuamma.
mar 10, 000/-, M/s Meghalaya Minerals Rs.51,70,000/- , M/s Meghalaya Coke (Chimney-II), M/s Kamakhya Carbide Pvt.
Ki briew kiba shong hangne khambun sien ki ia im suk im sain.
Ka jingpang Covid-19, ka la pyniap sa 1,450 ngut ki briew ha United States, ha kine ki 24 kynta ba ladep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka seng Congress kam kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kynrum kynram bad ka thma pohing jong ka shuwa ka sngi wan jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri U Narendra Modi ioh ba ka long ka jinglehraiñ ia katei ka seng hynrei la ong ba ka rai la yn bujli nongialam da uwei pat ne yn pynneh ia u Dr.Mukul Sangma kan sa shim hadien ka jingleit phai noh u Modi na nongbah Shillong.
“Kuma la kyrpad ia phi ban shim ia ki sienjam jingpynshitom pyrshah ia u Bah Ardent uba donkti ha kane ka kam shukor un ym ioh iaid laitluid hadien ba u la leh ia kane ka kam thok kam shukor pisa  pyrshah ia ka Council bad ia ki paidbah," ong u Bah Sumer ha ka ejahar.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat pulit ba kan shim khia halor kane ka bynta khnang ba kan pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh bad ban shim ïa baroh ki sienjam ban weng ïa kane ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot tad haduh mynta.
Halor 3 tylli ki jingjia kyntiap seng, jong u Bah A L.Hek ha u 2009 na ka BJP sha ka Congress, u Bah Hek, kum u MLA BJP ula dei ban ngat ha kane ka ain, namar u leit iasoh lang ha ka Sorkar Congress.
Kane ka kynhun ka la khynra ia ka jaka sah jong u Singh bad  ka jong u IAS ophisar uba rim uba dei ruh uba don bynta lang ha ka Manipur Development Society kaba ha  Aizawl, Imphal bad Gurgaon, ki la ong.
“U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la lamkhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntroiñ ïa ki kynhun jong ki runar kiba treikam hapoh bad ha ki bynta jong ka Delhi-NCR bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai la iohi ba u Banshanlang Nongdhar jong ka Nang kiew u la ioh ia ka lad ban pyrshang ha ka minit kaba 23 bad tang hadien 2 minit u M Nik hil Raj u la ioh ban kynjat tyngeh sha pyr shah ka jar hynrei u goalkeeper jong ka Saw mer u Pyrshangban bha Dkhar u la lah ban kyndat noh sha jngai ia ka bol.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kumba 413 ngut ki briew kiba la ïap ha Gaza hadien ba ka Israel ka la thombor kum ka nongkylliang jong ka jingwan thombor ki dkhot ka Hamas ïa ka Israel.
“ Kane ka mat ka la dei ban jah noh lada ym dei ba ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP sha ka Manipur ha u 2020 da kaba kular ruh ba wanrah ïa ngi ha ka bor ngin ai ïa phi ka ILP.Shwa katei nga thikna ym don ba pyrkhat ban ïoh ïa ka ILP hynrei mynta pat ki la ïalehkai politik da kane ka ILP.Nga tip ba ki Seng Bhalang bad ki Seng ki samla pule ki don ka hok ban dawa namar ka sorkar pdeng ka la ïalehkai politik bad ka ILP bad ngi tip shai ruh ba ïa ka ILP ym lah ban ai da ka sorkar jylla lait noh tang da ka sorkar pdeng.
La pynbit pynbiang ïa kane ka jingiakop Miss Lukha 2020 ha Sonapyrdi da ka samla Sookini Sutnga ka samla kaba la iohrah iaka nam Miss Tourism Queen World Wide East India ha u snem 2018, Miss Cherry Blossom bad kiwei kiwei ki nam jop.
Kane ka jaka ka plie na ka bynta ban bam ïa ki jingbam step ne breakfast, ki jingbam sngi ne lunch, bad ka jingbam miet ne dinner ïa kaba lah ban ïoh ha la ka jong ka jong ka por bad kane ka ailad ïa ki nongwan ba ki lah ban bam ha kano kano ka por jong ka sngi.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kylla showkidar bad kata ka long ha kaba ula pynkylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, da kaba sdang Chowkidar Narendra Modi.
Ha kane ka jingiakynduh, u Parish Priest u la pynkynmaw ba ka matti u Bah Process ka nang neh haduh mynta namar ka Maruti Van kaba u ai shiphew snem mynshwa ka dang don bad dang neh haduh mynta.
Ki la don 10 ngut ki briew na nongbah Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram ai jinghikai ha kane ka jingïalang mynta ka sngi.
Nangta haka bynta kaba kut hadien ka jingbret ïaki rot ki rong, pynbud pat ka jingïatan ïaki lai tylli ki bhang hapdeng ka jingïashim bynta ki khun ka Raij kaba long katkum ka rukom ba la pynjuh ne hikai kiba rim ba jah ha kum kane ka por ka samoi.
Hynrei u la ong ba ha kato ka por kum u CEM u la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leh ïa kata, hynrei ka dei ka kamram jong u Lat ban pan noh ïa VAB na ka home ministry bad ban phah biang sha ka Council da ka khubor na u Lat halor kita ki 12 ne 18 tylli ki mat kiba ka Council ka hap ban pynshai.
Kumba shu pynkynmaw u J.P Nadda u la bat kum u ‘Working President’ ka BJP hadien ba u Amit Shah u la ieh noh kum u ‘President’ ka BJP hadien ba u la long kum u myntri kam pohing ka sorkar India ha u naitung 2019.
La iathuh ba la pynkit ia U bah Lytan, da ka kali kit nongpang jong ka Hospital jong ka GNRC na Guwahati, sha Shillong mynta ka sngi.
U Jumai uba 5.1 magnitude ula pynkhynñiuh hynne ka miet ïa ka Jylla Meghalaya haka por 8:12 baje mynmiet.
“Haduh mynta ngi ngeit bieit bad sngewthuh bakla ba ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ki dei ki kam lehbha ne kam leh jingisynei jongno re.
Kiba kamai bor met kum ki kam bylla sngi (labour), ki nongdie jhur die soh (vegetable & fruit vendor), ki ba kamai kali bad kumta ter ter.
Katkum ba la sakhi ha ka video la iohi ia u Marpan uba la sied kumba katto katne pruh bad u nongniah ruh u la kyllon sha madan hadien jong kane ka jingjia.
Na ka liang jong U Major General Asif Ghafoor, uba dei U Director General ka  Inter-Services Public Relations Major-General, u iathuh ba ki shipai suin, ki la pynhap kyrkieh ia kitei ki bom, kiba la hap hajan Balakot, tangba kam don satia kano kano ka jingduh jingjulor.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai jingpynshai paidbah halor ka jingbym biang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang.
Hynrei na ka liang u bah Prestone u buh jingkylli kylla ia ka jingthmu ba sha lyndet jong u nongialam ka liang pyrshah ha kaba u la kynnoh ba u la bunkam tang ban shu kynnoh ia ka sorkar MDA, ha kaba u la ong ba u ima pynban ba lehse u Dr Mukul u lah ruh wat ban rem ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Ha Ribhoi, ki don 3 ngut ki shipai bad 7 ngut ki riew paidbah kiba la jem.
Halor ka jingwan tuklar ki kynhun nabar ka Jylla, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba lada kine ki kynhun ki sngewkhia shisha ïa ki Harijan ha Them Metor, ki dei ban ïalam noh ïa ki shala ki jong ki jaka bad ban ai jaka, pynshna ïing kumba ki dawa na ka Sorkar Meghalaya.
Ha ka iakob siat kaba para marwei pat u lahduh ha kane ka kynti jingiakob dei u Rgh Riewkhaiñ Nongrum na Laitryngew  bad khung ia ka song pisa kaba long khat-ar hajar tyngka ryngkat u Nam Rupa, u ba wan ba-ar dei u Rgh Braitstar Nongrum ba la khung ia ka song pisa kaba long san hajar tyngka bad ba wan ba lai dei u Rgh Liverson Rynjah na Nongkynrih bad khung ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka.
“Une u nongialam barim u la pynkynmaw ia kaei ba ka sorkar India ha kato ka por ka pyrshang ban kynnoh ba ki nongialam ka KSU ki leh pyrshah bad thombor ia ka sorkar India.
Ki kur ki kha, ki lok ki jor ki la leit ban pyntngen ia kiba haing hasem bad u kpa jong katei ka ing uba la pait dohnud ha katei ka jingduhnoh ia ka lok bad ki khun ha ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
Ia ka Sohiong la thep da u L Nongrang ha ka 54 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u S Majaw ha ka 77 minit bad u R Nongrum ha ka 83 minit.
Ka jingdawa ki saw seng ban weng noh ia u Rangbah shnong patarim na ka KHADC imat ka dei ka daw ban pynsted ka jingthep kyrteng, khlem da khein snep, khein kor bad I kumba ki khein dew thala iaka hukumJingpynbna ka KHADC bala soi da u Secretary to the Executive Committee, Khasi Hill Autonomous District Council dated 27- April-2021, bala kdew bala pynsangeh noh shwa ia baroh ki election jong ki Khlieh Nongsynshar/Myntri/Lyngdoh bad Rangbah shnong bad ban ym pynlong kino kino ki jingialang paidbah hapoh ki Hima/elaka?shnong tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat Haka jingujor jongngi sha I Deputy commissioner ka Ribhoi, ngi pynpaw ruh ba kane ka election committeeka Umsning town kala pynkhein ruh iaka (Epidemic Diseases Act) 1897, kumjuh ruh ia ka (Prevention of Epidemic Diseases) act jong ka The United Khasi-Jaintia Hill Automous District.
Ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki samla pule kin nym duh ïa ka lad ban leit pule ïa ki kyrdan kiba kham shajrong" ula ong.
Kane ka long na ka bynta kito ki nonghikai kiba la shah thung ha ne hadien ka 3 tarik Nailur 2001.
U la iathuh ba shwa ban shna, u peit nuksa na YouTube, Google ban shna ia u drone bad ki tiar ba donkam.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ia kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia ka sorkar jylla bakan pynsted ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ban pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ia kito ki longïing kiba la duh ia ki iing ki sem ha kane ka jingjia.
Ka la iathuh ruh ba kito ki samla ban pynshisha ia lade ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud jong kane ka jylla kidei ban submit ia ki dur thep vote (EPIC ).
Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, Sd.
Ha West Khasi Hills ka la kot sha ka 63 percent kaba kynthup ia ka Rambrai-Jyrngam (54 percent), Pariong-Mawthadraishan (66 percent) bad Mairang- Nongkhlaw (67 percent).
U Bah Rani u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba u la ïoh na ka Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) halor kane ka skhim, ki briew kim donkam ban siew pisa na ka bynta ban ïoh ïa kane ka skhim.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Na ka liang u SP ka South West Khasi Hills, u bah Maxwell B Syiem u la  iathuh ba kane ka kali kaba la shah thang ha ki briew ki bymlah ban ithuh, ka dei jong u ophisar ka tnad Social Welfare u ba don duty  ban phah khang ia kane ka iew ha ba la dei ka por ban khang noh.
“Tip bha, ba kano kano ka rai, kam dei kaba kaba la shim, da ki khyn diat ngut, kumba la paw ha ki kotkhubor, hynrei da ka seng hi baroh kawei bad katba kum ka rukom jong ka synshar paidbah" ong ka kyrwoh.
“Kane ka jingialang kan bishar bad jied ia u kyrtong bad kan sa phah sha ka All India Congress Committee ban ai iaka jingmynjur" la ong u Working President ka MPCC.Kumba ka long mynta, ki nongialam ka seng Congress kim lah ban rai iano ban ai tiket namar ba baroh 3 ngut ki dei kiba bit suda.
Mynta ka sngi, kiba iap ha India, ki long 4529 ngut, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Ngin dang jied ïa ki nongkitkam ha jylla Meghalaya bad halor kane shen yn sa pynbna ha ki lad pathai khubor" ong u Sangma.
“Ha ka por elekshon ha District Council, ym shym la khang lad ia ki MLA ban thep kyrteng , mynta pat ngi kylla soh pdung ma ngi ki MLA, ia katei ka bill dei ban pyntreikan ha ka jingshisha hadien ba la kut ka samoi treikam jong ngi" u la ong haba pynpaw da kaba ong ruh ba ia katei ka bill ha ka jingshisha la dei ban phah sha ka select Committee shuwa ban pas ia ka.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba kthang ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep[bteng sla 3].
Ki doktor ki la ong ia nga ban hap sah.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor kane ka jingkyrpad, ka kynhun ED haba ïakren halor u nongthaw aiñ barim jong ka spah snem kaba 19 u Ishwar Chandra Vidyasagar, ka la ong ba wat lada ïa u Vidyasagar bad u Partha Chatterjee la kha ha Bengal, une uba hashwa u la paw ba u la kyntiew ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla katba une u Myntri u la paw ba u la don jingthmu ban pynsniew ïa ka.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha kad liengsuiñ bad sha nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad kad liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi," ong u Myntri Rangbah.
“Ki MP ka BJP, kin leit rah da ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, namar ba u kren thok bad u ialam bakla ia ka Parliament" ong U Ananth Kumar, uba dei u myntri ba peit ia ka kam iing dorbar.
Ka khubor kaba ngi don ban ai sha ki para Ri ha kane ka sngi ka long, “to ngin beh sha ka jingiatylli  bad jinglong kawei jong ka Jaidbynriew, ai ba ka Lama jong ka Jaidbynriew kan kaweh shajrong, to ngin pynduh noh ia ka mynsiem sngew Seng la ka long ki Seng Saiñ Pyrthei ne wat ki Sengbhalang ruh".
La ong ruh ba kiba bun hi kidei ki bym don dak jingshitom ei ei bad ki don ruh ha ka met kaba koit kaba khiah bad mynta ki dang set slung ha la iing.
Shillong, 19 lyngkot:Ka lympung ki khyn nah jong ka Seng Khasi Sein Raij la wan ban iashim bynta shit rhem da kumba 62 tylli ki khynnah jong ka tnat ka Seng Khasi Sein Raij, kaba la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha Lyngkyrdem, East Khasi Hills.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ka jingwan mih paw dangshen sa kawei pat ka synjuk, ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la pynkulmar jingmut ïa kiba bun ki kmie ki kpa namar kim sngewthuh shuh kano kaba dei hok kata ka synjuk ïalehkai kaba lah ban btin lynti ïa ki khun jong ki ha kam ïalehkai karate.
U Dr Kharlukhi u la ong kane ka seng kam pat ïoh mat na ki paidbha jong ka Ri lum Garo.
Da U Purningstar ShabongLyngngai ha ka jing kynud sur myllung jong ka bor jadu kaba la shoh tyndep wat ïa ka jingshisha kaba sei na ka thymmei jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba dap miar da ka jingsop spaiñ kaba ym don bor ba mano mano ban pynpait ïaka.
Shillong, Nohprah 08 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy haba jubab da ka jingthoh ha ka ïingdorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, u la ong ba ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thaiñ shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
U la ong “Na ka liang u Myntri korbar ri ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sien jam bad pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia kane ka mat ngin lah ban pynbeit noh kham kloi".
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta Jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ih shadien ïa ka jingsngew Party khampher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Ha kawei pat ka liang haba pynpaw ba ka sorkar ruh ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u, ba u la pyndam noh ïa kiba bun ki projek bording kiba kongsan hapoh ka jylla, kata ha u snem 2008-2009 ba u la bat kum u Myntri ka tnat Bording ka jylla.
Hashuwa ban leit ontep, ka Balang ka la pynlong ïa ka duwai ka phirat ha phyllaw ïing ha Mawlai Nongpdeng bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki bahaïing ha sem bad kumjuh na ka Balang.
Don kiba leit khynra ïa ki jaka bret biri sikret, ki kyndong kynshrot bad wat ïa ki tin ha ki paiñkhana ban leit wad ïa ki biri ne sikret lyngkhot tang ban ïoh pynhun ha ka por kwah.
Kane ka jinglaitluid kam long kaba khlem jingmut jingpyrkhat hynrei ka jinglaitluid kaba kitkhlieh kaba wan ryngkat bad katto katne ka jingïadei ba la ïa snoh lang.
Ha ka rta kaba 7 snem u la shem jingeh wat ban iaid bad ka jingkhia ruh ka la nang hiar arsut.
Ki nongïalehkai ka Meghalaya kiba la khur khusnam ki long ka Ajima Sangma, kaba dei ka nongkawang bol kaba la khur haduh 17 wiket ha ka Senior Women’, u Mrinal Das uba la tied haduh 346 run ha ka U-19 Men, u Manish Sharma uba la khur 25 wiket ha ka U-23 Men, ka Shreya Marak kaba la khur 8 wiket ha ka U-15 Girls bad u R Ryngkhlem uba la lah ban kem saw tylli ki bol bad 2 tylli ki stumping ha ka U-16 Boy.
Ngila buh thong ban pynlong ia ka jingleit peit ha baroh ki saw tylli ki district kiba hap ha u pud u sam ka Council," la ong u EM ka KHADC.U la ong ba haduh mynta 1079 ngut ki nongtrei bylla kiba la ailicense ka Council.
Na ka liang U Bah Martamlin Pyrbot Rangbah Shnong ka Qualapatty, ula kynnoh ba ka jingiap jong ki arngut ki briew, ka dei namar ba ka jingslem eh jong ki pulit pynlip ding bad ula ong shuh shuh “Ngin khot jingialang noh hapoh ka shitaiew ban iakren halor kane ka mat bad ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sniew hadien ha bud bad ban iohi ba ki kam jong ka sorkar, ki dei ban wan beh, haba don ka jing donkam jong u paidbah".
Ka kynhun jong ka State Forest Department na Williamnagar jong ka East Garo Hills ka la ïoh kurup bun tylli ki dieng ba la pom ba thmu khaïi beaiñ kiba la buhrieh hapoh katei ka shnong ha ka miet jong ka sngi balang.
CEM) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh ialade sha ka seng PDF ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, ha Mylliem Madan ïng Syiem.
Kaei ka jingthmu, ki thmu ban kurup ei ïa u khaw ba ki la thung shitom da ki briew jong ngi.
Ula kyntu ïa ka BJP ba kam dei ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah na ki rynsan ïalap elekshon da kaba ong ba ka FOCUS bad FOCUS + ka dei ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Kiar na ka ba dih ia kano kano ka jingdih pynbuaid, namar nga lap bun ki kynthei ki ba dih ha ki party bad bun ki ksan hana ba tang ka beer kam leilei, phewse ka lam pynban sha ka jingjot.
Kumta ruh la ong ba kawei ka briew, kaba long ka kurim jong uwei na kitei ki nongtrei bylla kiba trei hapoh jong katei ka par ksiar, ha katei ka sngi ka la leit poi sha katei ka jaka, ryngkat ki ummat kthang bad ka da lynñiar bad iam pait dohnuh ruh halor katei ka jingjia, ryngkat bad ka jingkhot pyrta ia ka kyrteng u kurim jongka.
U dei u Blei uba paw bha ha ki kot niam Rig Veda, ka kot niam kaba rim tam jong ki riewngeit Hindu.
Ki don hynriew ngut ki nong shang kai pyrthei, kiba la sah ha kawei ka krem ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba kim don pisa shuh ban sah hapoh hotel, namar ka jingkhang shnong ha India.
Shuh shuh u la kren shaphang ka bha ka miat jong ki pateng ban wan bad pynkynmaw ba kum ki nongshong shnong ngim dei ban klet ba ngi dei kiba ri kiba sumar ïa ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah ha kaba la bynshet ïa ka kamram ban pyntikna ba ka pateng ban dang wan kan ïoh ïa ka ‘law kaba bha ba miat.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Constituency haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Constituency," ong u Bah Adelbert.
Mar sien iohi ia kane na ka liang ki paidbah bad ki nongtrei ha Nanpalok (wardlake) ki la pyntip mar mar sha ki tnad pulit.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ka pisa, ka bam ka dih, ki jaiñphong, ka jingnang jingstad, ka kam ka jam bad kiwei kiwei.
Ma ngi ki paidbah ngi long kiba jemnud palat.
Ka kong C.Ryntathiang, Probationary Officer jong ka jaka ri khunswet, ka iathuh ba katei ka dei ka iing kaba don 60 ngut ki khynnah kiba sah bad katei ka iing, ka don ia shibun ki jinghikai naduh ka suh ka thain, ka shet ka tiew, ka tem ka put bad kiwei.
Ka lawei jong kiba bun ki longing longsem ka long kaba dum namar ba ki khun samla ki don hapdeng kane ka jingpang duh jingkyrmen, bad jingkut lad.
Lada ka jingshit jong kata ka kamra ka long kumba 52 F digri (Degree), u phan u lah ban neh khlem pyut haduh kumba 3 ne 4 bnai; lada ka jingshit ka long kumba 45 F digri ki phan ki lah ban neh haduh san bnai, lada ka jingshit ka long kumba 40 F digri ki lah ban neh haduh 7 bnai; hynrei lada ka jingshit ka long tang kumba 35 F digri kata u phan u lah ban neh bun snem.
Ka Lajong mynta kan pynkhreh ban iakhun ia ka Chennaiyin ha kane ka lumpung Hero Elite Final Round ha ka 30 tarik por 3 PM ha madan Nagoa ha Goa.
Ki samla UDP ki la kynthah jur ba katei ka jingleh jong u President ka seng, ka la pyni ia ka jinglong arsap jong u kum u nongialam ba ha khliehduh ka party, ki la dawa na u Secretary ka UDP Ranikor Circle ba un buh ia ka mat ia kren halor katei ka phang ha ka jingialang ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka VPP ka la leh bakla halor kane ka jingphah rwai ha ka sngi burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher Day ha ki skul sorkar ka bym ïahap namar ka dei ka jing-rwai seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh, u Military Commander ka HNLC u la bthah ïa u dkhot ban sangeh shwa ïa mynta shipor ban leh ïa ki kam pyntriem namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpynbthei bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
Ka kyntu ruh ia ki nongri jingri ba kin nangkyntiew ia ka kam ri masi khnang ban lah ban pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong Lapangap ka la thung ïa ki tynrai dieng ha ka jaka ba la shah pynjulor ki tynrai dieng ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor uba don ha ka shnong Lapangap.
Kumba ong ka ktien – dei tang ka jingkylla kaba long ïaineh – ha kajuh ka sur ka sorkar kan hap ban sngap ïa ki jingdawa ban pynkylla ïa kane ka mat.
Khliehriat: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District U Shri F.M.Dopth IAS ha ka kyrwoh ba u la pyntip sha ngi, u la pyntip ba kumba baroh ngi la tip ia ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hakatarik ha Ksan, Briwar Elaka Nongkhlieh, ba kumba 13 ngut ki nongtrei bylla dewiong ki la ngat ha ka apot jingdap um hapoh ki krem Dewiong bad ki la sah kut shapoh ki krem dewiong haduh kane ka sngi.
Yn khang ia ka leit ka wan jong ki kali na ka surok Dhankheti-Don Bosco square naduh ka por 8.45 mynstep tad haduh ban da dep ka jingiaid proseshon.
U la ong ba hadien shi taïew lada kane ka jingpyrshang kan ktah ne kam ktah kan sa shong pyrkhat biang.
Kiba haiing naduh ka kmie, u mama bad u Samuel kila pan map na ka Seinraij Jowai bad na kaliang ka Seinraij Jowai ruh kala map bad ia kane la pynbeit ha Jowai Police Station.
Ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ia ka jingleh mynthi bad ka jingsngap jar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah halor ka mat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka jingrwai niam jong u Leoberth kaba la pyllait mynta ka sngi kan long ka jingrwai ka ban pynpynkhih win ia ak Ri-Lum Garo khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka Khristmas u la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia utei u nongrwai.
Ka jingjyllie jong ka jaka tep, ka dei ban long kaba hynriew phut.
Haba phai sha ka jingioh vote u la ioh haduh 18 hajar tam.
Ki la ong ruh ba dei lyngba ka bor Blei bad ka jingduwai shitrhem jong u Phadar Kmenlang Nongrum lem bad kiwei de ki ‘riewniam katei ka Parish ba kitei ki heprit ki la lait na ki tyrsim jong kitei ki ksuid kiba la pyrshang ban thombor bad shong sah ha kitei ki heprit.
Na kaliang ka seng ngi kyntu ia phi ban pdiang hun ia kane ka jingai ka barit ka jong ki.
Shillong, 02 Lber:Napdeng ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai ka tnad Kam Pohing ka ri, ka jingdon kam ban iashim bynta baroh ki nongshong shnong ba la biang rta ban jied kam Rangbah shnong, ka dei kawei ka mat, kaba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka paw ba ka dang dkoh.
Haba pyrshahng ban kylli halor ka jingnangkiew ka rukom pynmih Sohtrun, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad iwei I riew tymmen iba dei I nongrep Sohtrun bad ruh ban die ha surok, ha kaba katkum ka jingiathuh jong I, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin ioh die ha baroh ki saw Aiom, ka dei namar ka jingtrei shitom bad ruh namar ba ki la sngewthuh ia ka jingiohnong lada ki lah ban sumar bha ia u Sohtrun.
Te nga la ong, “Pleng! Ba dei niam Khasi mo ba sa kit ei haduh hangne.
Hynrei, u la ong ba ka long kaba kham sngewtynnad ba ym shym la don kiba ngat ne mynsaw ha katei ka por, namar la pynlip noh ia ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei hi tang mar ia ïohsngew ia ka jingther ‘namding jong ka Russia.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament–2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ban lah ban ieng ha ki jong ki kjat kiba don ka jingthrang ban shim ia ka kam lajong.
Ki nong iashymbynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki don kumba 30 ngut ki longkmie na Thadlaskein bad Laskein Block.
Na ka liang ka VDP ka shnong Iongkaluh hadien ba ka la mad bad ia kynduh shi bun ki jingeh na ka por sha ka por tang na ka daw ka jingiadih kyiad buaid bad ka jingioh lad ban die kyiad pathar kane ka wan rah shibuh ki jingkulmar hapoh ka shnong ka thaw, kumta u la ong ba ki bor ka VDP kin nym shah shuh iano iano ban pynieng kali, iashong lang ha surok ne ha ki kyndong kynshrot ka shong khlem kano kano ka kam palat ia ka por 8 baje janmiet shaneng.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
Ka la ong, lai ngut ki 35 ngut ki briew ki ladep ujor sha ka NHRC ha kaba la bthah ïa ki ban kin ai sakhi ha u SP.“Lada u SP uba la kem ïa ngi kumno un shim sakhi na ngi? Dei ban buh da kiwei ki Ophisar Pulit," ka la ong.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, kaba la pynmih ha ka peij jong U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary, ka pynrem jur, halor ka jingthombor jong ki pulit ia ki riew paidbah, kiba pyrshah, halor ka jingnang pynheh ia ka karkhana dewbilat ha Thangskai, East Jaintia hills.
Ka Constitution TSA Article 4(e) ka long ka Association of Multi sports Activities bad affiliated bad kiwei ki Sports Associations, ym dei tang bad ka MFA bad ka pyniaid ruh ia ki sports items kum ka Cricket, Athletics, Badminton, Volley Ball Football etc bad ia shim bynta ruh hapoh Jaintia Hill District, Shillong, Garo Hills bad shawei.
" Shuh shuh u Pala u la ong ruh, “Nga tharai ym dei ba Nga long jemnud na ka bynta kino kino ki party, hynrei Nga tharai ba kum ka Jylla kaba rit bad ki nongshong shnong kiba khyndiat, ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ym na ka bynta ki jingmyntoi shimet, kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jinglong jemnud ne ka jinglong ba eh kam don satia.
U Shira ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban thombor ia ki pulit bad u la ong ba jin da ki la thmu kumta baroh ki pulit kin ym laitim.
Ka la kyntu ia ki nongmihkhmat ba kin pyrshah ia katei ka aiñ bad ba kin kyrshan ia ka Synjuk namar ba la sngewthuh ba ia katei ka mat yn ia tai ha ing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shillong, Ïaïong 04: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kiba bun ki paidbah ka jylla ki sngew khohñioh ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA ba dang shu jop thymmai ka HSPDP sha ka sorkar NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingleit pynïasnoh sha ka sorkar ka la wanrah ïa ka jingsngew khohñioh ha kiba bun ki paidbah nongkyrshan ka party bad ka jingsngew dei ruh ha kiba bun da ka jingleit kyrshan ki MLA jong ka party sha ka sorkar MDA 2.0.
kumta   haba la kylla ksuid ki briew  kiba bha ka la  dei imat ka por   ba ka sorkar  kan iarap  noh ia kita  ki Nongrithlen ha ryngkat kajingphla ba kan samih na u Lam Nongrum 24 snem ba don mynta ha Hospital khnang ban   lap ia ka lynti  sha u Blei.
Haba kylli kumno ka jingïakhun ha West Shillong constituency, u la pynpaw ba u don bha ka jingkyrmen ba un jop ha kane ka ilekshon.
Kane kan pynkha ïa ki hajar tylli ki kam bad kan pynthikna ba ki longiing kiba don sha ki jaka ba kyndong tam jong ka Jylla Meghalaya kin ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Nongpoh:U Bah Arminder Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka seng ka dawa ia ka tnat PWD, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok ban leit sha Nongrim Jirang, namar ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah bad ka jylla Assam.
Katba ïa ka shikol na ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait ha ka minit ba 11.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ijngkieng ka la tor la kumba katto katne snem mynta  bad hadien ba la iohi ia kane ka Synjuk ki 10 shnong ki la leit ban ud sha ki bor sorkar la arsien bad kaba u kynmaw u la ong ba dei ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem ba ki la wan khadduh eh bad hadien katei katto katne bna mynshuwa la wan ban jurip ia katei ka jingkieng da ki bor pyniaid District bad ki la kular ha ki rangbah jong katei ka Synjuk 10 shnong ba kin pyntip sha ka tnad PWD ba kan leh ia  kaba donkam, “Hynrei sngewsih ba haduh mynta ruh ngim pat iohi dak eiei" ong u bah Lyngdoh.
Ha ka budget mynshem snem(last budget)  2019-2020 lei, u la buh thong syndon kum  ka 2nd top priority napdeng ki Department jongu.
Ka la ong ruh ba kino kino ki kam lehbor ia ka jinglong kynthei ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka ri synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki president jong ka KSU na South West Khasi, West Khasi Hills bad na North Khasi Hills ki la kyrshan ia ka jingdawa Garoland State ki jaitbynriew Garo, hynrei ki la pyrshah ia ka jingdro map ban skud ia ki jaka kiba hap ha Khasi hills kum ka thain Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam kiba hap ha South West Khasi, ki shnong Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga kiba hap ha West Khasi Hills bad ka Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer ba hap ha Ri-Bhoi.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka long ka jingsdang ha ka ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kumno ban pynbha bad ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Kata; kawei ka Ri, kawei ka niam, kawei ka culture.
Baroh kitei ki Kytong kila pynsngew hala ki jong ki nongrim kiba ki angnud ban trei na ka bynta u paidbah ka Constituency, ha ka juh ka por kiba pynshai ruh shaphang ki ki rukom treikam jong ki party jong ki lada dei ki National Party ne ki Party riewlum.
U Bhaichung Bhutia, uba long u rangialehkai ba nyngkong hapoh ka ri, um pat shym la ioh ia ka jingsiew kaba heh kumba u Gouramangi Singh u la ioh.
Ka Seng ka dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang da kaba leit buh ïa u ha ISBT Mawïong, ka jaka pynsangeh Bus ba dang shu pyntreikam ha Mawïong ha ka por 10 baje mynmiet ha ka 9 tarik mynta u bnai, lym kumta kan pynbthei bom ha ka skul LP, ïa kaba ka khlem jer kyrteng.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Shillong: U bah Sharlestin Susngi 35 snem ka rta na ka shnong Nongmynsong u ba trei ha NEIGRIHMS Hospital, u dei u briew u ba la ioh nyngkong ban ai Tika (injection) dawai ban iada na ka jingpang covid19 ha shillong.
U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u la ibeiñ ia ki paidbah jong ka Jylla.
Ki skul kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban phah bad pyndap (submit) ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki syrnod Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 2 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
U Dkhot ka Committee u Dr DRL Nonglait ula ong, ka KHADC kala shim ïa kane ka sienjam, kadei namar ba ki nongwad bniah ki ju wan kylli na ka Council ïa ki kaiphod bapher bapher bad ka Council ka don tang malu mala eh ïa ki jingtip.
Ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid-19 ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ka ba ladep ban leh ia ka test 4 sien, ha kaba ka sien ba nyngkong ka long negative, katba ka test ka ba 2, kaba 3 bad kaba 4 ka dang long positive, mynta ka sngi ki dang shim biang ia ka sample ban leh ia ka test ka ba 5 ha ka ba ka result, yn sa ioh lashai ka sngi.
Haba la pynkynmaw ia u Nongialam ka Liang pyrshah ba kham mynshuwa ka Liang Pyrshah ka la byrngem  ban leit pyntip sha u Lat u bah P.N Syiem u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong eiei.
Ha ka jingshisha kane ka Board ka la sangeh ban treikam naduh u Jymmang 200o hynrei ka dang iai don tang ka met bad bam ia ka pisa paidbah naduh u snem 2007-2012 ban pynlut ha ki kam ophis bad nongtrei bad kane ka la pynkynton ia ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
“Ki dkhot ka GNLA  ki pyniap ia ki mrad ki mreng kum ka bam na ka bynta jongki ba kin im hapoh khlaw", la ong u Marak haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Dei ban ber ruh ha ka por ba u jingthung u sdang ban san bha, namar ba u jingthung u lah ban ioh hapoh ar ne lai sngi ia ka naitrojen kaba don ha kane ka mluh.
U la ong ba ha kane ka mang tyngka ka sorkar pdeng ka mang T.30,000 klur  ia ka thain mihngi.
U Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la ka jong ka Directorate jong ka Forensic Science khnang ba kan treikam laitluid bad lait noh na ka jingkhmih ka Police Headquarter.
Shuh shuh une u coach u la pynpaw ruh ïa shibun ki jingeh ba ki hap ban ïaid lyngba ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad khamtam eh u la ban jur ha kaba ïadei ba ka jaka ïalehkai, ha kaba ki hap ban kilan met ïalade ha ka jaka ba long madan bad ki hap ban shna hi ïaki tiar kilan met da ki dieng ki siej namar ba kim don ïa ki tiar bad ki jaka milan met kaba biang bad dei halor kine ki jingduna ba kiwei ki jylla ki kham kiew sha khmat ha ka jingïalehkai ban ïa nujor bad ki nongïalehkai jong ka jylla jong ngi, u la pynpaw ruh ba lada kine ki samla kin ioh ïaka jaka bad ïaki tiar ki ba biang khlem pep kin lah ban leh kham bha shuh shuh ban ïa kiwei pat ki jylla.
Ka politiks hi ka dei ka politiks bad ym lah ban khein suk.
Dang shen ha kine ki bnai, u Bah Sadon u la pyntip ba ka sorkar ka la shah ïa ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha India khlem kano kano ka jingpynthut lane kata ka Safe Passage.
Ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la khot kyrpang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang naduh ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha, ka long ban ïa kren kyrpang halor ki jingeh ki jaid Karbi kiba dei halor ki kam pud ki kam sam bad ki jingeh ki paidbah ha khappud ba hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong Autonomous Council hapoh ka jylla Assam.
Nalorkata, u MLA ka Umsning, u la ong ba u long uba kloi ban iarap ia kito ki samla kiba wanphai na shabar ka jylla, kata ka long ban iarap ha ka ban pynioh ia ki jaka lada ki shem jingeh ban ioh jaka bad kumjuh ruh lada ki shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ bad ka kong Grace ka la iathuh ba la pynkhreh ia katei ka kam da u bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit hynrei kitei ki 2 ngut ki MDC ki sngap jar jar mynta, “Ki dei ma ki kiba sdang mynta ki jah kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba skhem ne ioh dei ba ki sheptieng ia ka shuki" ka la ong.
Nalor kata, sa lai tylli iew Khappud (Haat Border) kiba ju long iew shisien shitaiew, ki long ha Ryngku, Nolikata bad ha Dangar bad ha kine ki lai tylli ki iew khappud ki nongkhaïi ba la ïoh ID Card na ka Sorkar ki ju leit khaii bad ki nongkhaïi na ka ri Bangladesh.
Nalor ki jingbatai jong u Dr.Basaiawmoit, la don ruh ka street play ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule ka Social Work Department, Women’s College Shillong , ha kaba ki lah pyni ruh ïa ki drama bad ka jingshad ban hikai shaphang ka jingpang Tb.
Kine ki Home Guard Volunteer COVID-19 ki don haduh 112 ngut kila trei naduh u Lber 2020 haduh Nohprah 2020 ha ka sien wan lyngshop nyngkong ka khlam COVID-19.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kam don shuh ka lad ban khang, ia ka jing wan jong ka kylla kaba lai jong kane ka khlam corona ha ka Ri; tangba haduh mynta, kam nud satia, ban iathuh lypa, lano ba kan jia kane ka jingpang.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi".
Dei ha kane kein ka por ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Ah lada pha la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ia ka jingsuk jong pha! hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 11:41-42.
Namarkata, lada u Myntri Rangbah ka jylla, un shimkhia halor katei ka Doskhas u MLA ka Jirang, leh ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingwan kyntur pud da ka Assam.
Hynrei, ha U Sanjay Raut, uba dei u nongialam jong ka Shiv Sena, u kam ba U Rajput, um don ka jing ia dei kaba jan bad u kpa jongu.
Ka Hynniewtrep Youth Council , HYC ka seng kaba dang shu thaw thymmai dang shen lyngba u samla Donbok Kharlyngdoh, Convener  ka la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor ki bar jylla khamtam ia ki briew ka ain kiba don hapoh ka Uniform, na ka liang ka HYC ka la ai mynsiem ia ki bad kyntu ia ka KHADC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba kan ym kynran dien hynrei ban tur shakhmat ban trei na ka bynta ka iap ka im ka Jaitbynriew.
Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba un ym kyrshan da lei lei ruh ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla kyrteng ïa ka India kum ka Bharat.
“Ki kompani lieng suin ki la pynkylla lad kamai ïa kane ka jingwan kane ka jingpang Coronavirus bad ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban tuklar lem haba ïadei bad kane ka mat bad ka dei ruh ban shim ïa ka jingkit khlieh," la ong u Bah Adelbert.
U Dauruhipaia Pale u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45, 87, u Arnesius Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 5, u Kordor Dkhar u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12, 42, bad u Kynsaibor Lhuid u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïa la ka jong ka ktien, hynrei ïa ki dak ban thoh pat ïa ki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishoneri ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak na ka bynta ban buddien ïa la ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
U Pastor Reuben ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka Reach Shillong Ministry ka don ar tylli ki Children’s Home, ki jaka ri khunlung, saw tylli ki Open Shelter, kata, ha Laitkor, Mawblei, Nongmensong bad Bomfyle Road.
Ha kajuh ka por ki dei ban peit thuh iala ka kot ka khiah, lada jia ba ki don ki dak ki shin ha ka met kum ka Jyrhoh, shitmet bad shitom ha kaba ring mynsiem ki dei ban pyntip mar mar sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad ha u Health Helpline No.8797520449.
Katba u bah Antonio War pat u la ong ba katei ka shnong Tynrai ka la sah khlem don nongpeit nongsumar naba ka EC jong ka ARPA ka la pynduh pyndam noh ia ka Khasi Heritage Management Committee (KHMC).
Umsning, Jylliew 18: U President ka Vice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh ïa ka sorkar halor ki sienjam kiba ka shim hadien ka jingwan lynshop ka jingpang sniehdoh ki masi (Lumpy skin disease) da kaba ong ba ka sorkar jylla ha ka jaka ban shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki nongri masi hynrei ka shu pyntieng pynban ïa ka paidbah ban bam doh bad dih dud.
kito kiba tip briew tip Blei ki khreh ban ai jingainguh sdang snem ha ki iingmane jong ki la ka long da ka pisa ne da ki mar rep jong ki.
Hynrei mynta ka sngi, ha ka jaka ba un shah kem lane shah pynshitom ha ka sorkar India, U Modi, u iathuh pynban ha ka twitter jongu, ba ula ioh samla thymmai bad kata ruh, da ka aktress kaba pawnam, ka Sushmita Sen.
Bad ngi dawa ia ka sorkar jong ngi bad ba baroh ki MLA kumba ki la mynjur ha assembly ba kin iengskhem ha kajuh ka nongrim.
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la banjur ba baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingthut ha ki dkhot met ki dei ban ïoh ïa baroh ki jingmyntoi na katei ka CRC Shillong.
“Mynno ka Bimola ka hap hapoh ka Municipal bad lada ka dei kumta naduh mynno ka Hima Mylliem ruh ka la aiti ïa ka surok Bimola haduh Garikhana ba kan dei jong ka Municipal?", la buh jingkylli u Bah Bless.
Na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang (Sent off ceremony) ïa kaba la khreh ha madan SSA Stadium ha ka 15 tarik mynta u Lber (Sngi Thohdieng) ha ka por 12 baje mynsngi.
Haduh 30 ngut ki coach kiba na ki jait ïalehkai sports bapher bapher ki la ïadon bynta lem bad u nongïalehkai Olympic ba  ka shongthait jong ka ri Australia u Ian Campbell, u nongïalehkai phutbol ba na ka ri Denmark u Jesper Olsen bad u Sports Science bad data expert u Dr.Aishwar Dhawan.
Ka jingshah jied jong kitei khynnah ka wan hadien ba ki lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka prokram jied khynnah ba la pynlong da ka Ryntih Football Club lem bad ka Max Sports  Academy ha Assam Rifles, Shillong.
“Nga kyrmen ba ka sorkar ban wan kan long beit bym dei Congress",la ong u Bah Nongsiej.
La bthah ba ym dei ban ktah ia ki tiar ba la buh ha jaka paidbah ne ha kino ki no ki jaka kum ha khmat dukan.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban bthah ia kine ki karkhana dewbilat ba ki dei ban pynurlong mardor iaki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta kan hap ban shim da ka lynti kiba tyngeh ban pynpei shkor ia ki karkhana bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih ka sorkar jylla bad kine ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong u Nangaibormi Sutnga Publicity Secretary KSU JHDU.Ka KSU Narpuh Circle kala kynnoh ba don ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila pynlip iaki jingthoh (signage) kiba kdew iaki skhim ba pyntrei ka sorkar Meghalaya ha Malidor, ka jaka kaba long khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Km kin neh ha Meghalaya.
Ka mynnor (history) ka iathuh ïa ngi shaphang ki jaid ktien ki ba don ka por synshar ki Ri ba khlaiñ.
U Bah Marwein u la ong ba ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka seng, ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
Lada phi lah ban leh bad phi aidaw ba phi dang bishar bniah ïa kine ki mat kumta ki dei ban leh ei ei bad pyntreikam ïakine ki mat ba sahteng mynta ym ban ïaleh politik da kine ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka jaidbynriew" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
" La ong u Kpa“Ka bha Kpa leh noh kumta…" La mynjur ka Kmie.
“Nga kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin aiwai ïa ki jaka sha ka Trinity Implex Internationl, Delhi katba dang donkam namar lada khlem ka jingïatreilang kane ka projek kan shu pynslem ei ïa ka por," ula ong bad bynrap, “nga kyrpad ïa ki Waheh Shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Trinity Implex International khnang ba ka kam kan kloi bad kan ïaid beit.
" Shuh shuh ruh u la ong ba ka por shuwa ïa ka jingpdiang ka la don ki jingjop bad ki jingeh namar ka Russia bad ka G7 ki la kwah ïa ka jingkynthup jong katto katne ki kam.
“Ngi dawa ba dei ban niew kongsan bad kordor ia ki nongtrei jong ka da kaba siew ha ka dor ba biang, thung kam khambun, phah trei kat kum ki por bad ki kynta ba ia treilang kiwei ki nongtrei sorkar bad ai ia ka hok sha ki nongtrei ka GVK EMRI kumba ioh lang kiwei ki nongtrei sorkar," la ong u bah Kharjahrin.
Ha bun ki jaka hi ka khyndew ka long shroiñ bad pra suk ha ki por rang bad dei na kane ka daw ba baroh ki um ba tuid ha ki por lyïur ki long ktieh bad jaboh ba shah khrud ka khyndew ha ka umslap bad bym don jingshngiam.
Phi lah ban ïalehkai, ïabam ïadih lang, ïa khublei kti bad ïa kdup bad ki briew kiba don jingpang HIV bad AIDS.Phin nym ïoh ïa u khniang jingpang HIV lada phi leh kumta.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki rang bad ki thei ia kura ki jong ka ki ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ki artylli ki rynsan iakhun kiban long mynta u bnai.
Haba mih ki jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ki Pulit Assam ha Langpih ki iashah ia ki Nepali bad ki kem bikar ia ki Khasi, rah sha Boko bad set along ia ki.
Halor katei ka khubor sa shisien biang u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor Phawa halor katei ka phang, u Pastor u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la ailad ia u bah Ardent ban pynlong ia katei ka jingialang ha Madan Student, bad ia ka rai la pynkylla ha ka shiteng miet jong ka juh katei ka sngi, kaba long khongpong bad kaei kaba u la dep ban ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por mynsngi ha kamra treikam jong u.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020, tangba katei kan dei tang ha ki jaka ba jur bha katei ka jingpang.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ruh ka jing pahara kaba jur ha ki katto katne ki jaka ban tehlakam ioh ka mih kano kano ka jingiakulmar na kane ka jingiakhih.
Hynrei mynta u kharlieh khar ïong u ïoh wan kiew shane lyngba ka khaï ka pateng.
Shillong, 29’lyngkot:U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna paidbah ba mynta ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba dum ia ka jait bynriew bad ban pynpaw ia kate ka jingtah tap u lyoh dum ia ka jaitbynriew u la pynbna ba kan don ka jingdeng lama iong ki MDC bad ki nongtrei jong ka KHADC ban pyrshah ia ka rai ka sorkar ban pyn kylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng ne kynhun.
Haba ong ba ka degital learing ka long kaba kongsan bha, u Conrad ula ong “Ki kor ka juk mynta kin iarap ïa phi ha kiba bun ki bynta ki ba phim lah satia ban mutdur.
Sec School la thep da ka Juviality Lyngdoh.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna iaka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ia ka jingshngain jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang hynnniew bnai tam ei ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u ne ka nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem tam bad kaei kaba u ne ka la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
U bah Odicios Shullai, Vice President, TULBA Central Body haba kren ha ka jingïalang u la pynshai khyndiat ha kaba ïa dei ka jingïaid lynti bad ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka kynhun nongñiah ar shaka ba naduh ba sdang ban seng ïa kane ka dei na ka bynta ban ïa noh synñiang ïa u duk u kup shilliang bad kiba shem jingeh bad ki jingkyrduh.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da u Ma Shaniahskhem Dkhar bad la ioh ka jingkren jingpdiang sngewbha na  U Ma Seiros Dkhar.
Tangba u la kren ïa ka jingshisha.
Hynrei mynta,mar ia shimti ka NH ka sorkar pdeng ki la kylla sniew lut, la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba u la ju kren ia kane ha ki heh ka sorkar pdeng.
Ka thong jong u Blei lyngba u Jisu Khrist ha ka pyrthei ka long ban ai ha ki khun bynriew ia ka jingim bymjukut.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba kane ka juk mynta kadei ka juk kylla khongpong lut baroh.
Ngi la buh jingmut bha ïa kane ka bynta namarba u (Bah Lamare) la shah kem hadien ba la wan phai na ka jylla Nagaland," la ong u DIG.Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pyntip ruh ïa ka jingmih pyrthei ka NLCN sha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Ha ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka Secretary Kong M.Pyrtuh kala ong hadien ba kala ïoh pdiang ïa ka jingujor na baroh ki nonghikai jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingslem jong ka tulop kaba la kyntiew thymmai ba la pynmih da ka sorkar katkum ka notification naduh ka 1 tarik u Naitung 2022, kumta ruh ka Federation kala shimkhia halor kane da ka ba leit ban ïakynduh ïa ka Director DSEL ka Kong RM Kurbah ha ka 21.10.2022 ha ophis treikam jong ka ha Secretariat.
Ka jingbamsap lyngba ka ne ka scheme ka lah kham duna shibun naduh ba la phah beit ia ka bainong trei sha ki bank account jong ki nongtrei jobcard ban da dei ba ia ki bainong trei yn leh beit kum mynshuwa da kaba phah beit sha ki vec te ki riew shlur kin kamai jem beit wat na ki kyrteng rngai ruh.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka sorkar pdeng halor ka jingshah byrngem beh shnong ki jaitbynriew Khasi ba sah ha Bangladesh ha ka bor sorkar katei ka ri.
Kane ka dei ka khana kaba thymmai kaba ngi dei ban їalap tyngeh.
Nalor kata katkum kane ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki trok kiba pynkit maw ba kim dei ban palat ia ka kynjang jong ka body kali, bad ki nongshalan ki dei ban pynthikna ba yn ym don ki maw ne mawthup ki ban hap na ki kali ha ka por ba pynkit ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haka sngi Nyngkong ula kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iawan ban iasnohkti lang ha kaban lah pynmih tang ia kawei ka sur ban jied ia u kyrtong iamon lang.
Lah ban kdew, ba lashai ka sngi ka 29 tarik, ki paidbah ka thain Shella bad Sohra lyngba ka joint Action Committee kin pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ka jingkhot pynrung kyrteng u SDO ( Civil) ia ki bar jylla hapoh Sub-division.
Shillong, K’lyngkot 17: U Bah Adelbert Nongrum, kyrtong jong ka VPP na North Shillong, u la khot la wer ïa ki paidbah ban jied noh ïa ka Seng Voice of the People Party (VPP) ban pyllait luid ïa ka jylla ki briew kiba nabar.
Ha kane ka referee clinic la wan hikai da ka Riiohlang Dhar Fifa Assistant ha kajuh ka por kaba dei ka Referee jong ka Asian Football Federation bad na u ma Romanium Syngkon Head Referee jong ka WJDSA, u Retd.National Referee.
U Blei u ong – “Nga la ioh sngew ia ka jingduwai jongme, Nga la iohi ia ki ummat jong me.
Bun ki riewdonsap ki la pyni ïa la ki jong ki sap ha kane ka prokram.
U la ong ba ki briew ki dei ban bud ia ka dienjat jong u PA Sangma khamtam eh ki samla.
Ka jing iatreilang jong bad lada don kiba pynkheiñ ia ka jingmana kin sa ngat ha ki kyndon aiñ ne sha dain kuna.
Hangne te phi la iaroh sa tang ia u Blei hi marwei.
Na kata ka daw donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pyndonkam ruh ia kata ka bor halor lade (Self control) ia kaba u Blei u la ai ryngkat ka jingpyndem (surrender) hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Ka President’s Rule ruh ka kloi bha lada don tang i jingjia ba malu mala hangne ha Meghalaya.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka 4-Mowkaïaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
Ha katei ka jingjia donbok ba ki iing kiba don mar syndah bad ka kim shym la jia eiei.
Ia kane ka um pai pat ki sa shet ha ki khiew nar (iron pans) kiba heh ha ka ding kaba la shna khnang na ka bynta kane.
Mawkyrwat, Rymphang, 27: Ki nongrep synsar ha ki thaiñ 5 shnong ba kynthup ïa ka shnong Mawbidong, Manad, Pyndenlyngdoh, Pyndensohlang bad Mawbri kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mat shibun ki jingeh tang namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki.
Kumta halor kane ka bynta, ha ka Sngi Palei ka HYC ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ka shlem treikam u SDO MePDCL Mawshynrut, hynrei la lap ba katei ka shlem treikam ka khang dam.
Kai iaid ka ieng ki kali kit marbam bad doh ruh ki ioh ka pass bad yn ai da u District AH & Vety Officer, kumjuh ka kali ba kit sboh dawai ruh kin ioh ka PASS kaba ai da u District Agriculture.
Lada la shna ïa ka lynti rel na Kolkatta sha Mahendraganj ha South West Garo Hills, kane kan pynduna ïa ka jingjngai ka lynti da 500 km na Kolkatta sha Garo Hills bad na katei ka surok kan pynsuk ka leit ka wan bad kan pynjan wat ïa ki bynta jong ka Khasi Hills, Tripura, Mizoram bad kiwei ki jylla ka North East lada leit da ka rel sha Kolkatta.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba la mih na ka HYC, ka sistar Joseph  kaba donlang ha katei ka jingiakren sha ki nongthohkhubor, ka la ong ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la wan ki kynhun kiba kam shym la ithuh kumba 12 ne 13 ngut, ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka kali kaba la pyntreikam ia ka jingkhlong um poh khyndew ha Ferando Transit Shelter Home bad ki la ong ba mynno ki la wan pan jingbit ban leh ia katei ka kam, “Nga la ong ia ki, ngim tip ba ngi hap pan jingbit na phi" ong ka Sistar Joseph, kaba la ong ba ha katei ka por ka la iathuh ha ki, ba ka jingkhlong um jong ki ka dei kaba la ioh jingbit na ki bor ba dei peit ba kumjuh ruh ki bor shnong, bad sengbhalang.
Ki Pulit ki la pynap da ki barricade ha ki surok, ki la pynap da ki prek, namar ba ki nongrep ki la wan da ki kali, ki traktor.
U bah Birbor Riangtem secretary ka hima Nonglang Sirdarship haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ naduh Mawkyllon haduh Malangkona ki dei kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar, ka khia ka shon, ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khun ki raïot hapoh ka hima, um lah satia ban shu sngap bad ban shu peit kai ïa ki khun ki raïot jong ka hima haba ki mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang la ka long ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba ha ka por lyiur la hap ban kit da ki briew naduh Langdongdai haduh Mawdiang ba kin leit phah sumar ha Riangdo CHC.U la ong ruh ba ïa ki longkmie kiba pun khun tang ban leit phah check up ha Riangdo ruh la hap ban leit on da ki rangbah kumba ar ngut lai ngut kaba la ktah haduh katta katta ïa ka trei ka ktah bad ka bylla ka sngi.
Ngi iohi ba lada tang ka bor briew ymlah ban control ia kane ka jait jingpang namar ka pyrthei kam patdon kita ki dawai kiba paka ha kaba iadei bad kane ka jingpang, hynrei tang ki jingduwai jur bad ban bud ruh ia ki kyndon baka sorkar ka la buh ymban ialeh pyrshah ia kita ki bor shynshar, namar ki jingshynshar ruh ki long na u Blei.
Shuh shuh ka long kaba kongsan bha ba kano kano ka briew kaba khlieh ïa ka SWC ka dei ban long kaba laitluid bad kam dei ban long dkhot bad kano kano ka seng sain pyrthei.
Ki nongri dohkha na kylleng jong ka Ri Khasi ki la ia poi sha kane ka iew die dohkha kaba ar sngi kaba la pynbeit da ka sorkar bad ha kane ka sngi la die ia ki dohkha ha ka dor 150 shi kilo.
Ha ka jingïakren bad ki lad phah khubor, u Rajnath Singh u la ban jur da kaba ong ba lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka ri India da kaba pyndonkam da ki lehnoh ne ki kam pyntriem jong ki, ka la donkam ban hap khmih thuh bad leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka umphniang Petrol bad Diesel.
Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalap ba kyrpang ba la tip kum ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka mat “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" la sdang ban rakhe naduh mynta u snem ter ter ha baroh ki bynta jong ka jylla naduh ka 2 haduh ka 31 tarik u Risaw 2023.
Ha u biri bad sikret(cigerett)ngi iohi shai ba la thoh bad la maham(warning) jur ba ka jingdih ia u biri/sikret/duma kalong ka jingma ia ka koit ka khiah u briew(cigerett smoking is injurious to health).
Da kaba pynpaw ba ia ka jinglong jingman ha katei ka thain khappud la bishar bniah bha, na ka liang u CM u pynthikna halor baroh ki sienjam ba ki la shim ban tehlakam ia ka jinglong jingman, kata da kaba ong ruh ba ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pynlong ka jingiaid pahara ha kitei ki jaka.
Nongpoh, 14 Jylliew: Haduh 60 ngut ki samla khasi kiba trei ha ki kam bapher bapher jong Toll Gate Plaza kaba don ha Pahammawlein 20 Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la shah beh jubor noh ha ki briew jong ka Shurender Kumar Shukla ka Kompani na Mumbai, hadien ba ka la ioh ban shimti bad pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna.
Ki jingjia kiba kongsan mynta ka sngi, ki kynthup halor ka jingther namding ki ehrang Hamas, da ki hajar tylli sha Israel, ha kaba 5ngut ki nong Israel, ki la iap, ba kynthup ia lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah rit.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia U Nelson T Sangma, 65 na Upper Wadanang West Garo Hills.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ba ki skul bad ki kolej kin khang haduh ka 15 tarik Risaw.
Ki nongialam ka EGH DCC ki la kynnoh ba ka Deborah kam ju wad jingiarap eiei na ka DCC bad kane ka dei kawei na ka daw ka jingshah rem jong ka.
Ka Anushka kaba la ak ha ki Blockbuster Film kum ka Sultan, PK bad Sanju kan sa kren ruh halor ki phlim Bollywood ba la lam khmat da ki kynthei bad kumno ba mynta ki kynthei ha kane ka karkhana kila sdang kham kiew bad ioh ruh ka ban shim ia ki bynta ba kongsan ha ki phlim.
Ka shnong kam ju shong thaid man kapor ha ba ka ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ba ki don ki ba dih drok, hynrei ka shnong kam lah ban leh eiei namar ki bor pulit kim shim khia ia kane ka kam.
Kane ka jingjia ka la sdang ban jia naduh ka step synnia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngab, ha ka shnong Moopala ha kaba kawei ka kali Gypsy kaba don ia u No ML05 J 3529 kaba dei trai da u ma Sturdiman Synnah uba na ka shnong Sutnga, ka la shah pynpait ka iit na khmat ha ki runar kiba la wan da kawei pat ka Gypsy ML04B 0677 kaba dei trai da u ma M.Nongtdu.
“Ka jingbuh kyrtong ka party kan long da ka ba thew bad woh bha bad kan ym dei ban shuh pynïeng ïa ki kyrtong shibun, ka party ka la bishar bha namar hadien 50 snem ka party kan dei ban ïoh bha ïa ka jingjop bad ha u snem ba nyngkong ka party ka  la jop bha bad mynta sa kan dei ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ngin buh kyrtong tang ha Khasi Jaiñtia lait noh ïa ka Garo hills", la ong u Bah K.P Pangngiang.
Naka liang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la trei shaphrang ban pyni ïaki kam jong ka kaba long ka nuksa ïakiwei kiwei ki VO ban don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang haba trei ïa kano kano ka kam kumba la sakhi ruh ba ki longkmie kila pyni ïala ka jong ka kaam ha katei ka shnong, ba kim donkam ban khmih lynti ïaki kam sorkar hynrei ki longkmie ki trei shitom ban pynmih pisa ha katei ka shnong bad ban kyrshan para longkmie.
Ha ka jingïadei na ka liang ka HITO kala kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit mardor halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem kala long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka Mang tyngka ba la bhah.
Ha u snem 2022, hadien ba ka Ïng Kashari badonburom jong ka Meghalaya ka la ai ka rai ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster System ne ka pali ban buh ryntih ïa ka rukom bhah kam katkum ba dei ban ïoh, ka Sorkar MDA1.0 ka la pynmih da kawei pat ka Policy bhah kam ha utei hi u snem bad dei naduh ba mih kane ka OM ba thymmai kaba la pynkulmar lut ïa ka jingthungkam ha ka jylla.
U Rishab Purkayastha na ka Laban Bengalee Boys’ Hr.
Mynta pat la kem sa ia u President ka Mawlai Circle bad uwei pat u dkhot jong ka KSU Mawlai.
U Prof.Shukla u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid jong ki kolej, kiba la iatreilang ban pyntyllun ia ka jingpyntreikam ia ka FYUP Scheme.
Na ka liang u nonghikai u la pynpaw iaka jingsngewnguh ban iohi ia ka mynsiem ba thrang ki khun samla ka district  bad u kit bok kit rwiang ruh iaki haka jingim jong ki.
Haba u khun jong ka, u la kyndit na bathiah shisyndon ka rah bad bah ia u ha ryngkhi bad trei artat kumne manla ka sngi, ha ka lyngkha kba jong ka, ka bym da jngai eh na ka jaka kaba u Kurim jong ka, u shah rong ha ka lat lat Umsaw bad iap jyllop ha ka wah Myntdu.
U la ong ruh ba ka NEIGRIHMS hospital, ka dei ka hospital kaba kit khlieh bad  kim ju phah ia ki nongtrei jong ki khlem da pynthikna  bha ia ka koit ka khiah jong ki.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngew dei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki Professor ba hakhmat jong ka skulbah NEHU.Khliehriat, Jylliew 10 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station mynta ka sngi ki la ioh ban kurup u drok heroin uba khia 63.12 gram, kumta halor kane ki pulit ki la kem noh ia uba donkti uba la tip kyrteng kum u Sorif Uddin Sorifuddin, 50 snem kyrta, uba na ka shnong Bhairabpur, Part-V, kaba hap hapoh ka PS.PO Kalain,District-Cachar, Assam.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Russia ha ka jingshut penalty da 4-3.
Hynrei lada jia pat ba ka jingïakren ïasuk ka pulom, ki nongïalam jong ka Seng kidei ban wanphai khlem don kano kano ka jingshah pyndik ne shah pynthut lada ki don ha kano kano ka jaka kaba ka sorkar kan pynbeit.
Nalor ka jingshah ban bein, ki nongtrei bylla ki la sha ban bein ruh na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane lyngba ka Public distribution System kaba dei ka bynta jong ka Food Security Act.
Ha kane ka FIR kaba la ai da ka shnong ka la kren shai ba kine ki nar injet ki ba la bret ha katei ka jaka ki dei jong u Dr.P Lyngdkhoi kat kum ki jing ioh ia ki kot ba donlang ha kine ki 3 tylli ki synduk.
Shaphang ka jingsdang ïa kane ka rukom rwai-shad ka lah ban wan na ka jinglehkmen ïa ka sngiburom Tlang “Winter Solstice" ha ka por ba ki Jaitbynriew ha Europe kim pat long Kristan.
Halor ka jing ia kynad ha Manipur, ngi iohi, ba la shibnai tam eiei, ba U Biren Singh, ula knieh lut ia baroh ki kam na U Deputy Chief Minister jongu, uba dei ruh u nong ialam ba heh duh ka seng NPP ha Manipur bad katei ka la pyni, ia ki dak ba U Singh, um kwah shuh ban dang ia don bynta bad katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ka dei ka Ri kaba la sngewthuh kham bha kaei ka jingmih na ki kam pyntriem ba la leh da ki seng bad ki kynhun ki bym don jingïatiplem eiei.
Pynursla, 12 Naiwieng:Ka Raid Shabong, ka la ioh Sordar thymmai, hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh kaba lai ngut, ban iaknieh ia katei ka kam Sordar jong ka Raid.
Ki nongpynkhreh ki dei ban pyntip lypa ha ki shlem-iktiar (authorities) pulit shnong (local police- ka ktien pulit ruh ka dei ka ktien ïapan ka ba biang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar) shaphang ka kamteilang khnang ba kin lah ban pynkhreh ïa baroh ka ba donkam.3.
Ngi dei ban pyndonkam beit da ki kor ki mashin bad lada lah ban buh ha ki khyrdop lum pisa, kan long kumjuh hi lada buh ha ki khyrdop talasi mynder ruh" ong u ma Pala.
Ha ka sngi kaba bud, ka 24 tarik u jylliew ka la don sa ka jingjia kaba ia thamula ha katei ka Ing Dorbar, namarba ki MDC khamtam na ka liang synshar ki pyni ba kim burom shuh ia ka shongknor jong ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba la iohi ba ki MDC shiphang ki mih shabar bad shiphang ki rung shapoh, la iohi ba u CEM u bah Ardent uba la kylliang jaka shong na ka jaka shong u CEM sha ka jaka shong ki MDC ka liang synshar.
Ka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Nongstoin Civil Hospital kila ioh ïaka Pressure Swing Adsorption (PSA) Oxygen Plants kaba mar 500 LPM haka sngi Palei.
Kata ka long ka jingleh ka ba khun ranab sha ka thaiñ Garo, bad iuhroit ia kiwei pat ki thaiñ ha jylla, ka seng VPP ka la pynkhreh ban mih madan ha lympung paidbah na ka bynta ban tuklar ha kane ka liang.
Ki pulit nyngkong kim shym la patiaw ia katei ka jingujor bad ki pan jingshai na u halor katei ka jingujor.
Kiba poi first div 6 ngut, second div 26 ngut bad third div 6 ngut bad u Bhalang u dei uba pas bha tam da kaba ioh Merit List ha ka kyrdan kaba 5.
Mangi pat ha kane ka juk mynta ngi mane Blei hapoh ki ïingmane kiba la tei pynitynnad bha katba ka mariang kaba shabar kato ka ïingmane pat ka la jot lah pei lut.
