Haba ïakren kyrpang bad u Bah Nathaniel Rymmai, u la ïathuh ba ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ka long kumba ïakhun hi u kpa jong u (Bah HDR Lyngdoh).
Ha kane ka FLC la ioh ruh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u District Developmet Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD), Jaintia hills uba la kyntu ia ki paidbah ba kin ialeh ban kynshew kyndiap na ka bynta ka lawei kaba shngain bad u ma Lary Nongtdu ba long Field Associates ka Thadlaskein Development Block, West Jaintia hills ula pynshai shaphang ka Integrated Basin Development Program (IBDP).
Shillong, Aug 12 : Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24 ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba ba kane ka jingleh kadei ka bym shngaiñ bad kaba ka jingma ka ap ïa ki samla pule.
Katei ka jingjia ba kylla katei ka trok ka la jia ha ka por 9 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number  AS-01-D-5691 kaba la niah da u Gopal Sharma, ka la kam na shiliang sha shiliang ka surok bad ka sa kylla.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Utei u tyrnem, u dei uba don 21 phut ka jingjrong, ka khlieh jongu, kaba 5 phut ka jingheh.
Nalor kane ka Kong Grace ka la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki ïew Hima bad 14 tylli ki ïew ki shimet kiba la ïoh jingbit na ka KHADC.Shillong, Lber, 13: Ka Executive Commitee kaba mynta kaba la ïalam da ka seng NPP hapoh KHADC lyngba u Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka tnat Building ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw ula pyntip ba haduh mynta ka tnat kala ai haduh 263 tylli ki jingbit ne permission ban tei ïing hapoh u pud u sam jong ka.
Hangne ruh kin don ki Cultural programme, Exhibition cum-sale, Food Fest , Pynher Dingkum bad para Gliding.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit ka la khang khyrdep ïa kawei ka dukan die Sha ba la pynïaid da u bar Jylla ha Lad Rymbai, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka dukan kala leh sih shaba palat kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah kiba dihsha dih dud ha kane ka dukan.
Haba phai sha ki jingsniew ba bun jait, ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka kam khaïi droks bad jingdih drok ka la kynrei haduh katta katta man ki jaka khamtam eh ha ki jaka sor.
Manipur: 1.
U Bah Phing, ula ong ruh ba ka MPCC, ka la leh ia kaba dei eh, ha kaba ka la bujli ia ki nongkitkam jong ka Umroi Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Myrthong Vice President HYC Mawlai Mawiong unit.
Ka jingmih ka jong ki mynta ka sngi ka long ban pynpaw ba kum ki trai bad nongñiah kali kamai ki shem jingeh shi kat dei ïa kane ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Kane ka jingleh ka SIM ka long ban pyni nuksa ïa kiwei ba haba thung ïa kino kino ki dieng, dei ban leit peit leit pynkhuid ne sumar lym kumta kan ym don jingmut tang ban thung.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-2 bad East Khasi Hills-1.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew kiba kyrshan ia ki ehrang Taliban, kiba shah kem mynta ka sngi ha Assam bad kitei ki kynthup ia U Maulana Fazul Karim, General Secretary, ka All India United Democratic Front (AIUDF), ula shah kem ha ki pulit ka Assam, mynta ka sngi, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ki social media, ban kyrshan ia ka jing kurup bor ki ehrang Taliban ha  Afghanistan.
Kane ka jingai snam jong u Paul ha Shillong ka dei ka jingjia ryngkhat namar ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei ka rakhe ia ka sngi ai snam.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut Bah Witting Mawsor mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar,  u Dr Laloo u la ong ba “Ia ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla la thung da ki School Managing Committee bad ym da ka sorkar".
Katkum ka jingïathuh da u Sordar ka Raid, Bah Skhembor Khongjirem, katei ka jinglehniam ka la sdang naduh ka 14tarik, ban ai ïa ka nguh ka dem ïa u‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh kaba u longshwa manshwa u hikai ban pyndep ïa ka niam ka rukom, ka suit ka shor, ka duwai ka phirat ban ai ka khiah ka nang, ban ai ka shait ka khlaiñ bad ruh ïa ka kamai kajih kaba bit ka biang.
Hapoh katei ka Dong, ki don kumba 21 iing ei ei, kumta na baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka Dong kiba la don ia ka rta 18 snem shaneng ki la dep lut ban shim ia ka Tika iada na ka khlam COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba lehse tang katei hi ka dong ha Ri Bhoi, kaba baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka Tika iada COVID-19.
Kan don ruh ka jingiakop tem bom, ka ban tip kum ka Prasad Gupta Memorial Drum Beat Competition bad ruh ka SK Das Memorial Drum Beat ban long ha ka 28 bad 29 tarik.
Ki jaka thoh eksamin ha nongbah Shillong Region ki don 66 tylli katba ha Tura Region ki don 39 tylli, baroh ki jaka thoh eksamin ki long 105 tylli.
U syllad.com haba kren u ne u samla, u la ong ba hadien ka tournament na Hyderabad kaba long ha une u snem kaba u la ioh khur ia ki gold medal kaba kynthup iaka jingiakhun kti kamon bad ka kadiang kala pynlong iaka synjuk Arm Wrestling ka ri ban jied ia une u samla ban mihkhmat iaka ri.
Kiba kren sarong, ki kren sarong pyrshah ia kiwei pat ki para briew sngew ba dap ba biang ialade.
Haba ia kren bad I Sr.
Shillong, Nailar 28: Khathynriew ngut ki MLA jong ka jylla, kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem, Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Kyrmen Shylla, MLA Khliehriat bad Myntri ka Sorkar jylla, nangta u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Gavin Mylliemngap, MLA Sohra kin ïa mih madan lashai ka sngi, ka 29 tarik por 5 baje janmiet ban ïalehkai Phutbol bad ka team ki Ophisar ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, ka Synjuk ka kyrpad ïa ka kompani, ïa ka PWD (R) bad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynbha kloi ïa kane ka Surok.
U Bah Markus Marten uba dei u President jong ka Seng u la ong ba ym lah ban len ba ki katto katne ki jaka kiba dang hap hapoh kane ka Raid ki lah thikna ba ki dei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya, hynrei ki dei kiba la shong la sah da ki brew ki bym dei ki jait bynriew riewlum lane ki khasi hynrei ki dei kiba na kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kata kam dei ban long ka daw ba yn duh noh ïaki jaka hynrei kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Kmie ka ong ha la u khun ban iathuh hi ha la u Kpa.
Kano kano ka ain kan ym don kaba tang shu shna kan long noh kaba janai hynrei kan don beit ka jingduna.
Kumjuh ruh ka long ia u briew uba duk ne riewspah uba leit shongkha ha iing ki men-heh –spah.
U la ong, ha kiba bun ki shnong kylleng ka Ri Khasi ki Dorbar shnong ki lum Dorbar Kut Snem, ki ai jingkheiñ jingdiah, hynrei hapoh ka jingkhmih ka KHADC ka Hima Mylliem pat kim i mon ban ai jingshai.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da u Bah Kondro K Ksanlah ha u Lber, 2012, u Justice SR Sen ha u Naiwieng mynshem ha ka jingbishar u la pynmih ba ki ain jong ki dorbar la thaw na ka bynta u paidbah bad ki paidbah kim shna ia ka ain na ka bynta ka dorbar shnong.
Ynda puson bha te ka phah sumar pang shane dei tang ban shu ïoh lad jingiarap shipor (First Aid) ynda ïoh lad te dei ban leit beit shabar.
Ha ka jingleit jurip, la sakhi lang da bor synshar district ka jylla Assam bad na ka Jylla Meghalaya ba kynthup naduh u Diwas Bordoloi, u Phanindra Nath uba dei u Officer-in-Charge jong ka Boko Police Station , u Bikram Basumatary uba peit ïa ka Hahim Police Outpost, u Goalon K Sangma uba peit ïa ka Malangkona Police Outpost, West Khasi Hills District bad ki nongïalam jong ka All Rabha Students Union (ARSU), ki Pulit CRPF.Ha kane ka jingleit jurip ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha madan lehkai jong ka shnong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar la sam da i kongsan kong Syngai.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ka party la donlang ruh ki MLA kata naduh u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla kiba dei ruh ki Myntri sorkar, nangta Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Pius Marwein, Bah Mayralborn Syiem, Bah Balajied Synrem, Bah Mathew B Kurbah, Bah Nujorki Sungoh, nangta u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM KHADC, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka party, Bah AF Dkhar, Vice President, ki nongïalam ka party na Ri Bhoi, Jaintia Hills bad ruh na kiwei kiwei ki jaka.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk.
Haba kubur ba la ujor ejahar, u MLA u la ong ba um lah ban shah ia ka jingleh jong ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ban pyndik da kaba phah ia ki briew ban pan skhim.
Ka jylla Meghalaya ka long haduh katne kumba ka long mynta, ka dei na ka daw ba ki paidbah ki la bakla ban jied ïa ki nongïalam bad dei hangne ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew ki sahkut lut bad ym don satia mano mano ruh ban patiaw bad baroh ki jingdawa ki shu kylla long politik lada phai sha ka jingdawa ILP, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingdawa weng ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Reservation Policy kiwei kiwei de ki mat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Secretary jong ka Cultural Committee, bah Hamarsing Kharmar ryngkat ki dkhot jong ka cultural committee, u la iathuh ba ka Nathymmei Festival, kan don ia ka jing iarwai tynrai,shad tynrai,ka jing iakop, pyni riam tynrai jong ki kynthei bad shynrang ba la tip kum u Naikhatsaw synñia bad ka Lukhimai, kin don ruh ki jingbatai bniah haba iadei bad ka jingrwai Iawbei na ka shnong Kongthong bad ka phlim kaba kyrpang bha ka ban pyni ha katei ka sngi ba la ai kyrteng ka “Thymmei ka tynne ka Tyllong" ka ban batai shaphang ka tynrai jong ki Hynniewtrep hynñiew skum ki wan na u Lum Sohpetbneng.
Haba ngi phai ïa u pud synshar, kane ka jingpynbna na ka Hima Mylliem, ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la kynthup lang hapoh ka jingsynshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah," la ong u Bah Pynïaid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
"Nga kwah ba ki nongsynshar shnong kin iawan sha kane ka jingialang kaba donkam", u la ong.
Ka district ka long kaba heh bad kaba paw bha ha ka jylla, ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki elaka bad kawei ka Sidarship, ki kynteng jong ki elaka ki long, ka Elaka Rymbai, Elaka Sutnga, Elaka Narpuh, Elaka Lakadong, Elaka Nongkhlieh, Elaka Sumer bad ka Saipung Sidarship.
Shillong,10 Rymphang: Ka khubor ham saia ka la pur sted mynta ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u don jingmut ban ia khun elekshon MLA 2018 noh na Pynthor –Umkhrah Konstitwensi, namar ba mynta u shong u sah hapoh katei ka konstitwensi bad la ong ruh ba ka jingthmu U bah Pynshngaiñ ban leit na Pynthorumkhrah ka dei namar ba u la syier ban ia khun pyrshah ia u bah Himalaya Shangpliang, IAS (Director ba mynta ka DIPR) na Mawsynram konstitwensi ha kaba ki hamsaia ki la ong ruh ba u bah Shangpliang u lah ban iakhun na ka tiket Congress ha katei ka elekshon na Mawsynram.
L.R.Sangma, I.A.S, ha kaba ki la iathuh ba ia katei ka jingithuh ia ki la dep pdiang da ka sorkar jylla.
U la ong “ Ngi la ïamir jingmut lang kumno ban pynlong ïa ki dorbar ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïakhun ïa kane ka thma kaba dei ruh shi bynta na ka thong treikam kumno ban ïadon bynta lang bad ki Dorbar Shnong.
U coach ka Minerva u Paul Munster u la ong ba kum ka lahduh kam donkam ban sdang, bad ka donkam ban sdang naduh bas dang.
Ka jinglut jingsep kaba bun kaba ki hap ban siew na ka bynta ka bai sumar ka la long ka jingkit kaba khiha na ka bynta jong ki.
U la ong ruh ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ia kine ki longing kiba don ha kane ka jaka, kata ia ki 7 tylli ki longing ruh yn hap ban pynkynriah noh namar ba kane ka jing orpait bad ka jingngam jong ka ne ka jaka ka dang bteng haduh mynta.
Ym tang ha ka jingïoh takma hynrei ka jingïalehkai ki khynnah jong ngi ka long kaba itynnad bad kane ka pyni shai ba ngi don ki khynnah don sap, hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa ki shaphrang.
ïa ka party donkam ban ialam da mano mano bad mynta u bah Mawrie u dei u nongïalam.
Ngi tip ba u MLA lada u jop shi samoi ruh u la ïoh baibam tymmen, tang san snem u la ïoh baibam tymmen.
Ka jingpeit biang ia ki kyrteng kan long lashai ka sngi bad kiba kwah ban weng kyrteng, ki lah ban leh kumta, ha shwa ka 9tarik Nailar 2018.
Ha Shillong la pynlong ia ka jingpyn ngam um ia ki blei thaw ha pung ha Polo ba la wan iashim bynta ki riew ngeit Hindu kynthei bad shynrang ba la sawa da ka ksing ka dhah, ka jingshad ka jingkmen.
Ka la kynjoh kum ka sobjek ha ka kyrdan Master Degree naduh ka snem 1981.
Ha katei ka jingïakhun ka Nangbah ka la lah ban pynliem ïa ka Lad-thadlaboh da 3-1 ha kaba u Wirldrick u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 27 bad 66 katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Chanbok Siangshai ha ka minit ba 90+1.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan ym treikam satia ha Meghalaya namarba ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei ka aiñ ka treikam tang ha ki jaka Municipal ne ki Non-Schedule Area.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Sorkar Jylla ka pyntip ba ki don ki Weighbridge ha kylleng ki jaka bad ka dei ban ai ïa ka jingpynbna ba ki dei ban bud ryntih ha ka ba thew ïa ka jingkit mar ki kali ban pynthikna ba kim dei ban palat ïa u pud ba buh.
Ha kane ka sngi, ka la ïathuh ruh ba katkum ka RTI la paw ba ka la ïoh ïa ka skim MLA hynrei kam shym la ïoh pdiang satia bad haba ka wad jingtip la lap ba la don ba sei ïa ka pisa.
Ka jingbym lah ban die ia kitei ki juti ka la pynlong ia ki bor ba dei peit jong kane ka kompani nyngkong ban shu thang noh syndon ia ki hynrei dei pat hadien ba la rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk bad kyrduh ba kin iohlad ban phong ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkup burom, ki khun ka Kur ki lah ban phah iaki kot ki sla ha u Secretary jong ka Kur Nongtdu, u Monday Star Nongtdu da kaba kren ha u No.8575293135.
Ka khanatang shaphang ka jingkhyllem ki kynroh ka Jerikho kan їarap ia ngi bad ngi lah ban pyndonkam ia ka ha kane ka jingїakhun.
Shillong, Naiwieng 07: Bun ngut ki nongïalam barim jong ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) mynta ki la khreh ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang ïa ka Party.
Haba kren halor ka kam bamsap u bah Ardent u la ong ba kat shaba leit mynta wat u luk u lak ruh u ithuh ba ka bamsap ka la shyrkhei ha ka jylla bad u la ong ba dei na ka daw ka jingbamsap ba ka jylla ka wan beit sha ki kyrdan ba hakhmat na ka jingbym ler tam na ki jylla ha ka ri India.
U Dr Dkhar u la kular ban phah sa arngut ki doktor sha katei ka CHC.Ka seng ka kyrpad ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan phah sa sawngut ki doktor ha kane ka CHC na ka bynta ban kham iaid bha ki kam ki jam bad kumba ka long mynta ka ju don ki jingjia aksiden ba manla ka por naduh ba la plie ia ka surok Shillong Byepass te kumta donkam ban don bun ki doktor ha kane ka CHC.Shillong, 25 Jymmang:U Additional Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ruh ia ka kam pynneh khyndew jong ka sorkar, U bah PBO Warjri, ula plie ia ka jaka sam um sha ki jaka rep, hynnin ka ka sngi ha Umsaw Khliehshnong, Sohra, kaba la ai kyrteng ka  Umsaw Multi Purpose Water Harvesting Structure, ha ka jingdon lang jong U bah  Cyril VD Diengdoh, SDO (C), Sohra Civil Sub-Division, U Bah D Langstieh, Director Soil and Water Conservation, Mr.K.M.Syiem, Additional Director Soil and Water Conservation, U bah F Tariang, Rangbah ShnongKhliehshnong, Sohra nalor kiwei pat.
Kum ban pyntip paidbah, une u Mawïambei u dei u Maw uba heh bha bad ba la don ka khanatang ba une u Maw u la nguit briew ha kaba ka khana ka dang neh haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Mawhati BJP Mandal ki la pynlong ban rakhe ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane ka jaka kaba lada lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thain.
U la ong ruh ban weng ïa ka jingpynieng kali harud surok, ka Sorkar ka la pynkha 1,250 jaka ieng kali ha Shillong bad 150 tylli ha Tura, bad 100 ha Jowai ha kaba ka jinglut kan kot T.150 klur.
Ka rai jong ka sorkar pdeng ban bei tyngka T.100 lak klur ha ki 5 snem banwan na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingtrei borbah ban kyntiew ki steshon rel kan kyntiew ia ka jingdon jingem.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la leit aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha ka sngi Thohdieng kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha kaba u la kam ruh ïa ka jingbun paidbah ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Da ki snem mynta, ki kam ïada ïa ka mariang ki la shong nongrim ha ka jingngeit ba ki ri kiba la kham kiew ha ka ïoh ka kot ki dei ban bah kham bun ïa ki kam ban pynbeit ïa kane ka jingeh, namar ki dei ma ki kiba la pynmih kham bun ïa ki greenhouse gas (GHG).
U Myntri Rangbah uba la kren kumba 3 kynta duna ha ka jingjubab hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan nym aili da lei lei ruh ia ki kam pyntriem ban ioh jaka ha ka jylla bad ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynjem toin ia ki kam bymman.
Ban weng noh ïa ki snget jingmut ba ki kynthei ki long kiba poh ka kyrdan, ka bor bad ka iktiar.
Haba ngi peit shin ia kane ka jingpynlong ain ba la wanrah da ka Assam kaba ikop ban urlong,ia kaba mynta kin sah sa tang ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram,Nagaland, Tripura, Kerala, bad ka Tamil Nadu kiba dang shah ban shoh doh masi bad ym slemruh kiban sa ngat shrip ha ka jingleh jubor jong ki ba bun ba lang pyrshah ia ka rukom bamrukom dih jong kine katkum ka kolshor ka jong ki.
Na ka liang jong u Bah John F.Kharshiing uba dei ruh u President jong ka MSOA u la ong “ngi la pyndonkam da kane ka kabu bad ka buit ban pyntrei ïa ki jingdonkam kiba thymmai na ka bynta ka jingbit jingbiang ïa ki nongïalehkai.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet hynne ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba, “Wat pyniadei ia ka surok twolane bad ka kam tih uranium".
Extension), KVK Jaintia Hills.
Ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher jong ka Block-1 ruh ki pynpaw kawei ka jingkwah bad kawei ka sur baki kwah ban don beit sha Meghalaya bad ki Kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia bha haka ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam bad baki jaka puta baroh ki dei beit ban wan sha Meghalaya.
Shillong, Risaw 25 : Ka Dorbar Raid Mylliem, Hima Mylliem ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka ïing Dorbar kaba paka ban pynlong Dorbar ha ïew Mylliem Rim.
Ula iathuh ba kaba lyngngoh ka long ba wat haba ka High Court ka la pynksan ia u nongshim wai hynrei ka sorkar kala plie ia kawei pat ka weight Bridge kaba don kham pajih na katei ka jaka hi bad, ka la rah lut ia ki nongtrei kynthup na ka Directorate of Mineral Resources (DMR), ka Transport Department bad ka Forest ruh kumjuh bad namar kane ka daw, ki trok kit mawshun kim leit thew shuh ha katei ka weight Bridge namar ba kim don shuh ki nongtrei jong kitei ki tnad sorkar.
Nga iohi ka Jerusalem Thymmai ba ka wan hiar na u Blei na Bneng.
Kumta, ngin pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ka liang ka suk ka sain.
U Kni jong U Varthaman, u ong “Nga iohi ia ki dur ha ka TV bad ngan ia kynduh ia ki kmie ki kpa jongu.
Ha kane ka jingïalang la pdiang burom ruh ïa ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan na kiwei kiwei pat ki Party.
Ia kaba mynta, ban pyllait ia ki paidbah ba kin mad ia kane ka jingeh, kan don da ka Coordination Committee kaba kynthup ia u Magistrate, ki ophisar pulit, ki shipai ba long heh bad ki nongmihkhmat na ka shnong ki ban ai kloi kloi ia ka jingiarap bad ka jingiasngewthuh jingmut na ka por sha ka por.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin pdiang ïa ka BJP ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla, u Bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP ka dei ka party kaba trei na bynta ki kam pynroi bad kumta, ngim don ei ei hynrei ngi donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jylla dei na kata ka daw ngi pynïasoh sha ka BJP."Shuh shuh u ong ba ki lai ngut ki MLA kim sngewtynnad ban kdew kti ïa ka sorkar jylla bad ki jingbymlah treikam bha jong ka.
U la ïathuh ba ka don kawei ka kor MRI Scan kaba shongdor T.4.90 klur kaba la pyntreikam naduh 2013 hynrei mynta ka la sniew bad kam treikam shuh.
U Reddy u la ong ba ka thain ka dei ‘Ka bneng ba ki nongjngoh kai kim pat shem’ da kababynrap, “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka jingitynnad ka jaka, ki deiriti kiba kyrpang bad ki bun ruh ki jingaiei ka mariang bad ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntr iRangbahduh, Narendra Modi ka iengskhem na ka bynta ka roi ka par kaba stet jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Hynrei ki bapli la ha shwa jong kane ka jingjied nongmihkhmat ki ju peit bad ki ju iohi ia ka jingshisha baroh pynban kim lah ban ithuh.
Naka ta ka daw ka sorkar ka kwah ban peit Kai iaka jinglong jong phi sia ki contractor.
Ha katei ka thup jingkhein ia ka jingdon jingem ki myntri sorkar pdeng la iohi ba ki don haduh 17 ngut ki myntri na ki 22 ngut kiba dei ki klur pati, katba ki san ngut ki bym pat kot klur ka jingdon jogn ki ki jkynthup ia u A Naidu uba don tang T.20.45 lak tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Ram Vilas Paswan u don T.39.88 lak tyngka , u myntri ka tnad  labour and employment u Narendra Singh Tomar u don T.44.90 lak tyngka , u myntri ka koit ka khiah u  Harshvardhan u don T.48.54 lak bad u myntri ka  chemicals and fertilisers u Ananth Kumar u don T.60.62 lak tyngka ki jingdon jingem.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u MLA ka Siju-Rongara u Rakkam A Sangma ha ka sngi nyngkong, haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki 6 snem ba la leit.
Nga kwah ban pynshai hangne ba ym baroh ki baduk ki die tad dor ia la ka long rynieng; bun na ki ki dei ki riew don burom ba wat hapdeng ka jingduk ki im hok im sot da la ka um syep bad ka jingtrei shtom.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, ha South West Garo Hills ki don 4gut, ha South West Khasi Hills, ki don 35ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, ILI Case 2, Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 2, Nongbah Marshillong Cluster 11, Ranikor Cluster 7.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kata ka jingtyrwa ka jong u ka long na ka bynta 100%  ia ka klob bad ruh uba lah kular na ka bynta ban weng noh ia baroh ka ram ka shah kaba ka klob haduh mynta ka dang shah tynrong.
La ioh ruh ki jingkren na u   S K Sangma, SVEEP Icon,  uba la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ban pyndep ia ka hok thep vote jong ki.
Ka sorkar Assam haka sngi ba Ar (22 tarik Jylliew) kala wan hiar palat 20 kali ban sor jamin iaka surok sha ka thaiñ Khanduli bad hiar ruh shaduh ka shnong Lapangap.
Une u nongïalam u la ong ba kane ka mat (issue) ka dei kaba la ktah ïa man la ki longïing longsem jong ka ri Ri Khasi bad Jaiñtia hi baroh kawei.
