Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surok bah National Highway ki la sdang jot, kaba la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Lamyrsiang, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang, ka Lumshynngan SC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Moolasngi SC.Ïa ki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar (55) bad u Rining Sutnga (57).
Tangba u Bah Mawthoh u la kyntait ba ka jingshah rem kan dei na ka daw jong ka jingleh sting u MLA ka party.
U mawnongrim ba u Myntri Rangbahduh u la leit plie ka dei ïa ka AIIMS Bibinagar bad san tylli ki National Highway Project.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kharkhrang u la ong ba ki kyrtong na ka seng BJP kiban sa ïakhun ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki dei ki briew ba na kane ka jylla, ym nabar jylla.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat haduh 30 tylli ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong ha kaba la register case bad don mynta ha kti jong ka ingbishar.
Ka India Meteorological Department (IMD),ka pynbna ba na ka daw jong ka jingwan beh ka Northwesterly ka jingshit bad jingtyrkhong ha ki bynta ka jylla North East kan sa jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingaiti ïa katei ka trok kit ñiut kadei tang hadien ar taiew ba u CEM bad ka kynhun ki la lap ïa ka jingeh jong ka Hima Mylliem ban pynkhuid ia ki jaboh na ka daw ka jingduna ki kali kit niut bad ruh halor ka jingud ki paidbah ba la bun palat ki nongtuh wat mynsngi mynshai.
Haba ai jinghikai sha ki paidbah, u Bah PS Marweiñ u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang kynrei jong u drug, u ba la sdang ban pynjot pynpra ia ka jingim bad kaba la ktah ia ka iing ka sem, namar bun na ki khun samla ki la shah pynngop ha kiba kum kitei ki jingdih ba pynbuaid bad kaba la wanrah ruh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang.
kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ia la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shisngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat sani ia ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Lada mem kylla mynta lano men kylla?"“Nga sngewthuh ba ka long kaba dei.
Ki don ki ain ha kaba iadei bad ka pomdieng, ka kam tih dewiong, tih mawshun, tih uranium bad kiwei kiwei ki jait kam.
La thoh ruh, “La ïohi kumba ki pulit kim shym la wan khnang ba kine ki briew ki ba don kti ha kane ka jingjia kin lah ban nang bteng shuh shuh ïaki kam pyntriem jong ki.
“ Nga dawa ba ka sorkar kam dei ban sngap satia ïa kane ka jingdawa ba khlem nongrim namar ka la dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong ban pynshna ïing ha European Ward namar ki bun bah kiba duk ba kyrduh ki bym don ïing don sem ruh" ong biang u bah Sawkmie.
Ki paidbah kin sa ai ïa phi ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi," u la bynrap.
Ïa ka jingialang la pyniaid President ka tnad Jowai u ma NR Gassah uba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang bad la ïoh ki jingkren lyngkot na u Bah A.Sun bad u Prof.DRL Nonglait president KAS, ka jingpynsngew ïa ki nongkitkam ka tnat Jowai da u General Secretary KAS u Dr RP Kharshïing.
Ka jingkylla rong katei ka wah ka la sdang naduh jan ka shnong Khaddum shaduh jingkieng Lukha.
Kumta, ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka public hearing" ula ong.
Ka la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka dorkhast sha ka Sorkar Jylla Meghalaya ban phah noh kham kloi ia ka jubap halor ka jingpyntrei kam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17, 1948, bad ka kaiphod halor ki Hima Khasi States, kumba la pan da ka tnad Ministry of Home Affairs, (MHA) Sorkar India lyngba ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary, Meghalaya ha ka 27 tarik u naiwieng 2014, ha shuwa ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled.
Halor ka mukotduma, ba la ujor, da U bah Brigh starwell Marbaniang bad kiwei, ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kitei ki nonghikai, kim shym la bat satia ia ka ophis kaba ki kamai spah ialade bad kum ta, lada ki bud ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ki Article 102(1) bad 191(1), kumta, yn nym lah satia ban khang ia ki, na kaba ialeh elekshon lane ba kin bat ia ki kam sain pyrthei.
Dei lyngba u Mughavi Sumi u ba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, hadien ba u la ïarap ïa ka Nagaland ha ka inning ba nyngkong da 62 khlem shah pynhap (not out).
Haba iadei pat bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduh ne pynjah noh ia ka ktien nongsynshar shnong na ka Mylliem Act 2007, na ka liang jong u Executive Member jong ka elaka bad ka hima mylliem baroh kawei ki la mynjur lang ban pynduh noh ia ka kyntien nongsynshar shnong, hynrei ban bsut pat da ka kyntien area Rangbah shnong ne circle Rangbah Shnong ha katei aiñ jong ka hima Mylliem ba la tip kum ka Mylliem Act 2007.
Kumta ka daw kaba ki Jiw kim pat ioh Temple, dei namar ba u Blei u dang ap ba ki briew kin ithuh ia u, kin phai na ki lynti bymman jong ki kin kylla bamut shwa ba ka jingrong noh kan wan ia ki brew na sla pyrthei.
Shillong, 10 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Dialysis Unit ha Shillong Civil Hospital mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ia ki bor Sorkar ban pynrung ia ki Rel sha kane ka Thain, da lei-lei.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongdie madan ha poh ka jingialam  jong ka  kong Smina Kharmuti, kaba long ka  President jong ka seng Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association bad ka kong Shane Thabah kaba long ka  General Secretary, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh  ia u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai ia ka dorkhas jong ki.
Ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 3-0.
Khublei Shibun Na ki Khun ki ksiew ka (Late) Phimai Dkhar Wapung Shnong.
Uwei u briew uba kyrteng u Phurly Suting 52 snem rta na ka shnong Umtasor, Birksuid, Ri Bhoi District uba la shah kem noh halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta kaba la jia ha ka 23.05.2024 ha ka shnong Umtasor u la khlad noh.
Ki kam pynroi kiba ka shnong Phudmyrdong kiba ka World Bank ka la bei tyngka ki long kum ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih, ka jingker ïa ki lyngkha rep na ka jingshah rong ha ki wah bad ka umsaw ha ka por ka um ka heh bad kumjuh ïa ka jaka buh ïa ki symbai jingthung jingtep ne ki Seed bank, ka jingpynjyrngam biang ïa ki jaka ba la syllen bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 21 : Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla kim pat ïoh jingtip satia haba ïadei bad ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jong ka kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
La ngi phai sha ka synshar khadar ka niam ka rukom ne sha ka tiphok tipsot.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ka kong Paliar ka la leit sha  ki pulit ka Nong stoin PS ban pan jingiarap na ka bynta ban ujor, hynrei ki pulit ha ka jaka ban iarap ia ka ki la hukum pynban ia ka ba ka dei ban leit sha u Syiem.
Kane ka long hadien ba ki nongialam jong ka KJDSTA ki la iakynduh ia u director ha ka sngi Thohdieng ba la dep halor kane ka kam.
U George ula kynnoh ba ki briew kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up ba don ia u nomber ML 11 4038 bad ML-05 U 5059)  haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang.
Kiba shah kem ban tohkit bniah ki don mynta 60ngut, ba kynthup ruh ia uwei u nong Syria.
“Ha ka jingïadei bad ka kam khappud, ngan ïatreilang bad ki paidbah kumno ban leh ban pynbeit.
Haba phai pat sha kito kiba wan naki longiing long sem bakup shiliang sem shiliang, la sngew dei ban kyntu jur iaka sorkar jylla bakan bthah ia baroh ki 60ngut ki nongmihkhmat ban noh synniang dakato ka Scheme kaba ki ioh 2klur tam man la u snem bad dei tang kane ka lad lah ban pynim ia u duk u suk naka jingshah iap thngan naka jingshong iing 21sngi kynthih lym kumta kam don jingmut kato ka 2 klur tam lada ki nongmihkhmat kim iarap iaki paidpah kum hakane ka por.
Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Kumba 90 percent na kine ki nongkhaii met, ki dei kiba shah iehnoh lok, kiba shah ialam bakla bad ka jingklim jong ki lok jongki bad don kiba u kpa u shu long mendih.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingleit jong u sha Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka 1 tarik mynta u bnai u la ïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Imphal.
Hynrei namar ba ki dei ki surok khyndew tang mar ïa poi ka aïom slap, kim I dei shuh ki surok bad ym don ki kali kiba lah ban ïaid lait noh tang ha ka por tlang kata ruh tang ki trok four wheel.
Ka jingjurip iaki rta jong ki khynnah ialehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Iaiong 2023.
Haba ai ïa ka sneng ka kraw u Fr.Teibor u la ong ba u dpei u long ka dak jong ka jingkylla kaba mut.
Na ka liang jong ka Italian Football Federation’s (FIGC) ka iathuh ba ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Serie A ka Juventus ka lah shah khate mynta da 10 dor-thong, hadien ba lah dep ban bishar bniah biang sa shisien ia ki 15 dor-thong ba nyngkong  jong ka penalty kaba lah don ha ka klob baroh kawei halor ka jingleh beain ka jong ka ha kaba iadei bad ki kyndon iadie-thied rangialehkai.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaiñtia Hills kat kum ka rukom dustur jong ka Bharat Scouts & Guides ki dkhot ki la ïashim bynta ban rwai ïa ka Prayer Song bad pynkut pat ïa kane ka jingïakynduhlang da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkieng Dwarksuid kaba kin shna kan dei ka jingkieng thymmai, hynrei kin shna ha ka juh ka jaka bad kin pynheh ia kane ka kajuh ka jingkieng bad la buh por ba tang hapoh ka shisnem, yn lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
Kyntang iawai ka seng ka buh ruh ha ki jingduwai ba kyrpang ïa baroh kito ki samla kiba iakhun ïa kane ka Meghalaya Games ha ki kam sport bapher bapher bad ai mynsiem ruh ïa phi baroh ban phin wanrah ïa ka lawei ka ba shngaiñ" pynkut u kyrwoh na u Sport Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba shong basah ha Bengdoba ha New Bhaitbari.
Nga sngew ban ong bad pynkynmaw, lah bun ngut ki mynsiem briew kiba lah duh ei bad iap naka jingbam iaki tit khlaw bad wat ki jait tit kiba la jubam ruh kumjuh.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ïalade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
La pynskhem ruh nalor u President, sa ia u Samla S Lyngdoh kum u General Secretary bad 26 ngut kiwei pat ki dkhot bad nongkitkam jong katei ka District BJP Youth Wing.
Ha ka jingshisha, baroh ki Bank kin hap ban pyndep ïa ka kamram ban pynïasoh ïa kine ki nombor," la ong u MDC ka BJP.U la kyntu ruh ba kito ki nongshong shnong kiba khlem pat ïoh ïa ki jingsiew ki dei ban leit sha ki Bank ban pynthikna ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar jong ki bad u nombor ‘Bank Account’.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Kur Lai Kynja Ksanmaw jong ka Rangblang ha ryngkat ka jingïadonlang u Lyngdoh Kur bad Secretary jong ka Kur, ki longkmie bad ki samla ryngkat ki katto katne na ki Sordar Shnong ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ka jingwan thung mawpud ne pillar jong ka ophis PWD (Roads) Sub Division Mawsaw kaba khlem da pyntip ïa ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong ha ka por ba ka ophis PWD ka wan ban thew ïa ka surok kaba sdang naduh Wah Ponnailo haduh markhap jong ka shnong Marïem.
Kane ka jingdawa jong kine ki ar seng ka la wan long hadien ka jingpynslem ha kaba pynlong ia ka eksam DSC bad iakren ha kaba iadei bad ki post kiba lait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
Ïa katei ka kam thung dieng la lamkhmat da ka samla Irene Dkhar kaba dei ka Miss Meghalaya 2022, Femina Miss India Meghalaya 2023 bad Miss Northeast 2022 ha ryngkat ka jingïadonlang I kong Ibalawanpynhun Wriang bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor, ba la rim jong ka Jylla, U Suraj Joshi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ban bishar bniah (review meeting) ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingbuh kyndon odd bad even number ia baroh ki kali kamai ha ka jylla.
ym don kam shuh ban links bad no no, ha ki kam ka jam bad pule dangle, ia im tang para khasi khara.
Shillong, Ïaiong 28: I Nongïalam barim ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi palei ila pyntip ba ki 5 ngut ki MLA kin sa shim rai shen halor ka hukum jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ban sospon ïa ki haduh 3 snem.
“Uba kha jongnga, u phah ia kane ka dur bad ka dei kaba lah ban ioh na ka dukan ha Edison, New Jersey, ha ka dor $2.99 only.
U la seng ia ka Private Proceeding High School ha Shillong ha ka snem 1876.
Ha ka jingshisha ïa kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ïa baroh lang.
Don kein ki ‘khun jynrien’ kiba mih na ka doh(kmie kpa) dait bad kjit snam biang na ka doh(na la ki kmie ki kpa hi).
U la kdew ha katei ka jingthoh ba bun na ki skul ha nongkyndong ki dei kiba don ha ka jaka ka bym don surok kali, bad watla ki lah ban don kiba don surok ruh hynrei ka long kum ka surok kulai bad kaba sniew jubor, kaba da lei lei ruh kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Bad ka la kem bat ia u na ka jainkup jong u, ka da ong, to thiah lem bad nga: u te u la iehnoh ia la ka jainkup na ka kti jong ka, bad u la phet noh soit, bad u la mih noh sha khyndew".
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewtynnad ba ki paidbah ka konstitwensi jong u lyngba ka Voice of the People Party ki la ïeng pyrshah ban pynrem ïa kaba kum kata ka politik.
La shu law lyngkhuit baroh shi rynieng.
Ha ka jingshisha la mang ban siang maw bad siang rong.
Kumta, ka seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih lyngba ka jingïalang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ïa ki tyngshop jong ka MePDCL bad ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka seng na ka shnat (Unit) ha ryngkat ki nongïalam na ka Sengkmie bad kiwei kiwei lem ki nongïalam bad ki ’riew rangbah ka shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh uwei pat uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room uba suba donkti ban iasylla lang ha kane ka kam, ki pulit kila kem ia u hadien ba u shah kynnoh ba u donkti ban pynlip iaka bording shuwa ban thang ia kane ka iing.
Ha shwa ban sam ia u khaw la ioh ia ka jingiaseng duwai ba kyrpang bad la ioh ia ka jingkren lyngkot (greetings) na ki nongialam kitei ki kynhun ba iatrei lang bad ka balang.
Ki nongialam ka JSU kiba kynthup ia u General secretary jong ka seng u samla Heiplanmiki Tariang, ha ka jing ia don lang u Assistant General Secretary u Samla Banteilang Suliang, u Finance secretary u samla Mebanri Suliang bad katto katne ngut ki para dkhot hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong, ka la hiar bran bran ban jurip ia ki kot ki sla jong ki.
Wat ka Law Kyntang ha Mawphlang ruh ka la duh ïa ka jingsngew phieng jong ka.
“Lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki shah leh ha kane ka rukom, ki kam jngohkai pyrthei jong ngi kin shah pynhiar dor, namarkata ka Seng ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban pynshitom pyrshah ïa uba donkti," ong u kyrwoh.
Nongpoh, Naiwieng 02: Kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad wat ïa ki samla jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ha kaba mynta ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara kan plie noh ïa kawei na ka shlem pule ki samla ba la tip kum ka Private Ayurvedic Medical College na ka bynta ban ioh bsuh khlieh ki samla pule kiba kwah ban pule hatei ka snat pule kaba dei shaphang ka Ayurvedic,Ka University of Science and Technology, Meghalaya ka la rai ruh ban pdaing noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pule ha kane ka shnat pule, ka dei hadien ba ïa kane ka Private Ayurvedic Medical Collage la ai bor bad ithuh (Approved) da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Ka Mawthawïang watla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun ban ïoh pynphai ïa kine ki 6 kol ba la shah thep, hynrei ka khlem ïoh satia ïa ki lad kiba biang namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ka Wahkaji.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan aikhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ka dei namar ba dei tang ma u, uba la ioh ia ka kabu ban leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, kaba la wan iashimbynta da kiwei pat ki nongkiew lum ha ka ri hi baroh kawei.
Shillong 08 Naiwieng:Iwei I khynnah ba dang 3 snem 10 bnai I la shah leh beijot ha ar ngut ki runar ha shnong Mawrapat ha ka 3 tarik Naiwieng.
Haba kylli halor kane ka jingïapynbeit u la ïathuh “Ka la don ka jingpynbeit ha u snem 2014 hapoh 50 kg kan ym don ka jingot bad lada palat 50 kg ruh kin ot katkum ka jingpynbeit, hynrei kumba long mynta ka jingot kilo ka long ba lada ki nongrep ki wanrah 15 -20 kg ruh shu ot beit kata ka jingot ka dei ka jingñiew beiñ".
U Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba ka pynmih halor ka mukotduma bala mudui da ka Harijan Panchayat Committee, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan mudui noh ia kane ka mukotduma sha ka Ïingkashari Civil Court ba kan pynbeit ïa kane ka kam, namar ba ka dei ka kam halor ka jaka puta.
U Joint Director haba kren bad ki nongialam ka JYF naduh OL Tariang, John Pala bad kiwei kiwei ula iathuh ba ka sorkar kala shimkihia ban pynioh admission ia ki khynnah kiba bym ioh admission ha Jowai.
Halor kane ka sorkar ka la rai ban bishar bniah bad ban wanrah daka blueprint.
NPP, KA LA KUT HAKANE KA MP, NA SHILLONG SEAT, TO KAN SHAH PYNLIEM RUH NA GARO HILL.Nongpoh, 18 Jymmang: Ki riew runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, hynnin ka miet, ki la leit ban prong jubor ia ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar, ha kaba ki la lah ban rongtuh ia kiba bun ki tiar remdor bad ka pisa ruh kumjuh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Pynkhrawkupar Khongwet uba long uwei na ki dkhot ka Siengrity u la iathuh ba kane ka jingioh lad jong ka seng ban ia shim bynta ha kane ka lympung leh kmen leh sngewbha, ka long ka lad kaba khraw ban pynpaw ha ka pyrthei ia ka tem ka put tynrai jong ki khun u Hynniewtrep.
Ka jaka ba la sah narphna ia U Jisu ka long kaba ingiew bad kaba shyrkhei tam.
Ha kane rynsan ïakop thei bhabriew, ki don ar tylli ki rynsan ïakhun kiba kynthup ïa ka Ms.bad Mrs.Vogue Star 2023.
Kaei kane? U Jisu u la dep ong – Ka pyrthei ka shuin ia Nga, ka pyrthei kam shun ia u Khristan hynrei ka shun ia u khun U Blei, ka mut ba ki shun hi ia u Blei.
Ka jingkum pynur bakla da u Ronney W Kharbudon u rangïalehkai ka Langsning ha syndon jong ka box u Donboklang u la wan ban shut ïa ka freekick hynrei u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol da ka kti.
Shillong: Hadien ba la shah rem salit ha ka Chennaiyin FC reserves, ka Langsning FC kan pynkhreh ban iakhun lashai ka sngi ia ka Bangalore ha ka lympung second division league por 4:00 pm ha Bangaluru.
Ka General Manager kala kubur ba ka don ka jingthut ha ka liang jong ka BSNL, hynrei mynta kin sa shna 51 tylli ki tower ha baroh kawei ka jylla bad kane kan sa pynbha ia ki mobile network kiba dei jong ka BSNL.Kane ka ophisar kala ong shai bad ki company shimet kin ialeh tang ha ki jaka ba don ka jingioh nong hynrei na ka liang jong ka BSNL ka long ban pynioh ia ki telephone sha baroh ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya namar ka BSNL ka trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri Baroh kawei.
Na ka liang jong ki nongdie kyiad, ki la ujor ia katei ka rai ha Gauhati High Court, halor ka jing iai bteng ban khang kyiad ha katei ka Jylla, ha kaba ka kashari, ka la weng noh ia katei ka jing iai bteng ban khang kyiad ha ka Jylla.
Ha ka elekshon jong u snem 2018 , u la shah pynliem noh ha u Bah Samlin Malngiang uba long u kyrtong jong ka HSPDP.U Chief electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la pyntip ba ka elekshon ha Sohiong Constituency la pynsangeh shwa shipor hadien ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh bad ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla kan sa pyntip biang da kawei pat ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka elekshon tang ha Sohiong Constituency.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdon jong ki Autonomous District Council ka long shisha kaba kongsan namar ki ïada ïa ki riti dustur bad kumta ka jingkylli ban pynduh noh ïa ki District Council hapoh ka Jylla, kan nym jia da lei lei ruh.
Nga ngeit ba ka RSS, ka don ia ka jingthmu ban pynpait ia ka India.
Kumjuh ruh ki Kynhun Sengbhalang kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka soskular haba pyntip ba don ruh wat ki shnong ki bym don hapdeng ka jingïakajia, kila leit sha ka Jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ki ar Jylla.
Kane ka jingwan jong u Abishek ka long ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka TMC ha rilum Garo ha kaba u la plie ruh ïa ka ophis treikam jong ka party ha Tura.
Kum ïa kita ki jinglong ka lah dei ka por ba ngin pynduh noh", u la ong.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka sngi Balang dalade ula wan hiar jurip iaka Kiang Nangbah Stadium.
Ki la don kumba 29 tylli ki ri kiba la shalan ïa ki tiar siat bad pynbthei sha Ukraine ha u snem 2022.
Ïa kane ka komiti la lamkhmat da u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee ryngkat ka jingsynrang ki katto katne ki MLA kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai, ka Miani D.Shira, MLA ka Ampati, u Reminton G.Momin, MLA ka Rambrai, u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi bad u Arbinstone B.Marak, MLA ka Selsella Constituency.
S.Meena, IRS u la ai ka jingbthah kaba shai ha kaba ïa dei bad ki bynta ne ki kam ba dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka kynhun ba dei peit ïa ka Expenditure Monitory ha kaba u la kyrpad ïa u Assistant Expenditure Observer (AEO) ban pynbit pynbiang ïa ki report ha ka por ba biang.
“Ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat ka long ban thaw ain hynrei ia ka ain yn thaw da ka sorkar ne ka district council kampher hynrei ka jingthmu kaba kongsan", u la ong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 631 ngut ba ha East Khasi Hills, ki don 527 ngut.
Ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G kan long sa uwei u mawjam ka jingïaid lynti jong ka Airtel ban ai jingshakri ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Airtel 5G Plus ha kaba ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingstet jong ka Network.
u la ong ba na ka por sha ka por la ïohi ba ki mynsiem briew ki la shu duh ei bad ki samla ki la shu lyngkien ka snam jong ki.
“Da lei-lei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Ka jingdon ruh ki trai shnong kan pynkhlain ruh ia ka jingbun ki nongpahara.
Ha shwa ban install ia kino kino ki apps bad apk phi dei ban pule bniah shwa iaki privacy jongki bad hadien ba phi la pule bniah lada phi shem ba ki long secure phi lah ban install bad lada phi shem ba kim long secure ne phi dang artarien wat nym install.
Shillong, Nailur, 01: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la maham da kaba tyngeh ïa u Self Styled Rangbah Shnong jong ka Them Rynjah ba la ju tip mynshwa kum ka Refugee & Rehabilitation Colony kaba dang hap hapoh u pud u sam treikam jong ka Dorbar Shnong Rynjah, ba um bit shuh nangne shakhmat ban dang ishu ïa ka No Objection Certificate sha ki briew ki bym dei ki Khasi kiba sah ha Rynjah ban ïoh ïa ka Trading License bad ka Labour License na ka ophis jong ka District Council bad wat ïa ka Election Photo Identity Card na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Kam da don kam hi ruh ba ka sorkar kan pan jingiatrei lang na ka Liang pyrshah haba iadei bad kane ka khlam.
U Passang Sherpa, u ioh da 35 bad nangta la iarap lang sa U Nehlang Pariat (3/18) bad U Daowam Passah (3/28).
U Bah Rani u la ong ba lada kane kan wan jia ha kane ka jylla Megha laya, ki trai shnong kiba la kylla Khristan hangne ruh kin shah ha kajuh ka apot namar ba ha kane ka jylla, ki Khristan ki dei ki heh paid.
Ka la ong ruh ba u Bikash Kumar u ophisar ka tnad syntiat u la ioh kawei ka jingtip kaba donkam bha ha nongbah Shillong bad mar kumta hi la pynkynriah ia u sha Garo Hills.
Ka jingshah beh jong ki 49ngut, ka dei hadien, ba ki la don 78ngut, kiba shah beh, hynnin ka sngi.
Ka Mission Shaktika thmu ban don kawei ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ki longkmie lyngba ka jingai jingsumar, ka jingshngain, ka jingiada, ka jingpynthymmai bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie ban weng ia ki na ka jait shah teh mraw katba ki dang iaid lyngba ka jingim jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ong ba u dap da ka jing km en ban ïohi ba ki Soh trun na Meghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingkilan ia ki liengsuiñ thma jongka, kiba kit ia ki kuli bad ki ‘namding bad kiba yn pyn kilan hajan jong ka Taiwan.
Ka jingkhih u jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi ka la pynkhynniuh sa shisien biang ia ka Nepal bad ki paidbah jong ka kiba la thiah lyngktar ha madan la ar taiew mynta.
U la ïathuh ba ha kane ka kynti, yn sa pyndonkam ïa ka M3 jong ki EVM bad ki VVPAT ha kaba, “lada don ka jingpyrshang ban leh tuh, kan mashin kan phai dien biang sha ka Factory Reset Mode…"U la ïathuh shuh shuh ba ka jingpynbiang nadong shadong ka la biang lut tad haduh ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik, Lber.
Haba ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar halor ka pule ka puthi, u Myntri Rangbah u la ong, ba ka jingmaramot, ka jingshna pynbna bad ka jingtei thymmai palat 2500 tylli ki LP & UP School kin sa nang wan ha kine ki sngi bad ki snem.
Ki mat jingdawa jong kine ki samla pule kim dei na ka bynta ka jingmyntoi shi met, hynrei ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane kolej kiba mynta bad kiba hadien.
La pyrshang ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki Pastor, hynrei kim pat treh ban kren eiei mynta bad ki ap ia ka rai kaba ka Balang kan pynmih.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pynïasoh bad ka Nowgong District bad ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
Haduh mynta ka Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap na katei ka jingdih kyiad, ki la poi sha ka 160ngut, ong ka khubor.
Na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la u la kyntu ïa ki paidbah kiba dang wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP ba kim dei ban sngew thymmai ha ka Party hynrei ki dei ki trai, ym don barim ym don ba thymmai phi la longtrai ha kajuh ka party.
Haba batai halor katei ka jingshah kren tohmet ha ki nongtrei MeECL Umiam, ka Kong Banrihun Susngi, kaba la wan ryngkat ka Kmie jong ka lem bad ki nongialam ka CoRP, ka la ong ba la don ka sngi kaba ka la thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei ka la iohsngew pynban ia ka sur kumba kynhied ha ki nongtrei MeECL, kiba la ong ia ka “Siew phim siew, katba phi mon" bad la kynnoh ruh ba katei ka nongtrei MeECL, ka leh bymmon bad kam batai wat tang khyndiat ruh.
Hynrei to ngin long kum ki syntiew kiba san ha la ki jong ki rong bad kiba suhsieng ha la ki jong ki jingiwbih bad kiba pynitynnad da kata ka jingbunrong bad da ka jingbun jait jong ki hapoh kata ka kper ba ki san.
Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la kam ba ia ka rai ban pynhiar shuki noh ia u James Sngma ka shong beit ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka haemodialysis machine bad ka dialysis couches ki dei kiba ngi la noh synñiang kyrpang na ka bynta ki nongpang khyllai katba ïa ka cardiac monitor machines la ai kyrpang na ka bynta ban sumar ïa kiba pang klongsnam, bad ïa ka ultrasound machine la ai khang ban lap kham kloi ïa ki jait jingpang.
“Hashwa kane, u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Arbaz u la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba la jia ha ka thaiñ Jawahar Park kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj.
Mairang, 21 Lber:Ka seng Tulba kaba la ju tip kum ka wei ka seng ki nongniah thuk thuk, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit hiar sha ka shnong Tengri West Khasi Hills District, ban pynlong ia ka programe halor ka rep ka riang, ha kane ka program halor ka rep ka riang la ioh ruh ban ai jingpynsngew-thuh ia ki paidbah ha kane ka shnong.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Ïew Dak Laban kaba dei kawei napdeng ki ïew ba la rim tam ha sor Shillong kaba la sdang naduh ka por ki phareng yn sa pynbha bad pynwan dur thymmai da kaba tei ïa ka Commercial Building ha ka jinglut kaba 14,27,00,000 tyngka ïa kaba la bei tyngka lyngba ka North Eastern Council(NEC) bad ïa u mawnongrim jong kane ka buidling la plie da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary uba dei ruh u MLA ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u Oshim Saha, u dei ruh uba shong dukan hapoh katei ka Building Miracle Plaza ha Nongpoh, hynrei u la jah rngai naduh ka 13 tarik mynta u bnai khlem da wanphai shuh sha iing, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ki la lap ia katei ka metiap ka jong u.
Teng teng ki pynthep vote ia ki MLA Congress bad phah rah syndon shaduh Delhi ban leit phah niew ha ka Madam Sonia ban kham sngew khain hynrei kaba phylla kalong ba, ki vote jong ki MLA Congress ha kito ki por, ki la jah noh imat ha shiteng lynti(tip ka hap noh imat na Er plein) khlem pat lah ban pynbna satia ia ka result wat haduh kine ki sngi ruh.
“Namar ka jingjia ha Manipur, lai tylli ki jaidbynriew – Gangte, Vaiphei bad Zo hapoh ka shatri jong ka Kuki, ki la wan ban sah sha Shillong bad ha katei ka por, la pynsah ïa ki ha ka ïingmane bad ki kynhun seng jong ki.
La iathuh da ki pulit ba uwei na ki lyngdoh niam jong katei ka temple, ula ai bih ia ki briew bad ka daw ka long namar ba u iapher jingmut bad kiwei pat ki kynhun kiba don ha kaba pyniaid ia katei ka temple bad ka daw, ka long na ka jingtei ia uwei u tnum jong ka temple bad sa kiwei de ki rukom pyniaid bad la iathuh ba utei u riewniam, ula bthah ia ka tnga jong uwei na ki nongtrei, uba dei U Manager jong ka Temple, ba kan ai jingsneng tyngkhat ia ki nong pyniaid ka temple bad katei ka tnga jong utei U Manager, ka Ambika, kaba don jingiadei ruh ialade bad utei u lyngdoh niam, ka la khleh da ka kynja bih ha ka jingbam.
Dei U Blei hi uba la phah ia u Soitan ban leit pynshitom ia u Job (Job.1: 6 – 12).
La sam ruh ïa ka khusnam sha ka Umjarian HWC-SC kaba la shah jied kum ka Best Performance Health and Wellness Centre ha ka District, bad ka Nongbah Marshillong Village ka la shah pynkup burom kum ka Best Village Health Council hapoh ka District.
Wat ju ngeit than ia ka social media ba ialam bakla", la ong ubah Samlin.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na War Jaintia, hapoh ka jingialam Laitphar Syngkrem, president ka KSU bad u Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban pynjynsur ïaka hukum containment areas kaba la pynbna ha ki 6 tylli ki shnong bad ki jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Kane ka centre ka shakri Ïa baroh kiba donkam hapoh shillong.
“Na ka liang ka ophis lei lei ngi don ka jingshaniah ba tylli ha ki skul, ba kin phah beit da ki biang ki certificate.
Let every soul be subject unto the higher powers.
Watla ka kam pule dangle kam dei ban long ka kam khaïi, hynrei kane ka shu kut tang ha ki jingïakren.
Ki la don bun ki longïing kiba khlem lah ban pynbiang ïa kine ki kor ki bor ïa ki khun khamtam kito kiba bun khun.
Katkum ka jingong u Limison, la thikna bha ba u Mukul un iakhun na kine ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan bad ka lok jongu ruh, ka Dikkanchi Shira kan sa jop suk na Mahandraganj ha kane ka kynti ruh.
Ki nongshong shong ki ba dei bar jylla  ha bad ki trai muluk ki sah ha pdeng ka suk ka sain bad ha ka 1971 ki khasi ki la ai jaka ia ki Bangalee kaba haduh mynta la ju tip kum ka Rynjah Refugee colony bad kane ka dei na ka ba ki jaitbynriew khasi kam don ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ia ka mariang.
Ha ki bnai baladep, ki nonghikai SSA ki la pynlong ruh ka jingïakhih da kaba mih ha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
Ha kine ki sngi, ka la don jur ka jingiakren halor ka jing pyrshah jong ki paidbah ka Jaintia Hills, ban wan rah dewiong sha ki kompeni dewbilat ha katei ka thain; hynrei ha kaba kum kane ka por, ka jing kylli kaba shai bha, ka long “mano ba kham kordor, ka dewbilat ne ka mynsiem briew?" bad ka shong ha ngi iwei pa iwei, ba ngin jubab, khamtam ia ki nong mihkhmat jong ka thain, kiba sngap man man bad wat ia ka sorkar hi ruh kumjuh.
La pynshong shit ia kane ka sngi da ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingialehkai na ki khynnah skul, ba la donlang ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
Ha ka janmiet, ka President kan iashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
:Ka Krishangee Gauree na Dei ka nong India ba nyngkong ban ïohrah ïa ka nam jong ka “Miss Queen of the World" ha ka grand finale jong ka “Queen of the World" 2023 kaba la dep pynlong ha New Jersey ha United States of America ha ka 18 tarik Lber 2023.
Halor ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka C&RD Block ha Umden, u Bah Mayralborn u la ong ba lada kane ka bynta kan urlong, kan long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, namar kumba long mynta, ki paidbah na kitei ki shnong ki hap ban leit shaduh Umling C&RD Block kaba la jngai bad buh jingeh shikatdei ïa ki.
“Kumba phi tip ba ka jingdonkam ban shna ïa ka Hostel ka dei namar kiba bun bah ki samla pule jong ka jylla ki wan ha Shillong ban wan pule bad ruh ka jingdonkam ïa ka Tripura House ka dei na bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba wan donkam bad kiba wan shah sumar ha Shillong," u la bynrap.
Kumba ka long mynta ym sngewthuh sngewthaw shuh haba la mih ki mukotduma.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Na bynta baroh ki jingïalehkai jong ka samoi 2022-23, katei ka madan ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka BCCI, ha kaba ïa ki kyndon yn sa pynbna hadien.
Shillong,Jylliew 29 : U MLA ba rim jongka South Tura, u John Lesslee K Sangma u la pynïasoh mynta ka Sngi Balang sha ka BJP ha ophis kane ka party hangne ha nongbah Shillong.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011, ka jingdon ki riew ngeit Khristan ka la jan poi kumba 80 percent.
Na ka liang jong u syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajiedsing Syiem haba ai jingkren, u la ong ba u trai jong ka raid shabong ryngkat ka jingkyrshan jong ki khun ka raid ki la lah ban pynneh pynsah ia ka matti jong ki longrim, ki long shwa manshwa, u ñi u kong u jong ngi, ban sah ban neh ka nguh ka dem ka niam ka rukom,ka tem ka put ka shat ka kmen ha ka raid, ryngkat ka synshar khadar kaba don la bun pateng bad kaba dang sah haduh mynta mynne kumba ka long.
Nongpoh, 18 Risaw:Shibynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh ka District, ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Ri Bhoi District, lyngba ka Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka ‘One Day Training Programme on Water Conservation’ ne ka jinghikai ba shisngi ia ki nongrep halor ka rep ka riang bad halor ka jingpynneh pynsah ia ki um ki wah, ha District Horticulture Training Hall, Saiden.
“Ki tang shu pyndep ïa ka jingpynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad khlaw bad ka jingmynjur ïa ka rukom tih mar poh khyndew kiba dei tang ban bud ïa ki, ka jingmynjur kan shim por tang kumba 30 haduh 45 sngi, nangta kin sa ïoh jingbit ban sdang noh ïa ka jingtih marpoh khyndew katkum kane ka juk ba mynta," la ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
U President ka KSU South Khasi Hills u samla D.Bynnud u la pynrem jur ia ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia katei ka mareh thong kaba la ktah ia ka leit ka wan u paidbah ha kaba u la ong ba la shu bat hak dak ia ki kali khlem da pyntip lypa lyngba ki lad jingpyntip kiba biang lane sha ki kot khubor ban lait na ka jingshah pynsohsat u paidbah.
U Isaiah u ong shaphang jong u – “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew, u briew ki jingsngewsih, uba tip ia ka khuslai …….
“Ka dei ka rai  jong ka Parliamentary Conservative party, ba ka donkam, ia uwei pat u nongialam ba thymmai bad ban don u myntri rangbahduh ba thymmai" ong U Johnson, haba kren ha 10 Downing Street.
, (RMPL) kum ka Copyright Society na ka bynta ka Sound Recording ha ri India katkum ka Registration No: CS/03/SOUND RECORDING/18.
Ki kam kiba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ki  jngpynbit pynbiang ïa ki jngdonkam ha ki surok bad ki lynti ki synkien, ki la long ka jingpynkhuid ïa ka ïor, ban pynheh bad pynïar ïa ka surok ne lynti ïaid, ka jingbuh ïa ki jingkieng kiba don bad ki jingker bad ka jingshna ïa ki kynroh ba la ker harud surok.
Ka Riticia Nongbet ka pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 18 ron, ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 28 ron bad ka Sharma 1 wicket ai kamai 32 ron.
Bad ha kane ka bneng kaba ar la kynthup nyngkong ki jaka hajan ki khlur (Astral plane) nangta ka Hive level ne ka jaka shong ki ksuid bad kaba lai ka jaka shong u soitan (Lucifer) (Kingdom level) ka hima ne jaka u soitan.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Custom ki la wanrah ia u nong-Nigeria uba dei u nong khaii drok u Samnneji Chukwuemeka (40 snem) uba ju khot sin kum u  Moses Jeffery sha Shil long na Delhi ha kane ka sngi hadien ba la kem ia u na Delhi la ar bnai mynta.
U dei uba lah ban pynkhuid iaki thliew step kiba don haka sniehdoh jongphi.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ïa kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Pradesh Election Committee, Meghalaya jong ka Seng Congress ha ka sngi Baar ka la shong jingïalang ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki nongpan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shilong bad Tura Seat ka ban sa long mynta u snem.
Mairang, Ïaiong 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nongïalam jong ka jingïakhih ban pynïoh Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha ïing u Blei) bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai (bam kwai ha ïing u Blei).
“Ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang, ngin sa leit rah ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla," la bynrap ka Dr.Lyngdoh.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar mynta kam don lad shuh namar ba ka jaka hi ka dei jong ka Hima Mawphlang.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshna ïa kawei pat ka karkhana saiñ nar harud jong ka wah rwiang ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
“Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala u la ong ba ki dkhot ka Congress ki dei ban wad da ki buit thymmai kumno ban lah khring iaki nongmih khmat ne ki paidbah sha ka party bad namar ka ta ka Congress kan wad da ki buit thymmai lyngba ki teknologi ka juk mynta naka bynta ban khring ia ki MLA/MDC ne ki nongkyshan jong kiwei ki party sha ka Congress.
Ha Shillong (ia ka Mylliem, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, Diengiei bad Nongspung-Sohiong) yn pynlong ha ka 13 tarik Nohprah bad ha Nongstoin, West Khasi Hills (ia ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut) yn pynlong ha ka 15 tarik Nohprah.
(Ha ba ngi ong Khasi ngi kynthup lut ia u Khasi, u Jaiñtia, u Bhoi, u War, u Lyngngam& u Marambad wat u Biate ruh u hap ha kane.
Ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla ne ïaphiah ïa ka Meghalaya ka la mih man ka por bad dang shen, ka seng HITO ka la leit sha Garo Hills ban pan ïa ka jingïatreilang ban ïapyllait da ka jingïasngewthuh jingmut ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingïashun ne ïabishni.
Hynrei u Wanglet kham hadien la pynlait jamin noh.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingiakhun jong ka kylla miet u Mebakynsai u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 57.
Shillong:Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces, hynnin ka sngi Thohdieng ki la plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka ‘Durand Cup Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paid bah ha Khyndailad, Shillong.
Manla u snem ka ju noh synniang da ki hajar tyngka bad mynta u snem ka dei ka nohsynniang kaba noh bun tam ka pisa sha katei ka komiti baduk u Rupang bad ka la noh synniang haduh T.11,000 tyngka.
U nongïalam ba rangbah jong ka BJP na ka jylla Tripura – Biswabandhu Sen, MLA ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah jied ban shimti ïa ka kam kum u Shongknor ba thymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Ka iingdorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la pynlong ruh da ka jingïaid rally ha kylleng ki jaka jong ka sor Williamnagar bad pyrta jam da ka sur ‘ngi dawa Jylla Garoland.
Hynrei, ha kine ki khyndiat sngi naduh ba la kham shongshit ka jingïalap ilekshon, la mih sa ki jingjia kiba la wanrah ka jingshong syier ïa ki nongshong shnong.
Haba la plie biang hato ki nong die doh kin pynhiar ne em ia ka dor doh masi? Lada m te ka mut ba ki shu kwah ioh nong kput ym bym ioh masi kumba ki ong.
Hato ka bai bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh ka lah shisha ban їarap bad kyrshan ia ki ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka їing ka sem bad ki khun ki kti? Ka long kaba sngewdiaw ba ki ASHA man la ka sngi ki їaid na kawei ka tyngkong їing sha kawei pat ban swar ia ka koit ka khiah ha ka jingsiew pisa kaba kot tang 1650 tyngka (ha kiwei ki Jylla) bad hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shi bnai ha Meghalaya.
Hajuh ka por ki social media ki long ruh ki lad ban pynphriang ïa ki khubor shisha.
U la ong ba ka jingpymih ding ka sorkar na katei ka pung ruh kan sa ktah lada kam kyndit bynriew ban shim khia ban pynkhuid noh ia kane ka pung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka Sorkar ka la pyllait ia katei ka pisa kaba 33 klur tam sha ka State Bank bad sha ka HDFC hynrei kumno pat kitei ki bank pat ki khlem pat pyllait satia ia katei ka pisa jong u paidbah nongbylla bad ka la ong ruh ba haduh ka Sorkar kam pyntip eiei halor kane ka bynta.
Shillong, 07 Iaiong:Ka tnad samla ka BJP, ka BJYM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki longiing ba shah ktah na ka jingiaid lynti ka eriong ha thain Nongmensong, Mawlynrei, Umpling, Pynthorbah bad kiwei ki jaka ban peit la ka biang ne em ka jingai jingiarap ia ki lanot.
Halor kane naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng hynrei baroh ki dei ban sngap bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ki briew kiba shong sha ki ri kiba kham shit ka sniehdoh jong ki ka kham iong kum ki nong Africa bad ki nong Europe bad ki nong America bad kiwei kiwei ki kham lieh ka sniehdoh namar ki shong ha ka jaka kaba kham khriat.
U la pyntip ba ka jingpynïaid ïa ki kali na MES Point (Rilbong) sha 7 Mer Upper Shillong ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ynda la dei ka aiom ot pat, bun ka jinglut ia ka jingmih, namar kumba la kdew shakhmat, u hap leit die tat ia ki mar ha u kharkaia.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Kitei ki pulit Assam ha kaba nyngkong ki la wan hapoh shnong da ka bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin wan ba soi ïa ki kot donkam hapoh police station Boko.
U samla Suni Bareh, u la ong ba kum u kyrtong ïakhun election, u khlem leit sha ki paidbah jong ka constituency da ka pisa, hynrei u la leit sha ki nongshong shnong da ka jingieid bad jingshaniah bad da ka jingkyrmen ruh ba ki paidbah kin ai ïa u ka lad, da ka jingieid bad jingshaniah jong ki ba un poi sha ka thong.
U Buromlangki Salahe bad ka Pynhun Chullet kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka iakop kiew Mawkyndon ne ka Golden Climb kaba pynlong da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES) ha Jowai haka sngi Saitjain.
Ka jingsumar ba la tip kum ka point-of-care ka long kaba donkam bha na ka bynta ka ri kaba don ha ka jingma kum ka, ha kaba ki jaka ban leit test ki duna khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka ri, ka jingleit test mon sngewbha ruh ka long kaba duna.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei kiba tip.
U President Ri India Shri.Pranab Mukherjee, hadien ba u la ioh sngew ia ki jingiakren bad ki jingbatai, u la kular ba un sa pule bniah ia ka Memorandum bad ba un sa pan jingshai na ki tnad Ministry of Tribal Affairs bad na ka tnad Ministry of Home Affairs, bad ba ka office jong u kan sa pyntip ia ki Khlieh Nongsynshar halor kaei kaba mih hadien ka jingwad jingtip jong u.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Charles Pyngrope jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u la kyntu ïa u Lamphang ban peit ba ka Ïing Dorbar kan ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingpeit shiliang khmat ïano ïano.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha kane ka lympung, kynthup ïa ki kynhun ki la khur jingjop ha ki lympung ïaknieh kiba la dep ban pynlong ha u snem ba la lah.
Ia utei u jumai la ïohsngew ha ka por kumba 3:11 baje bad kumba 116.5 ki thaiñ kiba don marjan bad katei ka nongbah ki dang lah ban ïohsngew ia utei u jumai ha katei ka sngi.
U Pa’iem u la ong ba um tip satia kaei ka jingiakut hapdeng utei u bah bad utei u dkhar hynrei la shu ai namar ka jingkyrpad rit jong u, u la ong ruh ba ym tang utei u bah uba la wan ban rah ia kane ka jingkyrpad hynrei ki la don bun ngut ki briew hynrei namarba utei u bah Donbok u dei uba ju trei ryngkat bad ka Hima Mylliem khamtam ba u peit ia ki iew kiba don ha Ri-Bhoi ka Hima Mylliem ka la pyrkhat kyrpang ia u.
Shillong: U Vijay Raj, Vice Chairman ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, ha kaba u la ong “La imat, kumba ka jingthung ia nga kum U Vice Chairman, la sngew pyrshah da ki katto  katne ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba nga dei mynshwa U President jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad wat la nga la pynshai ruh, hynrei ki dang iai  bteng ban pyrshah bad katei ka pynthut shi katdei ia ka jingtrei kam jong ka sorkar Jylla".
Kine ki hynriew tylli ki mat ba kongsan ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingpynkynriah ïaki CRPF na Mawlai, ka jingweng ïa ka Marten na Mawlai, ka jingpynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong bad ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad hap ban ïakhih na ka por sha ka por.
Ki paidbah ki ba dang shitrhem ha la ka tynrai ban pynneh ia la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie ki sah ha ka umdum ha ba khmih ia kata ka mynsiem ieit jaitbynriew jong kita ki kynhun, haba kim lah pat ban poi ha ka thong ba shisha na ka bynta ban kyntiew ia ka jaitbynriew, ia ka ban tehsong lei lei dang hap buh shwa sha kyrpong.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Presidet ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak da ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM) ha kaba iade bad ka jingpyntreikam ia ka projek ia ki briew kiba ngop ha ki kam dih drok ha ki ar tylli ki jaka kynthup ha Jowai bad ha Lad Rymbai ha Jaintia Hills.
Ka don ki wah kiba tuid na lum sha thor lyngba ki riat ki ram.
Ka seng ruh ka la ong balda ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ka kan iai bteng ia ki jingiakhih bad ki jingdawa ban pynkohnguh ia ka sorkar.
Ka East Garo Hills ka la kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaiñtia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaiñtia Hills – 44.50%.
Na kane ka jingjia, ka la pynrit mynsiem bha ia ki briew.
Shuh shuh u la ong “Ngi hap ban jubab ia u paidbah, kam don jingmut ba ngan wan shong hangne khlem leh eiei", haba la kylli biang halor ki jingmih khubor ba u la byrngem baan pynkhyllem ia ka EC lane katkum ka jingiohi jong u ka long kumno ka jingtreikam ka EC,  u bah Adelbert , “Ngam lah ban ong tlot ne khlain, u paidbah u iohi hi ia kata, ia kata ka jingkhyllem nga shu kwah ban ong ba lada kam treikam ka la pyni ba ka EC ka la khyllem lypa" ong u bah Pyniaid.
“Kaba sngew thamula ka long ba kane ka jaka ka don marjan bad ka Assembly hynrei ki Nongmihkhmat ka jylla ki long kiba matlah bad manla ka por haba ki leit sha Assembly hynrei kim shim lah ban peit bad khmih ïa kane ka jaka.
“Ka pule puthi ha ka ktien tynrai ka dei ka hok kaba thymmai na ka bynta ki khynnah pule ha India.
U Myntri Rangbah u don ruh ka jing ngeit kaba skhem ha ka bor jong ki khun samla bad ka jingialam ia ki sha ka lynti kaba dei.
Momin ka seng ka la pynpaw ba kane ka jing thung da u M.S Rao kum u Chief Secretary thymmai ka jylla ka pyni ia ka jing iuhroit ia ka hok ki trai muluk ka jylla.
Shillong:U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, hynnin ka sngi nyngkong, ula shah jied kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka Elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi, da ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nga peit sepngi sha Nongmensong, ka jngut thui thui bad ka law Khyriem, long kumba tap khmat da ka jain iohi lyngba hynrei, ym shai khliak khliak ka dur, ka rong.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei yn pynlong ha ka Youngster Hr.
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun wat hadien ba kila pyrshang ban ia ioh thep kol.
Kumta wat shah ba u soitan un pyntngit ia ki jingmut jingpyrkhat da kita ki rukom ngeit biej, namar lada ailad ia kiba kum kine ki rukom ngeit biej, u bangeit un ym lah ban pyndonkam ia ka kyrteng u Jisu pyrshah ia u soitan.
U Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba la thaw ruh ia kane ka Committee ka dei halor ka jingbthah ne ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban thaw ia ki Market Committee bad ki mat treikam kane ka Committee ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iew kiba dei kum ka jingbthah jong ka sorkar ban shim ia ki lad iada bad ban khanglad na ka jingpur stet u khning jingpang COVID-19.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba haduh ka sngi Balang na ka liang ki bor distrik ki la dep ban pynpra haduh hynñiew tylli da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana bad katei ka jingpynpra kan nang ïai bteng ha kine ki sngi kiba bud.
Ki la kdew ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar ka BJP ha ka ri, ka jingthmu jongka ka long ban pyrshah beit ia ki rit paid ha ka ri.
"“Ka youtube channel kam kut tang ha Mawlai , ha ka jylla hynrei kan poi ha kylleng sawdong pyrthei," u la ongU Bah Pathaw u la kyntu ïa kane ka kynhun ban shna ïa ki video kiba rit hynrei ki ba kit jingmut namar kane ka juk mynta ka donkam shibun ki lad ai jinghikai kum na ka video , namar lyngba kane ka rynsan shibun ki ba peit kin sa ïoh jingmyntoi.
Na ka liang u DC u la pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng ia lade khang ban dup ioh ban pyndonkam ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka ri India.
U VC ha kaba ïadei bad ka jingïakren u lah mynjur ïa kaei kaba ka Seng ka lah buh jingdawa hakhmat jong u bad u lah ai ruh ïa ka ktien kular kaba na ka liang ka Skul bah NEHU kan ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ha kitei ki post bapher bapher bad ki ba lah ban pyndep ïaki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency ka la ther ia ka jingrwai elekshon ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba, ka la pynjah burom ia ka jinglong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Kumta ka seng kam lah khlem da noh synniang ban iarap ia kito ki longiing kiba la sha ktah na kane ka jingkhang dam na ka daw ka khlam COVID 19.
Ha kaba ïadei bad ka kheiñ por bad kheiñ snem ki menkulong ki pynshong nongrim halor ki kamjingkam (activities) u bynriew ba kynthup ïa 1.
Kumba la kdew mynshwa, ka jingshna bad jingmaramot ïa ki surok ka dei ban long katkum ka jinglong ka suiñ bneng na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka por lyiur, bad ym lah ban ai daw ba ka surok ka la julor tang namar ka jinghap jong u slap ba jur uba neh tang khyndiat por," la ong ka High Court.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia une u Myntri Sorkar ha ka Sngi Balang, ka la dawa ruh ba ka tnad Agriculture bad ka Sorkar Jylla ban pynioh kham bun shuh shuh ia ki symbai kiba bha kiba lah ban pynmih kham bun ki jait jingrep bad kiba seisoh bha, kum u muli, kubi, phul kubi, kba, phan, sohsaw, soh mynken, sying, bad kiwei kiwei de.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong u MDC ka Nongstoiñ ruh u bah L.G Nongsiej ha kaba iadei bad katei ka bynta u la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa bad ha katei ka jingiakynduh u DC u la iathuh ba u la dep ban bthah ia ki ophisar ba dei peit ba kin phah noh ia ka kaiphod mynta ka taiew khnang ba u DC un ioh pat ban phah Sha ka sorkar ha u taiew ban wan khnang ban pynstet ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kiba shah ktah.
“La iathuh ba la don kumba 15 haduh  20 ngut ki dkhot ka GNLA kibaiaid ba ieng ha katei ka thain jong ka West Khasi Hills bad ka SouthWest Khasi Hills," la ong u Bah Nongrum.
Ka Bayern Leverkusen ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Bundesliga ban pyndep ïa ka aïom khlem da shah rem satia.
U la ong ba kin pynsngew sha ka sorkar ban shim biang ia ki jaka ba shah knieh.
Ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron ki long u Banteilang Kharbamon u kamai 29 ron na ki 29 bol bad u Kyrsoi Kharbamon u kamai 28 ron na ki 31 ron, katba u Nangkiew Don u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Kat ki nongialam Ka Synjuk ka Dorbar Shong Shangpung kim don ka jingtip bad jingshemphang ban pyrkhat ia kiwei ruh ba ki shu dawa klumar tang na Ka bynta Ka jingmyntoi jong ki.
Ha ki khyndiat snem mynta ka KSU ka la ong ba ka don ka jiingbret blei thaw ha Wah Lukha ha ka por Puja bad katei ka pynjaboh ia ka jingkhuid jingsngur jong katei ka Wah.
Hadien kane u Bah Teiborlang Pathaw ula ïoh ban pynurlong ïa kane lyngba ka scheme Excluded areas jong ka KHADC kaba la mang 5 lak tyngka ïa kaba la ïoh ban plie ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki longkmie khasi ki ba ju die sha bad ja, ha ka jaka ieng kali, kaba mar pyrshah bad ka SBI Branch Shillong ki la kylla long ki langkñia, hadien ba ki bor pulit ki la wan ban pynbthei da u Stun Grenade, hapoh ka dukan sha jong kitei ki longkmie.
U Samla Fedinald K Kharkamni, President ka KSU, NKHD, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, ym tang halor ka jingpynkiew ia ka khajna na ka bynta ki Kali paidbah kaba dei naduh ka 1 tarik u Iaiong, hynrei ka seng ka leit ruh ban ia kynduh halor ka jingdheng kali ha katei ka toll Gate bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka rukom pyniaid ia katei ka Toll Gate.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba imat ka sorkar ka la ibein ia ki agandawai namar ba kiba trei ia kane ka kam dei kiba kham duna ka jingnang jingstad hynrei ka kam kaba khia bad kaba donkam ban aiti bor bad mynsiem ban shakri ia ki khynnah.
U Ma Lammat OO Laloo ula baka bai rung (Entry) kalong T.2500/- kawei ka affiliated club, bad 50/- tyngka ka bai registration ia uwei u pleïar bad yn shah ym duna 20 ngut ne palat 25 ngut.
Khlem ka surok, ka mut ba ki briew ki dang im hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bha ha kane ka juk mynta.
Ka ïing bishar ka la ong ïa kane ha ka por ba dang bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati halor ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong ha ka Sngi Palei bad ka ïing bishar ka la peit ruh ïa kaiphod halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
Ngin pynkhlain da lade hi, balei ngin pynioh kabu ia kiwei.
Ka jubab na utei u nongialam, ka long “Ka jing ujor, kan long ia ka sorkar baroh kawei, kaba la khlieh da U Mukul Sangma".
Shillong:  Halor ka jing bna khubor ba ka sorkar ka thmu ban pynkynriah kam ia ki katto katne ki ophisar ha ka kyrdan Range Officer, ba la kynthup ruh ia uwei u ophisar na ka thain Western Ribhoi, u bah Enias Rani, batrei kum u Range Officer jong ka Soil and Water Conservation ha Patharkhmah.
Kumjuh ruh u Martinez u lah dep ruh ban soi ia ka jingsoi kyrteng jong u hapoh jong katei ka jymphong ha ka por ba pynbna ia ka jingnoh synniang ka jong u ha u bnai Rymphang.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia I Dr.Aidrolin Khonglam kum I Proterm Chair person ban pyniaid ia ka jingia jied ia ki nongkitkam ka central body na ka bynta ka snem 2019-2020 bad ki nongkitkam ba la jied ki long, President – Mr.Begood khonglam, Vice president – Mr.Adamson Khonglam, General secretary- Mr.P.Extender Khonglam, Assistant General secretary – Mr.Aplaimon Khonglam, Organising secretary – Smt.
Shillong, 10 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrkhu ia ka lym pungbah jong ki samla Katholik ka 9th Diocese Annual Youth Convention ba pynlong da ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Nongstoin Diocese ha Sacred Heart Parish, Shahlangha West Khasi Hills.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ar snem hadien ba wan ka khlam COVID ba ki paidriewngeit ki ïoh ban shim bynta biang ha ka proseshon kaba ki ju ïoh ban shim bynta man la u snem.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia pat namar ba ki nongtrei jong ka JHADC kim pat ioh tulop satia la san hynriew bnai bad hapdeng kane ka Lockdown ki iakynduh jingeh shisha.
khnang ban sdang ai bill noh ia ki.
Ka MVSA ka don kumba 250 ngut ki dkhot ha ka jingiaid lynti jongka kaba ar phew snem naduh ba la seng ha u 1979.
Shuh shuh u ong ruh ba donkam ruh ban peit ba ka don ka jingpyrshah kaba jur ba ka UCC ka la mad ha ki jylla kum ha Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki khristan.
Haba kren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang, u President ka MPCC u la ong ba ka seng kan sa shong ban pyrkhat halor kane ban wad ia ka daw hynrei um da kren shai la kan pynshitom ne em ia ki.
Kawei ka jingjia kaba i shyrkhei na ka jingtwa ka khyndew ka la jia ha Lower Lumparing ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
Jingpynpaw 3:10.
“Ka VAB kan dei kawei na ki ishu kiba ngin shimkhia bha" u la ong haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingim ha kine ki sngi ba jur ka jingbeh por, ka jingbeh sha ka kam, ka jingbanbor ha ak liang ka ïoh ka kot napdeng kiwei de ka pynjur ka jingbanbor ha kiba bun ki briew.
La iathuh ba kitei kiba shoh ia utei u pulit SOT, uba kyrteng U Bah Field Anderson Lapang, ki dei kiba la buaid bad ki la ktah kti, ha ka por, ba u dang pyniaid kali ha katei ka surok bah.
Ka kompeni Amazon, ka iathuh ba utei u drone, haba u her ha iing, ha ki kamra bapher, u pynmih ruh ia ka sur, ba kito kiba shong ha iing, kin tip ba u dang ring ia ki dur ki dar.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ban ai ia ka jubab sha ka Kashari, ki trai kali kamai kumba 3000 tylli hapoh ka lama ka EKHLTWA ki la aiti ia ka jubab sha u District Transport Officer (DTO), bad ruh sha u Secretary ka Regional Transport Authority (RTA).
Katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Meristila Masharing, ka la iathuh ba naduh ba la khlad u lok jong ka, kam shym la ioh ban bat ia ka Job Card ne leit trei bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ka jingioh pisa, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah banbein ia ka bad katno tam ba ka dei ka briew kaba duna ha ka ioh ka kot.
Kane ka jingkhang khyrdep jong ka seng ia kine ki ophis ka long halor ka nongrim ba u Manager katei ka company, u Paresh Sharma u la sdang ban tuh bad knieh noh ia ka pliang ja, jong ki paradoh parasnam jong ka jylla da kaba shim noh halade bad ailad kamai pynban iaki paralok barj ylla jong u.
Ha ka ilekshon kaba la long u Tusk u la pynliem noh ia u Myntri Rangbah barim u Mateusz Morawiecki bad ha kine ki snem ba la leit ka Law and Justice (PiS) Party kaba la synshar ia Poland ka la mad tang da ki jingshah kynthoh halor shibun ki jingjia ha kane ka ri.
Wat ha Parliament ruh haba wanrah ïa ka Women Rersevation Bill ki ai ha kato hi ka step, kumta jongngi leit tang katto ym don jingeh," u la ong.
Ka Sorkar ka wanrah ïa ka jingkhangdam kum kawei na ki lynti kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang.
Watla ka ARPA ka synshar ha District Council dang khyndiat por eh, hynrei la iohi ba bun kiei kiei ki jingjia kiba la mih hangtei, nyngkong eh la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut para MDC kiba don hapoh katei ka kynhun ha kaba la hap ban bujli nongialam thymmai, wat la ka jingiaksaid ban pynjai jai ka la long kaba jur bha.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ba ngan jop biang ïa ka ilekshon namar nga la trei shitom ha baroh 5 snem ha kylleng ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la dep ban bishar bniah ïa ka kam kaba la trei da u Bah HDR Lyngdoh ha kine ki 25 snem kiba nga la trei tang ha kine ki 5 snem ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka Constituency baroh kawei," ong u Bah Samlin.
Shillong,28 Lber:Ka SI KD Mar ngar ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep , don ba phone ia ka, ha kaba utei u briew uba la phone sha ka u la kam ialade ba u dei u nongtrei hapoh ka Rani Motors Shillong bad ha ka phone u la byrngem ia ki pulit khamtam zia ki pulit ka Madanrting bad Laitumkhrah PS.Ha kawei pat ka khubor, ka Smt.
U Bah Shangpliang ula kyrpad na ka sorkar Meghalaya ban ai noh mar mar ka jingiada kaba kyrkieh ïa ki briew nongshong shong ha khappud Bangladesh bad u la kyntu ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban phai khmat ïa ka jingshong syier, namar ki khar Bangla haba ki rung sha India, ki rah ki tiar ki tar ban ialeh pyrshah bad kumta na ka liang ki bor shong, ki la pan jing iarap na ki pulit bad ki BSF ban beh krat ïa ki nong Bangladesh, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jing shim khia.
Ka tnat Enforcement jong ka District Council ka la dei ban pynjur ïa ka jingkhynra ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka sngi sha ka sngi khnang ba ki briew kiba nabar jylla kin ym ïoh leh mon namar kumba ka long mynta hi, la jan baroh ki jaitkam ba ki bar jylla ki trei ne ki khih ki beng, ki trai ri trai muluk ruh ki lah da kaba suk ban leh.
Hadien ba la dait thah ka lyer elekshon ha u 2014 mih pat sa ki jingkynnoh  ia ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh, ha kaba nyngkong la mih ki jingkynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha kane ka jylla ha kaba ia katei la kynnoh da u lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma, bad hadien la mih sa ki dak ki shin ba wat ka myntri sorkar ruh ka Deborah Marak ka donkti bad ki seng lehnoh kaba ki pulit jylla ki la ujor bad ai mukotduma ha kashari.
Shillong Lber 05: U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8,9 bad 10 tarik mynta u Bnai naduh ka por 6 baje mynsstep haduh ka por 11 baje mynmiet.
(ii) Ka jingpyntreikam ïa ki Central Funded Projects dei ban pynkhamti bad bynshet sha ki Autonomous District Council ha ryngkat bad ka jingbishar bniah ïa ki jinglut jingset (Audit) da ka CAG.Na katei ka Commission ngi lah ban sngewthuh ba ka District Council ka don ki kamram kiba khia bad ka jingkit khlieh kaba khraw ba ka dei ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingpynlut ka sorkar ka la kiew ar shah na ka T.9,528 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.20,729 klur ha ka snem 2022-23, kaba pyni ïa ka jingkiew ha ka synshar khadar bad ka jinglah ban pyntrei ïa ki kam.
Ka dei ka jaka kaba u briew u sngew tynnad eh ban riam ban beit hynrei kaba eh pat kumno ban jied ne pyniahap bad ki rukom khawai.
Shillong, 21 Nailar:  Ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki nongkhaii bad trai paw mawshun, ki trai khyndew na baroh kylleng ka ri Khasi Jaintia kaba la tip kum ka Land Owners and Miners Association ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban thoh da ka Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew  kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Na kane ngi lah ba sngewthuh ba kan dei beit ka jaka kabathymmai, ka ban pajih ruh tang khyndiat na ka Sor.
U la ong ruh ba ka long ka ba donkam, ban pynshai ia u paidbah nongshong shong un sngewthuh ia kine ki mat, khnang ba kan long ka mat ba kin ia kren ki briew bad ba kin ai ki jingmut halor ki ne ki mat bad kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka dei ka jingsdang ia ka Revolution.
Kim tip haduh kine ki sngi u Conrad u dei uei,Namar ha ka Election da ka Pisa la theh sei;5000 tyngka manla ki longing la jan man ki shnong,Mynta phi la ngat kumba syang ia doh tyrkhong.26.
"U la pynpaw ka jingsngew kyndit ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi u dang sngap jar-jar halor katei ka jingjia ha Manipur bad kumta u kyntu ïa u Myntri Rangbah duh ban kren noh halor kane ka jingjia bad ban shim noh ki rai kiba skhem ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingïa kulmar ha ka jylla Manipur.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la bthah ïa ka tnat PWD ba kan maramot noh mardor ïa ki surok kiba la bun sa da ki thliew ki syar, bad ban peit kino ki surok kiba la donkam ban maramot ha South Shillong.
Lyngba ka jingwan jurip katei ka myntri khynnah ka sorkar pdeng ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki nongthir ksai bad ki nongthaiñ jaiñ ha ka thain Diwon-Umden ha Ri Bhoi, kiba dei ruh kiba la paw bha ha ka kam pynmih jaiñ Ryndia (Eri Silk), namar ha kane ka sngi la sam ruh ïa kita ki ID Card ba la tip kum ka Pehchan ID Card bad la sam ruh ïaki syrnot ba la tip kum ka Samarth Training Certificate bad Hathkargha Samverdhan Sahayatha (HSS) Certificate sha ki Nongthaiñ jaiñ (Handloom) bad sha ki nongshna jingshna (Handicraft).
Hangto, u rangbah Herman Nongrum, ha ka por shiteng synnia, hynnin mynmiet, ula long uwei na ki kongsan, ha katei ka jing rakhe pyn don burom, ia ka snem thymmai U Khasi, ha ka snem 2021.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Sorkar hapoh ka jinglamkhmat u Conrad K.Sangma ka don beit ha syndah bad ki nonghikai SSA bad ka minot ha ka ban shimkhia ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba la dep phah tohkit ha ki pulit ia ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Haba la tohkit sa ïa une u nongshong kali, u la kren pynban da ka ktien Bengali.
Ha kane ka jingleit bret jaiñ kyrshah ka HITO ka la pyrta ruh ïa ki slogan jingpynrem ïa u Myntri ka Tnat ki kam poh ïing u ba bat ruh ïa ka tnat pule puthi, ïa ki pulit kiba donkti ban siat bom pynsat khmat bad ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Ula ong ba kane kadei ka lad ïa ka jylla Meghalaya, kaba ïakhun ïa ka jingtynjuh jong ka jingduna ka bording, kaba ka sorkar ka ïaleh ban kyntiew khnang ba ki jaka ha nongkyndong ruh kin lah ban ïoh ïa ka bording bad ka sorkar kala shimkhia ruh ban pynpoi ïa ka bording ka ban long kaba lah kot bor ban siew da ki riewpaidbah.
Ha ka jingshisha ia kane ka sngi ladei ban rakhe ha baroh ki District bad wat ha ki Block ruh, hynrei ha ka jylla jong ngi ka jingmut jong kane ka sngi kam pat ngam jylliew satia.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia jur halor katei ka jingbymlah pynshai bha da utei u PIO na ka ophis DC, namar kumba ka seng ka la wad jingtip halor ka jingdon ki Petrol Pump, ka jingtreikam jong ki bad khamtam eh haba iadei bad ka thungkam thungjam ia ki khun samla Khasi.
Ko ki paitbah ka thain garo to long kiba stad wat shu ngeit biej ia ka ei ba ki kular bad ba ki pynpaw ha kum ka ne ka por ba la jan ka election to bi shar bha ha ka por jong u mukul ka long kum no khnang ba phin sa sngewthuh kham bha ia kiei2 baroh.
Guwahati:  Ka CBI myn hynnin ka sngi, ka la khynra ia 14 tylli ki jaka ha Guwahati, halor ka jingbamsap kaba haduh T.158lur ha ka tnat jong ka Northeast Frontier Railway (Construction), kaba don ha Maligaon.
Nongpoh:Ki nongialam lem bad ki dkhot ka RBYF 20mer Circle, mynhynnin ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok ba la sniew eh jong ka surok na Umling bad ka ban leit sha skul St.Francis Higher Secondary School bad sha kawei ka skul sorkar kaba don hapoh ka shnong Um ling, ba ki khyn nah ki pyndonkam ia katei ka surok ba kin leit sha ki skul.
Une rangbah nongrep na Ri Bhoi, u dei u Bah S.B Sban Khongjoh, ba shong basah ha ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District bad na ka bynta ban wad jingtip halor ki skhim kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Horticulture Mission for North East and Himalayan States (HMNEH), u la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 ban pan jingshai halor ki jingpyntreikam ïa kitei ki skhim na ka bynta ki nongrep.
La pynlong ïa ka Prokram Wahkhen KSING (Khasi Songs in Indigenous Natural Glory) mynta ka 18 tarik u Naiwieng, kum shibynta ban pyndep ïa ka prokram jong ka sorkar pdeng ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’, kaba kit jingmut ban sngewsarong ïa ka Lariti ka dustur u rit paid ha kylleng jong ka ri india.
U la ong ruh ba ka tnad pulit ka la ju pynlong bun bha ki jingai jingpynshai bad jinghikai i aki paidbah bad wat ki jaka pule ba kin sngewthuh ïa ki jingma bad ki jingsniew kiba mih na kaba ngop ha u drok.
Kiba kum kita ki nonghikai ynda haba ki la trei ia ka kam ki long kiba jaituh wat tang ban khih na ka shuki, ban thoh ha ka blackboard, bad ki khynnah ruh kim sngewtynnad ia kum kita ki nonghikai namar kim don jingmut ban hikai bad kim mon ruh ban hikai bha.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba don kiwei pat ki khun jong ki kiba dang shu wan na skul ki mut ban leit sha ing, hynrei la ioh noh ban bat ia ki bad ym shah ban tur ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba katba kiwei ki ri ki dang ïakhun ha ka jinghiar ka ïoh ka kot lem bad kiwei-kiwei ki jingtynjuh, ka India ha kawei ka liang ka bteng ban kiew bad long kum ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
Ka lympung ïakob siat khynam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 – (Junior category), ïa kaba la pynlong da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi thohdieng da kaba la ïoh ban ruh artad ban sam ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki ha kane ka lympung.
Kum ki nongïalam kiba ieit ïa ka kam ïalehkai sport, u Bah Berin Kleiñ bad u Bah Kores Marwein, ki la kyntu ruh ïa ki khun samla ka District bad ka jylla ba kin dang dei ban shlur ha kano kano ka sap kaba ki don kam pher la ka dei na kano kano ka jaid jingïalehkai sport bad ka thong hi ka long ba kin long briew man briew bad ba kin ioh kata kajingmyntoi na kata ka sap kyrpang ba la ai da u Blei bad ym ban pyndonkam bakla ïa ka sap ba la ai kyrpang da u Blei.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khih jong ka da ka ba sangeh trei kam (strike) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh ka shiteng synia (00 hours) 12 baje shiteng miet jong ka 30tarik Nailur  2019 bad khlem pynkut por shuh,  namar dei halor ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad ka GVK EMRI, namar ba ki khlem leh eiei halor ki jing kular jongki ia ki nongtrei, ba ki dei ban pyndep hapoh ka ar bnai, kaba long naduh ka 22tarik Nailur 2019.
Kumta, kine kiei kiei baroh kin duh noh bad kin um noh bad yn thang noh kumta la thoh ha ka shithi u Petros (2) 3:10.
“Ka Transpoters Association kan nym ailad satia ba kane ka rai ka sorkar kan treikam, la bynrap ka seng.
Haba kine ki nongthoh ki batai da ka jingstad jong kita kiwei, ym da ka jong ngi, hangne ruh ngi sngewthuh ba ym tang ba ki batai, hynrei ha kajuh ka por ruh long kumba ki pynngeit jubor ba ngi long kumba long kita kiwei bad ruh ki pynbor ïa ngi ba ngin leh kumba leh (practice) kita kiwei, namar la kheiñ ba ka jingstad lane kaei kaei kaba ka jaidbynriew jong ngi ka leh lane ka don, long kumba ngi leh khlem don jingmut lane khlem don nongrim, kaba shu leh bieij.
U Bah Rani u la ong ba u sngewdei ba kum ki Rangbah Shnong ki dei ban pyrkhing ba ym ai NOC ha ka khaïi ka pateng ïa ki bar jylla bad ban nym shah ïa ki bar jylla kiba wan thymmai hapoh ka shnong ba kin shong wai ha ki ïing ki sem jong ki Khasi lane ki ïing ki sem jong ki bar jylla ruh namar kata hi kan long ka nongrim na ka bynta ka ILP.U Bah Rani u la ong ba haba u Rangbah Shnong bad ka Committee jong u, ki ïaleh ban nym ai NOC ïa ki bar jylla, kitei ki bar jylla kin ym ïoh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad haba kim ïoh ïa ka khaïi ka pateng kin shong kin sah haei bad kin khaïi haei bad kane kan khanglad ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng hangne.
Na ka liang jong ka Shnong ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Company ha kaba iadei katei ka kynroh, hynrei ka Company kam sngap.
Nongpoh, Risaw 28: Hadien ba ka Western Ri Bhoi Dorbar Social Welfare Organization kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbahg ha Western Ri Bhoi dang shen ka la ïoh da ki nongïalam ba thymmai, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ym tang ba u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ban ïa kren halor ki kam pynroi, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah u la leit ruh ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ jong ka Ri Bhoi Sepngi.
Ki Pulit ki la rah tian bishar ïa une u briew sha Ïingkashari ban bishar bad tohkit bniah.
Haba jubab halor ka jingkylli ka jingshah brut lut ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen ha ka KHADC bad JHADC, u Naik u la ong, “Ka dei tang ka jingsdang, ngin sa peit hadien".
Ka District Council ka la shna ia katei ka Iew Byrnihat ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei da ka jingthmu ban pynbit pynbiang ia ki nongshong dukan bad ki nongthied nongpet, kiba kylla long pynban ki jingtei ba pynwit ia ki nongwan iew wan hat bad ki nongshong dukan khamtam ki stall ba long ar mala ym don satia uwei ruh u nongshong iew ban kiew ha katei ka mala.
Ka Presbyterian Church Synod,ka Central Committee ka  Young Mizo Association (YMA), ka Mizoram People’s Forum (MPF) bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ki la phah ia ka shithi kyrpad  jong ki sha u Chief Election Commissioner V S Sampath ban kyrpad na u ban pynkylla tarik bad ban pynkynriah noh ia ka sngi thep vote MLA kaba la buh ha ka 4 tarik u nohprah sha ka 25 u naiwieng ka sngi ba ka jingthep vote ka long ha Madhya Pradesh, namarba katei ka sngi ka ia tyngkhuh ruh bad ka Conference jong ka Synod.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Rangthoh Christian Higher Secondary School kala long ka lah duh pyrshah iaka Kerlin Secondary School  lyngba da ka Tie Breaker da 2-0.
“Ngi la rai kyllum ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka RDA", la ong u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng HSPDP, u Bah KP Pangiang haba kren hadien ka jingïalang jong ar tylli ki seng saiñ pyrthei.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka GHADC u Augustine Marak u la ong ba ia ka kyrteng u Conrad la dep ban phah naduh u naiwieng jong u snemba la dep hynrei haduh mynta ruh ympat shym la ioh jingmynjur ia ka kyrteng jong u, “Ka bui ka la shu sah ha ka miej u Myntri Rangbah haduh mynta ruh, ngi laphah bun ki jingpynkynmaw hynrei haduh mynta ruh ngim pat ioh jubab eiei, ngi kyndit mynta ba ki la phah pynban da kawei pat ka kyrteng" kren bitar u Augustine Marak.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Bah Kansing Lyngshiang uba dei u kyrtong ka Congress ha ka ilekshon MLA 2023 na Mawkynrew Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bahh Teibor Shadap kum u symbud kongsan.
“IEID IA KA JAIT BYNRIEW KUMBA IEID IALADE".
Na ka liang u Bah PT Sawkmie, MDC ka Mawlai Constiteuncy u phah ïa ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Phadar Sngi kaba la long ka jingsngewsih bad ka jingduh kaba khraw ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ym lah ban ithuh la kine ki briew ki shun ïa ki Khasi ne ïa ki kiwei ki samla na kiwei ki jaitbynriew namar kila shoh ïa katba ki lap.
U SP, ka Kolasib bad U Executive Magistrate, ki la leit sha katei ka jaka ban iakren ia sngewthuh, hynrei ka Assam, ka la pyneh hi triang.
Na ka liang u IG jongka Meghalaya Fire and Emergency Services u bah Francis H Kharshiing u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit pynlip ding kiba la trei shitom bad lah ban tem ïa ka ding hapoh ar kynta bad ka la lait ban pur sha kiwei ki ïing ophis ba mar jan.
Katba ïa ki ar kol jong ka War Jaiñtia Veteran la thep da u Rooney Lamin (16) bad u Bless Pamthied (54).
Ym don jingeh lada ka sorkar ka Mon.
Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long Mynsiem.
Wat la katei ka surok ka dei tang ka surok ki dieng ruh, ki paitbah ki hap ban maramot man la u snem namar ki shem jingeh ha kaba leit jignleit bad ki ïa ki tiar ki tar.
Wat lada ki hap ban shim da kano kano ka rai bad ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ruh kim banse namar ki la sohsat shaba palat.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa ka Kavitha, kaba dei ka khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao, na ka ïingsah jong ka ha Banjara Hills kaba ha Hyderabad ha ka 15 tarik, Lber.
Lada ki iaid lait na ki jingpynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
Hadien kata, u iai bteng bad ula thoh ia kumba 600, 700 tylli ki artikel haduh ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan peitngor ruh ba ki rukom shna jong ki kontraktor ban pynthikna ba kin bud ia ka jingbthah katkum ba dei haba ki siang rong ia ki surok.
Na bynta kitei ki briew kiba la kynduh ia kitei ki nongtrei ka ‘Safeshop’ bad lada ki sngew ba ki don jingshitom kum ka jingpang shit, jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, la kyntu ia ki ba ki dei ban pynjngai na kiwei bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 bad Health Help Line No.8787520449.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Bad la ïoh ban sakhi ruh ïa u rangiakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kingson na Manipur ha ka featherweight.
Namar ha ka list hi kan don palat 40 hajar ki nongthep vote bad palat 1 lak ki nongshong shnong la don.
Shillong, 12 Naitung:U heh nongialam ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u V Narayaswamy un leit ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ka party Congress ha Mai rang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ka ban pynlong da ka Congress ia ka District Convention ha katei ka sngi.
Mynta, to ngin ia phai sa sha ka aiñ Blei.
U la ong ba kane ka jingpyrshah jongki ia ka jingker sainar shiah, ka la ktah ia ki trai bri.
Hapdeng ka jingkiew palat jong ki nongioh ia kane ka khlam, ha ryngkat bad kiwei ki jylla ka sorkar Meghalaya kala hap ban pynjari syndon da ka jingkhang dam  (total lockdown)  kum ka lad jingiada.
U la ong ruh ba ka jingshah ktah kti bad ka jingmynsaw ba malu mala jong ki dkhot ka seng ha ka jingïaknieh lama ha Rambrai ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng.
Colombo: 207ngut ki briew ki la shu iap ei mynta ka sngi rakhe Easter Sunday, haba ki ehrang ki leit hiar thma ia ki Khristan ha Sri Lanka, da kaba pynbthei bom ha ki phra tylli ki jaka, ba kynthup ia ki hotel bad ki iingmane ruh kumjuh.
Haba phai pat halor ka jingdawa ka UDP ban bujli nongialam, na ka liang ka HSPDP ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei ia mynta, namar ba ka dang ap ia ka jingialang jong ka ARPA kaba lah ban long ha ka sngi hatmajai jong ka taiew ban wan.
Uwei u dkhot ka GHSMC uba matlah, la pynlait noh da ka Kashari.
“Nga la shah pyniaid haduh 40-50 km ha ki ar sngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingleit jurip ka la wan hadien ka jingujor na arngut ki samla jong katei ka thain, kiba kynthup Ia u samla u Samla Baiateilang Lapang na Umroi Nongrah bad u Samla Tynshai Makri na Bhoirymbong Lumdaitkhla, kiba la buh ka jingujor sha ka DC ban pyrshah halor katei ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba kan ktah ia ka khuid ka suba ka wah bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah nongshong shnong.
Jowai, K’Lyngkot, 24: Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie ka sngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki Unit bapher bapher bad ïa ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur- 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
La ioh ka jingkren pdiang na president Galio Langki Suchiang bad ka Aphilisha Wahlang CPMS.Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u BDO ka Thadlaskeiñ Block Dr.B Langbang, S.Pasleiñ DSP Ribhoi, u Commander Shangpliang president Meghalaya Film Industry, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
U SP u la ong ba ki pulit kim shong kli kti bad kyrmen ba kin ioh beit ban kem ia kiba donkti ia katei ka kam.
Khlem da pynbeit kan long kaba bakla ia U Adelbert Nongrum ban pynskhem president da lade ia lade.
Uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Samborlang Nongspung, 43 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit.
U MLA lane u Member of Legislative Assembly ( U Dkhot Thaw Aiñ Ha ka ïing Dorbar) u don katto katne ki kamram ïa kiba ki paidbah nongjied ki dei ban tip shuwa ban jied ïa u/ka MLA na kiba bun ki kyrtong.
U la ong kumba ka Election Commission ka la maham tyngeh ha u snem 2013 ban ym shah shuh ia kito kiba don kyrteng ha ki ar jaka ban thep vote ha ki jaka khappud kum ha Block II, kaba dei kawei na ki jaka ba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ka KSU ka lyngngoh pat ba ka jingleh kitei ki kynhun kieng atiar ka KPLT ka long ban pynbor ia ki briew ha kitei ki shnong ka Block II ban thep ia ki vote ba kordor jong ki sha Assam, kaba long pyrshah ia ka hok ha ka saiñ hima sima ba ki briew ha kitei ki jaka kim treh shuh ban leit thep vote sha Assam.
Ka Pommura SC ka la ïasam mar shi point bad ka Mawlyngngad SC ha ka SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang.
“Uei u chairman ka GNLA, ANVC bad ANVC-B?, nga tharai u don tang uwei u briew uba khot u Mukul", la kynnoh u Purno.
Halor ka kam iakajia pud, ka sorkar ka la iai pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban iapynbeit ia ka jingeh ha ki jaka ba iakajia.
Katba I kongsan I dei Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Kong B.Blah, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Shillong: Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang ha ka sngi Thohdieng ka 12 Tarik Rynphang (February) 2021 ha ka sla ba nyngkong halor ka mat “Iap u rangbah ha shen, ba kylla khongpong ka trok ba kit dewiong", la pynbeit ba katei ka kali, kam dei satia, kaba la niah da U bah Ribul Shulet, uba la khlad noh.
Haba ïakren bad u Bah Mayborn u la ong naduh ba u ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka seng VPP na Pynthorumkhrah konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep u la ïasyllok bad ki kmie ki kpa kumjuh bad ki bahaïing hasem bad mynta ruh un leh biang kumjuh.
Mynba u Blei u la pynkylla dpei ia ka Sodom bad Gomorrah u la pynrem ia ki, u la buh ban long ka jingmaham (pateng la pateng) ia ki bymriew blei.2 Petros 2:4-7.
Ha kane ka sngi plie ïa ka lympung, la ïoh ban pynïalehkai ar tylli ki jingïalehkai, kawei hapdeng ka Mawkohmoit pyrshah ïa ka Eitser Mawjaih ha ka ba ka Mawkohmoit ka la jop da 8 kol la 0 bad kawei pat hapdeng ka Shiliangktieh pyrshah ïa ka Eitser Dileiñ kaba la kut hapdeng ka jingïakhaid ba mar shi kol (1-1).
U la ong ruh baki jing pyllait noh iaki ka long ruh ka jing myntoi iaka shnong namar naduh mynta kine ba shah kem kin ioh ban pynsngewthuh sa iaki paidbah sha shnong halor ka jing long be-ain ban pyniap mrad khlaw pathar.
U Mehta u dei u ophisar IPS jong u snem 1981, ka Assam-Megha laya uba bat mynta kum u Director General ka Narcotics Control Bureau (NCB).
Nongstoiñ, 4 Nohprah:U bah Wallambok Dkhar , Organising Secretary jong ka seng NPP West Khasi Hills uba dei u khun jong u bah H.L Nongsiang President ka NPP Mawshynrut Circle u la kynnoh ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kren tohmet ia u bad katei ka pynsngewsih kthang ia utei u samla.
Na ka liang ki dkhot ka Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka bym iahap ka dei ka jingpyrshang ban tuklar halor ka kam jong kine ki nongiasiad ain bad ong ruh ba kam dei satia tang ka jingmushlia ia ka hok ba la pynkupbor ha ki da ka riti synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ia ka tynrai jong ka imlang sahlang kaba lah shai.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ruh ba lyngba kane ka jingpynshitom ïa kitei ki lai ngut kan long kum ka jingmaham ruh ba nangne shakhmat kum kine ki jingjia kim dei shuh ban wan jia hapoh ka shnong ka thaw hadien habud, naba ka ktah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaseng duwai ba la pynïaid da ka Balang ha ryngkat ka jingdonlang jong kine ki nongmihkhmat na ka sorkar bad kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Nongstoiñ.
Kumjuh ka khusnam ba kyrpang sha u master of Scout Damien Nongsiang ka Nongstoiñ Public Secondary School bad Captain of the Guide I Ribanylla Lyngdoh na ka Presbyterian School Mairang.
U la iathuh ba ki nongniah trok tang mar ia dep thang bad pynjot pynpra ia kitei ki ophis ki la phet krad noh da ki kali bad ruh ban iaid lait syndon na ka jingthew kaba dei ban thew katkum ka jingbthah jong ka NGT.Ka bor district kiba kynthup naduh u Commisioner of Transport u Bah I.W Ingti, ka Deputy Commissioner, u Superintendent of Police, ki Magistrates bad ki pulit ki la hiar wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, 13 Jymmang:Ka KSU West Khasi Hills ka la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynneh ia ka Police Outpost ha Kyrshai kaba don hajan Langpih ka West Khasi Hills.
U Lat u la ai jingiaroh ruh ia ki samla kiba la jop ha ka jingiamreh thong bad u la kyntu ba kin phai shakhmat ha katei ka kam jong ki ba kin lah ban ia shim bynta ha ka National bad International Level.
“Ngi don mynta tang kawei ka thong, kata ban trei borbah khnang ba ngin jop suk ha u 2023," u la bynrap biang.
Ia kane u bah Hek, u la pynshai halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh torti jong ki doctor bad ki nurse ha Dangar PHC kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ba armet ha kane ka PHC.U bah Hek u la ong ba ym pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura halor kane ka jingjia, hynrei kat kum ka jingtip ba ki la iathuh ka long ba kane ka long kmie ka dei ka ba don jingshitom naduh ba kha ia i khun ba nyngkong.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u symbud kongsan u SDO PHE (Electrical Division, Jowai) u Roskil Challam, ki nongkitkam ka LSYA, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha Maharashtra, kan kut ha ka 9tarik Naiwieng 2019.
Ka kaiphod u CAG ka lyngngoh ba ka khlem shem lap haba peit ia ka rekod kaba batai ia ka daw na ka bynta jingkhot ia ka tender halor ban pynbha ia ka DPR.Hadien ba la plie ïa ka tender, ka tnad ka la ai ia ka kam sha ka kompani kaba la tip kyrteng RGI kaba dei na Chennai ha ka jingsiew kaba long T.7.20 lak bad la iasoi ia ka sos kular bad kane ka kom peni ha u bnai Kyllalyngkot, 2010.
“Ka BJP bad u Modi ki la ong ban wanrah ïa kane ka ‘Bill’ bad ki la leh ïa kane.
Kaba shem jingeh ia ki pulit ka long haba ki leit ban pynthikna ban wad na ki Subscriber Detail Records (SDR) ia kine ki Sim Card, baroh ki jaka sah bad kyrteng ki dei kiba thok bad kdew ba dei na kiwei ki jaka kum na Dimapur lane na Imphal.
Ki Signature(Mr.Het Pohthmi) (Mr.LOVELY PASLEIN)President NPP General Secretary NPP7-Amlarem Constituency 7-Amlarem ConstituencyAmlarem.
Uwei u briew uba 68 snem ka rta, uba na  Philippines, uba la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ula jem noh kham hadien; ula iap noh mynta ka sngi ha Mumbai bad katei ka dei ka jingiap kaba lai ha katei ka nongbah.
Katei ka khubor ba bha ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia u Piyush Goyal myntri ka tnat dewiong, ha kaba ki la iakren halor ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Amit Kumar Advocate General jong ka sorkar Jylla.
Ka sngi ba khaduh la I hangneTo ai ki ba dih kin nang dih…ba lei ki bym dih ruh kin bud lang?Ka dei ka mon lait luid shi met2.
La ïathuh ba kine ki arngut ki la tuh ksiar bad palat T.45 hajar ka pisa na kawei ka longïing.
Hynrei u maham pat ia kane ka Balang namar hapoh kane ka Balang don kaei kaei kaba sniew kaba long pyrshah ia ka mon u Blei.
U Secretary ka Kynhun Iada Wah Umsohlang, U Bah Anthony Syiemlieh, u iathuh ba  ha ki snem ba ladep ka jingbun ki dohkha ha katei ka Wah, ka la khring ia ki Rawon kiba na Mawlai bad kumjuh na ki shnong ba marjan bad ka jingbret pathar ia ki plastik sha  rud wah ruh ka la sdang jyllei.
“Da ka jingpynmih ïa kane ka kot halor ka jingim bad u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait, ngi sngew ba ka ladei ka por bad kane ka riewshlur bym shym la ïoh jingithuh ka donhok ban ïoh jaka ha ka pakit ki mynnor jong ka jingïaleh laitluid ka ri India bad ka jingsarong ïa ka pakit ki mynnor jong ka jylla jong ngi," la bynrap shuh shuh ka Maitshaphrang.
“Ma nga bad I Pa" ngi la ioh ia ka jingpang coronavirus bad ngi la pyntip sha ki bor sorkar, halor kane.
Hikai ban nang kumno ban pyndonkam iaki browsers ne kiwei pat ki operating system khnang ban pynsuk iaki jingpule ha ki online class.
Katei ka Principal ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba la wan hiar bak sha katei ka jaka, ki nongmihkhmat bapher bapher, ki ophisar, ki nongkitkam jong ki balang bapher bapher, ka managing committe jong katei ka skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan ban ai ïa ka jingïarap bad ka jingsngewlem.
Kumjuh ruh, na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng, namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Ula pyntip ruh bala khang pyrshah ban khwai bad tong dohkha ban bret pathar iaki niut ki nier  bad ban sah camping, ban sum ban sait bad ban bam khana ha kane ka jaka kaba la pynbna fish sanctuary.
Ka Dorbar ka la pynpaw ba kane ka jingleh riewkhlaw ka jong ki ka la pynjah burom shisha ïa ka shnong ka thaw, ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ha ka sngi kaba bud u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ka Komiti, ha ryngkat ki dkhot ki heh jong ka sorkar Assam, kin sa leit ban jurip ia ki bynta ba shait jia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba katkum ba la ioh jingtip la ong ba ki jaka ba kin pynlong ia katei ka jingleit jurip ka dei ha Khanapara lem bad ha ki katto katne ki jaka ka thain Pillangkata.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem.
Ha kawei ka liang, u Mukul u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba kane ka kam ka la poi shaduh ka tnad kam pohiing ka ri India.
Ym tang katta, la iathuh ba ki iit kali ruh, ki la bun kiba pait, na katei ka jingther jong u phria, kaba la neh, kumba katto katne minit ha katei ka shnong.
Ka Northeast Catholic Research Forum (NECARF), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, uba 83 snem ka rta, uba dei u lyngdoh niam jong ka kynhun  Jesuit, ha kaba ula shah kem ha ka National Investigation Agency (NIA).
Ki seng ki la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
Namar kata, kata ka jingim briew (ka doh) baroh ka long tang kum u phlang bad ka jingitynnad jong ka baroh, ka long u syntiew ka ryngkew.
Ka Ïingkashari ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum mynta, ka sngi Ba-ar.
Ka Newhill kala jop da 3-0 kol iaka Khliehsnong Ialong.
Ka jingthut thiah ka dei kaba ktah ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah ba don jingïadei bad ka jingthut treikam hapoh ka met kum ka jingpang type 2 diabetes mellitus, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
Kane ruh ka shim por la kumno kumno 6 sngi.
Hynrei kam pher, lada ka long kumta ruh, lada ki Bank, ki don bun kum ha sor Shillong, hynrei lait na ka nongbah, ngin iohi, ba tang mar ia mih na Shillong, ym don satia, wat tang kawei ruh ka syrngiew jong ka Bank, lane lah ban ong, ba ki kham bun pynban da ki PHC ban ia ki Bank, lane ba ka kham suk, ban leit wad doktor, ia kaba leit wad ia la ka jong ka umsyep.
Shillong:Ka president jong ka state Mahila Congress, ka Kong Joplyn S Shylla, ka la ther tyngeh ïa ka nongtrei sengbhalang ka Kong Angela Rangad halor ka jingïatai nia kaba ïadei bad u ei ne kiei ki Khasi.
Ka la ong ruh ba ka la lap ba kiba bun ki dukan kiba tei hangne kim long satia kiba paka nnamr tang ka um ruh kam tuid ha ki thliew um kiba kla buh bad ka la iathuh ruh ba ki don ki nongshong dukan kiba iathuh ba bun sien ka um pynban kaba na poh kaba kyrsoi sha saha ki dukan.
Hap ban ïa shim ïa ki sienjam kiba khlaiñ bad ba ïaineh bad weng ïa ki jingtlot hashwa ba kita ki jingtlot kin bam duh syndon ïa ngi iwei pa iwei.
Ka Tigers kala pyndonkam bha da ki rangkawang bol spin, kata ha ki over ba shapdeng bad seisoh ruh da kaba ïoh ban pynhap wicket.
Baroh hynniew tylli ki jingialehkai jong ka Meghalaya yn pynialeh ha jaipur, bad ka kynhun kan hap hapoh ka thup ba la don lang ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur and Hyderabad.
Shillong: Ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyniaid kam haduh T.2,500klur da ka pisa digital, na ka bynta u snem 2017-18 bad na bynta katei ka thong, ka sorkar India, ka la rai ban nym khein pisa na ka bynta ka jingsiew kaba T.2,000, kaba iaid lyngba ka Debit Card/BHIM lane kaba la tip kum ka   Merchant Discount Rate (MDR) bad katei kan trei kam na ka bynta ar snem, ka ban sdang naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018.
Ula ong ka shnong Panaliar naduh mynshwa ka don ïaki aiñ shnong kiba dang trei haduh mynta kiba khang pyrshah ban die ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid khamtam ka kyiad, u Drugs bad kiwei kiwei.
U bah Danielstone Lyngdoh Nonglait haba ai jingkren, u la pynkynmaw ba naduh ba u dang khynnah u la ju don ha kti ha kjat jong u kñi u (L) bah Hopingstone bad wat haduh ka por ba u leit pule ruh, dei u kñi u ba la ai mynsiem bad kyrshan borbah haduh ba un da poi sha ka kyrdan kum u nongsaid aiñ.
U Lat u dei barabor u dei ban leh katkum ka jingai jingmut ka sorkar", la ong u bah Martle.
Khublei Nga shu ai jingmut lem.
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ïa ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
Ka TUR ka la ong kham ha shwa kane ka jingjia ka la don ka jingshah thombor bad ka jingshah pynïap jong ki bar jylla ha Ichamati bad ki jingjia byrngem-byrsit ïa ki nongtrei kiba trei ba ktah ha Sohra.
Katkum kane ka kaiphod, ha snem 2018-19, kawei ka longiing jong ki nongrep ha Meghalaya ka kamai kumba T.29,348 shi bnai katba ka longiing ki nongrep ha Punjab ki kamai T.26,701.
Ha ka jingbeh thong, la iohi ba dei tang ka Ankita kaba la lah ban kamai marwei na ka bynta ka Ri Bhoi shaduh ki bynta bakut jong ka thong, ha kaba ka la tied 83 na ki 89 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
“U DGP u la ïathuh ïa ka jingduna jong ka bor Pulit bad ba kiba dang sdang pynrung thymmai ruh kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit.
Shillong:Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shah ban register ei ia ki jaka ia kiba don ha khappud bad ka jylla Assam; ka United Hynniewtrep Movement (UHM) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha State Central Library.
U Bah A.L Hek kum u myntri sorkar ka jylla, u la kren ïa kitei ki kyntien ban pynpaw sha ki paidbah ka jyla ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban plie ïa ka tamasa Amur Facon ha ka sngi baar jong ka taiew ha ka shnong Tyrso, ha kaba ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi District.
Ha ka 2tarik pat, ha ka jingiaseng miet Balang, ula don u ksew, uba wan rung ha iingmane bad ula beh thong ia katei ka sim bad ka la phet noh shabar, hynrei, u tang shu phet utei u ksew, kala wan rung biang bad dem ha kajuh hi ka jaka, ba ka la wan dem nyngkong, ong U Pastor.
Ha kaba ïa dei bad kane u bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, namar ka dei ka jaka jong ki kumta ki leh katba mon.
U la ong ruh ba kum uwei na ki briew ba ju ai snam man la ka por, ka jingai snam ym tang ba ka ïarap ban pynim ïa ki mynsiem briew kiba donkam snam kyrkieh, hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ, bad pynshisha ruh ba kam don satia kano-kano ka jingma haba leit ban ai snam.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kham halor ban ia ka jylla Bihar ha ki kam runar namar ka jingbun kiba pep skul shiteng.
U Bah Vincent u la ong ba u la dep sngewthuh lypa ba kitei ki 12 ngut kin sa mih na ka seng bad u la pynbiang lypa ia ki kyrtong ki ban ieng bad iakhun na kitei ki konstitwensi jong kitei ki 12 ngut bad ka jingmih jong kitei ki 12 ngut ruh ha kawei ka bynta ka dang biang namar ki lah ban pynieng kyrtong ban iakhun elekshon pynban da kiba ha ing hasem lade bad ka seng Congress mynta ka kynti kan pynieng kyrtong noh da ki samla namar kiba bun mynta kiba rung thymmai sha ka seng ruh ki dei ki khynnah samla suda.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba  sngewsynei  ha kaba uwei u khyllung u ba dang shisnem san bnai u la shah  bthat jubor ia ka jingim ha la u jong u kpa ha ka shnong Amlanai ka ba hap ha Amlarem Sub Division,West Jaintia Hills District ha ka 14 tarik u Jymmang.
Wat long kiba ehdohnud ban kheiñtroiñ īa kane ka Khlam Corona kaba mynta namar kadon haka īa ka jinglong kaba sangem bha – nalorba kalong kaba lah ban buhrieh īalade, kalah ruh ban dang khie-im biang bun bunsien wat haba ki briew kila dep koit.
Kane ka jingkyrshan ka long ruh namar u Woh Kiangnongbah u dei u nongieng ialeh pyrshah ia ka Sorkar phareng ha ki Snem 1860-1862 ha Ri pnar.
Khlem burom.
Kane ka pyni katno u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u khein kor ia ka jingkyntiew ia ka thain.
Ka daw tynrai jong ka jingbym sngewthuh jong ngi kadei kaba lah pynlong ïa ngi ba ngi khlem lah ban ïohi jngai naduh ki por ba ngi lah ïoh ïa ka state ba pura.
Ka Ïewrynghep SC ka la khur jingjop da kaba pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Rapleng SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ka jingthmu bala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali ka long ban wanrah ka jingïajan jong ki nongniah kali ha kylleng ka jylla bad ban iamir jingmut ïa ki kam ba iadei bad ka niah kali bad ba iadei bad ki aiñ naka bynta ban tei bad ban kyntiew shaphrang ïaki ki kam ki synjuk niah kali.
U khlem khang ia kito kiba leit ‘kyrsiew thiah’ ia u ban iakhih.
Nga kubur ruh ba kam dei ka jingbym burom, ka jong ki, la ia u Lat jong ka jylla ne ia ka ktien ‘Hindi’, kaba u Lat ka jylla u shim kabu ban pyndonkam kyrpang syndon pla kha ka Ing Dorbar thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
) la pynmih da ki samla kane ka shnong kynthup u Bah J Khongkhlad bad Bah Fartune Khongkrom bad la rwai da  8 ngut ki kaitor kane ka shnong kynthup u Bah Fartune Khongkrom, Bah Plesimai Khongsdam, William Khongsdam, Helon Binan, Tonic Khongtim,TR Khongkhlad, J Khongkhlad bad Realmen Nongrum.
Haba u Rupang u kylli bniah ia kitei ki kynrum kynram u la ong ba ki don bunbah ki kynrum kynram kum ka internal eksam ki nonghikai kiba dang pyntbit kam shym la paw ha ka resol,nangta kiba thoh ia ka eksamin ruh ha ka resol ki pyni ba ki khlem wan ia leh ia ka eksamin, nangta kiba pass ha ka theory bad practical ruh ha ka resolkim mih kyrteng bad kiba mih kyrteng ba ki pass ruh ki ioh mark palat ban ia ka Full mark kata ka full mark ka dei 100 don pat kiba ioh 110 ne 120.
Ka jaka thiah lah ban ioh ei hynrei ia ka bam lah ban bam ha canteen ne ban shet hi hynrei kine ki khynnah tang lai taiew ki la ujor ba kim don pisa shuh bad ki la ong ba kim don pisa ban thied bam bad pan pisa lypa bad ki la ioh ruh ia ka.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher bapher naduh ka HYC, FKJGP, KSU kila pyrshah jur ia ka jingthmu ka Ultra Socialites ban pyllong ia ka tamasa phong patlun lyngkot ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Resoirt ha Umbir, Ri-Bhoi, da kaba kila kam ba kane kan pynpoh dor ia ka jaitbynriew ban shu bud tynneng ia ki rukom ka ri sepsngi.
Haka jingïakop siat khnam double ïaka nam lahduh la ïoh rah da u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang na Panaliar ba ar da u Baitmi Shylla bad u Hauni Kynjing na Panaliar.
Oldest Participant (Male) Ksanborlang Kharmawphlang (60 years) Umpling, Youngest Participant (Male): Riki O Laloo (9 years) Lumbhalang bad Youngest Participant (Female) Terisa Tarida Riahtam (8 years)(Madanrting).
Na ka liang ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Myntri barim ka Sorkar Jylla u Bah Robert Garnett Lyngdoh, uba long ruh u Vice Chancellor barim jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Haba kylli ba ka jingwan rung minister jong u kan ym ktah khamtam ha kum kane ka por ba bun ki jingkynnoh bamsap ki don ha ka sorkar MDA u bah Sanbor u la jubab da kaba ong “Ki jingkynnoh kin don beit ha kano kano ka sorkar rub hynrei ka long kumne ba u ba nang tuh, un ym shah kem ha ki pulit bad u bym nang tuh yn sah kem ha ki pulit".
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u nongïalehkai jong ka u Richard Dhar 31 min, haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 4-1 kol.
Kawei ruh ka kam kaba ka seng BJP ka ong ba kan leh ka long ban weng noh ia Non Schedule Areas ne ki jaka ki bym hap satia ha ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka Garo Hills Autonomous District Council lane ne ki jaka ba kino kino ki aiñ jong ka District Council kim lah ban treikam satia.
U pynmyllen ia ki laiphew jait.
Ha kane ka sngi la buh ruh ia u maw sah nam ia u Dolloi Chawas Lyngdoh uba la ai shnong ba pura ia kane ka shnong.
Ki ïashad kmen ki ïa risa ba dei tang kita kiba lah.
Ki nongkhaï ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh isynei ia kitei ki karkhana dewbilat hynrei ka dei ban lum ia ka khajna da kaba pynieng khyrdop hynrei ka sorkar kam shym leh kumta nalor ba ka ai ki subsidy kiba heh ia ki.
Katkum ka jingiathuh une u malik, u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane katei ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, bad ka thain Pynursla bad ruh na thain Ri-Bhoi.
Haka 8 tarik, ka jingialehkai Second Division kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Sshangpung Khliehmuchut haka por 12 PM.Katba haka Invitation Football Tournament ka Mynsngat kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur haka por 2 PM.Ka Iatyllilang Hingaria kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ha katei ka sngi ym sam ei ruh ia ki jingbam sha baroh ki nongwan iashim bynta bad yn sam ruh ia ki 50 tylli ki jingai sngewbha ba kyrpang sha ki nongiamareh kiba donbok.
Shuh shuh u la iathuh ba ka shnong ka la dep ai bor ( NOC) lyngba ka bor shnong ban shah ban pyniaid sainar ilektrik ban tan bording sha katei ka shnong bad ki shnong kiba marjan, “Hynrei dei kitei ki 6 ngut kiba ujor sha u Syiem, ka daw tynrai hi jong ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ki kwah ban long Rangbah Shnong, ha katei ka sngi ki la ia mih bad kynthei bad shynrang , ki don kumba 50 ngut eiei" iathuh u bah Award.
Lah ban kdew ba ka Jowai ka la ioh Centre ha u snem 2012 kaba la tip kum ka MPSC Cell, Jowai bad katei ka ioh Centre ka la iarap bun ia ki samla wadkam jong katei ka thaiñ naba kim donkam shuh ban pynlut phut ban leit thoh eksamin shaduh sha Shillong.
Salm 145:18.
La iathuh ba don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
Shillong, 30 Lber:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta jong u snem 2017.
La iathuh ba ka jingweng, kan long kaba pura lane 100 percent na baroh ki tnat sam bor ding jong ka NEEPCO.Shillong: Ka jinglip ding sha ka thain Dawki, kaba da ki bun kynta bad kaba neh ruh bun sngi, ka la pynmih ia ka jing jyllei jong ki nonglute sha katei ka thain, ong ka khubor.
Ha ka jingdei iaid lynti u nongthoh khubor, la sakhi ba ka jinghap ka khyndew ka long kat u lum heh kaba la tap lut ia ka surok baroh bad la shu pynlait salit tang ban iaid ki kali shiliang.
Ym tang ki nongshong  shnong kiba pynpaw iaka jingsngewsih namar kane ka jingjia ia ka Wah Lukha, hynrei jan baroh kito ki riew ieit khwai dohkha kila pynpaw lem ka jingbynniaw halor kane.
Ha ka jingshisha, kila pynkhreh ban leit shong kyrain hakhmat ka Main Secretariat hynrei namar ba kim ioh lad na ka jingkhang lad ki pulit, kim banse ban shong noh ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  Lawmali kan iakynduh ia ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh.
“Ka MPSC ka la shong khlem u chairman ba pura naduh u Nohprah mynshem snem.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong kumba u la wan ban kynduh ia ka bor district bad ruh na ka ophis u DMHO ka jingpynkhreh ban iada na ka jingwan hiar thma uta u khniang jingpang Coronavirus ka la long kaba bit ba biang bha ha Ri Bhoi bad kaba sah mynta ka long ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban pynthikna ba une u khniang jingpang un nym poi sha kane ka jylla Meghalaya.
“Kane ka dei ka jingtwa lum kaba shyrkhei.
Hynrei ka RUFC ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol (+11 la +9).
Kine ki bus yn sa pyniaid kyrpang da kito ki kynhun ba la phah lyngba ka stems ha kaba ki nongbud bad ki nongñiah ki dei kiba la dep ban ai jinghikai, na bynta ka jing shngaiñ jong kito ki khynnah pule, ban ai jinghikai ruh ki khynnah ba kin ialong paralok bad kito ki nongpeit ha man la kawei pa kawei ka bus.
Kumta wat ki maw ruh ki lah ban kyang namar u Jisu u dei u  Trai (Jesus is Lord).
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry ha ka 19 tarik bad ïa ka Dempo SC ha ka 21 tarik mynta u  bnai.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh da U  Attorney General, KK Venugopal, ha kaba ula kren shai ba ia ka pisa, kaba duna, ym lah satia ban leit shim na ka  Consolidated Fund of India.
Ki ar kynhun jong ki pulit SRDF kiba la phah sha rngaiñ East khasi hills, ki dei na ka kynhun ba na ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
Ka jingkylli na uba bun ba lang, kat kiba don ka jingsngew sahnud bad sngewkitram na ka bynta ka pule puthi ka long – Kumno ka sorkar jong ngi kan pyrkhat ia ka Education?Ka jingkylli banyngkong ka long – Lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha u bnai June ne July 2020, hato yn dang don ka Half Yearly Examination? Lada dang don, hato sa ia ka Final Exam pat yn pynlong ha u bnai aiu?, Lada phah plie skul sa ha u bnai August ne September 2020, yn leh kumno ia ki khynnah kiban pass ia ka class X bad XII ki ban ioh ia ka result ha u bnai June? Kumno kin leit wad jaka pule thymmai ne ban ioh Admission, haba man u snem ha ka sngi ioh result ki leit wad Admission.
Ha kane ka sngi sdang, ka Ïooksi Youth Welfare ka la pynjem khnap ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 6-1 kol.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej (37) kaba shong ba sah haka shnong Umtrew kala shah ban kynsan haki post elektrik bala kit da kawei ka trok kaba don ïa u number JH 05 CX 4295 hadien ba katei ka trok kala lait haki ar bynta.
Ha kane ka jingjia, kane ka trok kaba la pynher sted bha ka la leit ban tynrah daiñ ia katei ka kynroh ha kaba ka body jong katei ka trok ka la hap noh sha riat katba ki bynta jong ki tyre ki la sahkut ha surok bad katto katne ki bynta jong kane ka trok ka la sahkut nog ha kane ka kynroh.
La iathuh ruh ba ki nongialam KSU, ki la aiti noh ia kitei ki lai ngut sha ki pulit jong ka Ummulong.
U Anish Charak (4/40), Himan Phukan (2/25), Adarsh Joshi (2/48) bad u Elchiang Ch Momin u kamai (1/21) ia ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang pynkup burom u Bah Titos u la iaroh ruh bakane ka skul ka la paw bha ha ka liang ka pule puthi bad u la ong bawat ki khynnah kiba kham jngai kum na ka thain Laitryngew, Sohrarimbad na ka thain Khatarshnong ki iapoi ban wan pule ha kane ka skul.
“Nga ai jingmut ia ka UDP ban nym pynlutkai ia ka por", la ong u Mukul.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Punjab ka la duh wicket noh lai wicket ha ka 18 bad 19 over hynrei ka dang lah pat ban kynjoh sha ka thong bad pyndep ha ki 26.3 over.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka nongbah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem kiba la ïoh jingtip na ki bor synshar shnong ki la leit marmar ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa ka met jong kine ki arngut shipara ban rah ha NEIGRIHMS Hospital ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ hashwa ban aiti biang sha ki bahaing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
Lyngba ki kam thung kam tep, ban kyrshan ïa ka Sarada Sadan.
Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka iai bteng ban kyntu bad dawa ia ka jingpynsangeh noh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pynkynriah, ym tang ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong, hynrei wat ia ki skul bad ki jaka mane Blei ruh, kiba don ha kane ka jaka.
Kyndit bynriew noh ko paralok bad to khie joit na kaba iohthiah.
Ula ong ruh ba haka sien kaba iakhun nyngkong u ieng na party Congress bad mynta ruh u dang don hi bad ka Congress.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan, ka Sorkar India kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
Hynrei kumba long mynta baroh ki seng trai ri, la pynkylla sha ki seng saiñ hima sima ba hiar pateng bad kim don shuh ka jing thmu na bynta ka jing angnud jong ki paid riewlum ne trai jylla.
Ha katei ka janmiet la synran ïa u Kongsan da u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice – President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka shong ha ka kumno ka lah ban leh ha kine ki 4 tylli ki bnai ki ban dang sah.
U Rajapaksa, ula phah ia ka shithi iehnoh kam da ka email.
Shillong, ïaïong, 30: Ka People Democratic Front (PDF) haduh mynta kam pat lah ban shim ïa ka rai ban pynïasoh pura bad ka National People’s Party (NPP).
Haba jubab biang pat ia ka jingkylli bynrap hato la ka kylla kaba ar ne ka second leg ka SPL, la lah pat ne em ban siang pyndep ia kane ka madan, u bah Banteidor, u la ong ba lada ki kam ki jam ki iaid beit shakhmat kumba ki iaid mynta, khlem pep imat la lah ban ioh pynialehkai noh ha kane ka madan, bad u la ong ruh ba u la kyntu ia u ko9ntrator ba un sdang wat ban khreh wanrah noh ia ki tiar kum u turf, u rubber, u shyiap, namar ma u ruh u da thrang bad sliang ba ka lympung ialehkai Shillong Premier League kan da khie im bad kan da long biang kumba ka la long teng ha ki por ba mynshwa.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi na ka liang ka shnong hi baroh kawei ka la iaroh ia ka ophis DFO baka la wanrah ia ki tynrai dieng kumba 200 tynrai bad sa kumba 300 tynrai eiei la pynbiang hi da ka shnong kaba ngi lathung mynta kasngi kumba 500 tynrai eiei.
Ka CBI, ka shimti ia katei ka jingtohkit, katba kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, na ka bynta ban lap ia kito kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ia ki marks jong ki nonghikai.
Katkum ka jingioh lum khana shaphang katei ka kpep la ong ba u Sahep Harry u dei u Officer Incharge ka sorkar bilat ha Sohra, u dei ruh u ba la kemia u Tirot Sing, la thung ruh ia u kum u Assistant Political Agent bad hadien kiba bun ki kam kiba u la bat ha Sohra la ong ba dei ha u snem 1853 ba u la mih noh na ri Bilat ban leit phai sha la ri sha Bilat, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u naitung 1860 ha ri Bilat hi.
Kumta baroh kine ki sawseng kila rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih jong ka Elaka Narpuh ka ban sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti ka la shah rem salit ha kaLaitkyrhong da 0- 1.
Ha West Khasi hills 26ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Kynshi bd 4ngut ha Mairang Mission, 3ngut ha Nongkasen bad 5ngut kiba pang shit bad jyrhoh.
Lait noh tang kawei ka ha kaba u khynnah 13 snem u la donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka khynnah 8 snem ha kane ka 1 tarik une u bnai katba kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait salit na kti utei u juh u khynnah runar.
Shillong, Nailur 18 : U General Secretary ka United Democratic Party (UDP), Dr.Jemino Mawthoh ha ka sngi U Blei u la ong ba lada kylla dien biang ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kan ktah jur ïa ki samla pule ha ka jylla.
Ym dei ban im tang kiba heh ba khraw, hynrei kiba rit ba ria ruh ki don ka hok ban kamai ïa la ka jakpoh.
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ki heh Pulit.
Nalorkata, san tylli ki bnai ki la her ba la plie paidbah ïa ka MCH Hospital Jowai, hynrei haduh mynta mynne ka dang don da ka tala ha katei ka khyrdop.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga iohi tang ia ka jingitynnad.
“Hynrei ha kane ka dorbar ka la mih ka jingïapher jingmut hapdeng ki ar kynhun, ka ba la ïalam da u JJM Nicholas Roy ,bad kawei ka kynhun ka ba lamkhmat da ka Federation of Khasi State , ka ba kawei ka Resolution ka long ba baroh ki khasi State kan don hapoh ka jingpeit jong ka Assam ka  ba la lam khmat da u JJM Nichlas Roy bad ka wei pat ka ba ong ba  dei ban don ha kawei ka jingshynshar ka ban kynthup lang ïa ki State bad ki non-state ka ban kynthup ïa ka Jowai Division of Khasi and Jaintia Hills ka ban ym dei lyngba ka Assam hynrei kum ka jylla la ka jong," la bynrap shuh shuh.
Ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah ka la sdang na Umkaliar ter ter shaduh Jingkieng Mawlai.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por ba ula leitkai sha ïing i hymmen jong u iba la leit ban kheit ïa utei u tit.
Kane ka local taxi kaba don ïa u nombar ML 05E 6607 bad kit ruh 4 t tylli ki bateri kali ba la tuh na ki saw tylli ki kali ba la pynieng ha Last Stop Laban ha ka miet sngi Baar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Zone 2, la shah pynduna sha ka 10 over ïa kawei ka kynhun hadien ba ym shym la ïoh ban pynlehkai ha ka sngi ba ladep ha Salpara, Mendipathar.
Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, katba ha ka 16 tarik Jymmang ka Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ambernath United ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ha ka ha ka 21 tarik Jymmang ka Lajong kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Bengaluru United kaba dei ruh ka jingïakhun ha la ïing tangba ïa ka madan ban ïalehkai kine ki ar kynhun ka AIFF ka khlem shym pat la pynbna.
Lada ka jingtreikam jong u ka shah pynthut ha kino kino ki rukom kalah ban pynlong lynga iaphi, bad kalah ruh ban wanrah ka jingktah kaba jur ha u liver, ki snier, ki khyllai bad ka wanrah ruh iaka jingkiew ne jinghiar jongka jingkhia kaba shong haki jait jingshitom thyroid kiba ktah iaphi.
Hynrei ngi kyrmen skhem ba shen ngan lah ban shim noh ia ka rai.
Da ka jingpyntreikam iaka Total Curfew la pyrkhing iaka jingiaid jingieng Inter-State ki briew bad kane kan ym treikam ia ki kali kiba iaid sha kiwei ki jylla kum ka Assam/Tripura/Manipur/ Mizoram.
Shillong,29 Nailar:Mynta ka janmiet ka CEC jong ka KHNAM ba kynthup ia baroh sawngut ki MDC , u bah Latiplang Kharkongor, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Process T.Sawkmie ryng kat bad ki nongialam sengkmie jong ka, ki la pynlong ka jingialang jong ka ban pyrkhat na bynta ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, ka kynhun kaba don ha tmier  kaba lah ban pra noh lada jia ba ki jingkren kim poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki nongkren ha kaba ka sngi naduh u bah Nongpoh bad i BDO ka Thadlaskeiñ kila pynshai sha ki nongwan ïashim bynta ha kane ka prokram shaphang ki jingmyntoi ban tip ia ka jingkynshew pisa lyngba ka jingpyndonkam ïa ki Bank.
U nonghikai jong U Dadashev, U Buddy McGirt bad U Donatas Janusevicous, ki iathuh ba ka jingkhlad U Dadashev, ka dei hadien ka jing ia kura ha ka miet Sngi Thohdieng.
Ha kaba ia dei ba ka jingpynmih hukum ka high Court U bah Adelbert u la ong ba ka jingbakla kam dei na ka district council , hynrei ka district council lei ka la dep pass ia ka Village Administration bill khlem pynslem bad u la ong ruh, “Ka jaitbynriew kan pyn iakhih lada ka sorkar jylla ka dang pynslem ia ka Village Administration Bill" u la ong da kaba ban ruh ba katei ka jingkren jong u kam dei ka jingkren ban pynshit lane ban pynbor.
Ngi ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Ki nong Malki hapoh ka la ma jong ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ka ba kynthup ia ka KSU, HYC,FKJGP,HNYF ki seng samla Malki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur Ki Nong Mawlai ha ka 6 tarik u Nailur kin pynlong da ka jingiaid rally ha kane ka shnong.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin (45 snem), kong Ailinda Thongni (42 snem), kong Olinda Thongni (30 snem), iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak (32 snem) na Bhiwani-Haryana bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni (32 snem) bad u bah Robert Jyrwa (55 snem).
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, la pynïaleh ïa ki khynnah kynthei ba 17 snem hapdeng ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School ha kaba ka Rangthong Christian HSS ka ka rah ïa ka nam jop da 1 – 0 kol ba la thep da ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 22.
Da shisha ki long kum ki langbrot khlem nongsharai bad kumta ki suri bad ki mrad khlaw ki kynrup bad ki patar ia ki katba ki mon.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem sub division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
La ioh jingtip ruh ba ka jing duh jongka ban leit sha katei ka jaka ka dei ka riam tynrai jong ka, kaba long kum ka jaitbynriew Nepali, kaba la pynduh ia ka hok jong ka ban leit sha katei ka jaka.
“U MK Stalin myntri rangbah ka jylla, u tip, ba ka sorkar Jylla, ka dei kaba la pynlong da maphi baroh.
Katei ka jaka leit pynjhieh ka dei kaba la ïoh jingbit napoh ka Hima Mylliem, kumba la ïathuh da ki dkhot ka HIA, hynrei kaba la shna pat halor ka nala kaba la pynïaid lang bad ki pipe umdih bad la pyntuid beit ïa ka umpynjhieh shapoh nala khlem don septic tank.
Ki kham shalak bad ki shlur ban trei ia kano kano ka kam ban pynmyntoi khamtam bad ka Bank.
Kine ki jingtei ki kynthup ïa ka jaka peitkai (viewing deck) ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok, kaba lam sha ka jingnang kiew ha ka jingwan ki nongshangkai.
U Bah Bindo uba la pynbna ban ïakhun na Nongkrem wat lada ym ïoh tiket na ka UDP ruh, u la ong shuh shuh ba uba (Lambor Malngiang) ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.“Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u kyrtong UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta", la ong u Bah Bindo.
Nalor ka jingrep jhur,rep kba, rep phan, ka thain Marwir,Wahrinong,Umjakoid, Umdum bad kiwei ki dei kiba jur bha ha ka kam ri jingri khamtam ki masi, ha kaba bun kiwei ki jaka kila kham duna.
U la ong, “To ngin buh jingkylli halade ba kumno ki nongwei ki kylla ieit ïa ka ktien jong ngi haba wat ki trai muluk kim shimkhia ïa ka?.
Kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ 188 CrPC.Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla ka la pan por saw taïew ban peit bniah halor ka jingpan jaka shuh jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kum u rangbah shnong bad ha kajuh ruh ka por kum u Headmaster jong katei ka skul, u la leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit ia ka pule puthi ha Nongpoh, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin iarap halor ki jingdonkam hapoh jong katei ka skul, khamtam eh haba iadei bad ka iing ba ki khynnah skul kin ioh ban shong, hynrei haduh mynta ym pat don ba wanpeit ban shimkhia na ka bynta ban leh ei ei, kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
U Jairam u la ong ia kane mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na   Karimganj, Goalpara, Guwahati, Dhubri, Hailakandi, Udalguri bad Lakhimpur district.
"Nga kwah ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka buit ban bret ia ki kot rim bad pyndonkam kot thymmai kiba dei kijuh", la ong u MLA ka South Tura.
UBah VivekLyngdoh, Jr.
Halor kane, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka la ïoh shibun ki jinghikai na i pa (u Bah Pg Marbaniang), u hynmen (u Bah RG Lyngdoh) bad ka hynmen (ka Kong Ampareen Lyngdoh).
Kata ka mut, ba lada ngi kiew shajrong, palat sanphew mer ngin iap shisyndon, namar ngin ym lah ban ring ne ban pynhiar – mynsiem.
U Bah Pynshailang haba kren ha ka jingïalang ha Madan Shad ha Mawphlang u la ïathuh ba ïa kine ki kot u la thoh ha u snem 2016 bad ha kane ka kot u la thoh ïa ka jingïoh ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura, ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, Ka Por Samla, Ka Phawar Lyngdoh Mawphlang, Phawar Kynoi Khun, Phawar Elekshon bad kiwei kiwei.
“Ngi, ngi shu wan ban leh ïa ka test, ngim donbor ban ong ban die ne ban nym pat die", la ong ka ophisar ba wan ïalam ïa ki nongtrei ban leh ïa ka test ha ïewduh.
Shillong: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula iathuh ba ka CAB, kaba thymmai, kan nym trei kam satia ha ki Jylla, kiba la don lypa ka Innerline Permit bad ki jaka kiba don ha ka Sixth Schedule.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u slap.
Ka Assistive Technology (AT) lane ka teknoloji kaba ai jingiarap ka dei kano kano ka tiar ne ka jingai jingshakri kaba plie lad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane kano kano ka jingpang ba kin leh ia ki kam kiba man ka sngi bad ba kin kyntiew ia ka rukom im.
Hynrei wat la phi mad ha lade ia kane ka jingpang, tangba wat sngewsheptieng namar U Blei un pynkhiah ia phi lada phi don ia u Blei ha ka dohnud jong phi.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, na ka liang jong ka Hima ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng pat sa ka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem, u ba don ha phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ka CBI ka la lap ba baroh kitei ki MP ki la pynbiang da ka Tiket thok bad ki pass ha ki jaka sah bad ki la ioh jingisew baroh ha katei ka jingpyni jong ki ba ki la leit jingleit.
Nakata kadaw u soitan u kwah bantuh na u briew kawei bad kata kadei  ka  Jingngeit, Bad  lada  u briew u don ka jingngeit kaba khraw, soitan u khynniuh that that bad u kloi ruh  ban phet noh, namar u tieng ba  u tip ba u ta  u briew u don ka stieh ban iada  ialade da  kata ka jingngeit kein.
Katei ka longkmie, ka ai nguh eh ia ka Rotary Club of Shillong, ha kaba ka leit mar mar ban maramot ia katei ka jingtwa jong ka khyndew, kaba lah ban pynkhyllem ia ka iing hi baroh kawei.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Constituency kaba dei ruh ka Chairman jong ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment , ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka jingialang mynta ka sngi ka la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna ha ka jingshon ia u Aadhaar ia kaba la shon ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki briew kiba im ja na ka rep ka riang ki dei ki bym ju kham ap ia ka jingkyrshan na kiwei , hynrei ki hun hala ka jong ka jingkot bor na lade hi bad kaba pynlong ia ki kumta ka dei na ka jingbym tip bad ka jingduna ki lad ai jingkyrshan na kiwei ne na bar.
U general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka kynhun jong ki dkhot ba la phah ka party kin leit aiti ia ka dorkhas ha ka Prime Minister Office (PMO) ha Delhi ha kane ka taiew ban wan ban dawa ban ai jylla ioh ia ka Khasi Jaintia State.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ki dkhot ka HITO mynta ka sngi kila leit ban pynsangeh shipor ïaka jaka lum khajna (Toll Gate) jong ka National Highway Authority of India kaba don haka shnong Pahammawleiñ 20 mer, hadien ka jingujor jong kawei ka longkmie kaba trei ha katei ka khyrdop namar ba kam shym la ioh tulop mynta la kumba 1 snem tam kaba la pynbitar ïaki nongïalam seng.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun Super Challengers lem bad ka Elite XI ki la khur namjop ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 kaba la long hynne ka Sngi.
U la ai jingmut ruh ba kum ki samla ki dei ba don ka thong ha ryngkat ka jingtrei shitom bad kut jingmut bad leh ïa kiei kiei kiba ai ka jingmyntoi.
U Pastor, u iathuh ba ha ka jingkren jongu, kaba dang 10 ne 15 minit eiei, ula iathuh shaphang ka jing pynlong ia  u universal number 66, ha kaba ki la poi haduh ban kut noh u 66 dot dot dot, lai tylli ki dot bad ki la khot universal respond code bad ki buh ia ki shap jongu ar tylli ki bar code dot dot dot bad u qr code dot dot bad kita ki long ha ka buit ki saiantis.
“Kum ban shu pynkynmaw kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing unjor (file case) jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War, una la ujor lyngba ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022 bad ka jingtohkit ia ka ejahar ka dang ïaid bad ha ka 7 tarik u nailur 2022, ka Meghalaya High Court badon burom kala pyllait iya ka hukum" ong u kyrwoh.
Bad kila dawa ruh ban kem ïaki briew kiba donkti ban leh ki kam khaïi masi beaiñ.
RM ShabongHap ai khublei ia u myntri rangbah ka Jylla, ba u poi kynmaw ban jurip bha ia ka jing treikam jong ka tnat MeECL, kaba dei ka tnat kaba la noh tymmen tasam ha kine ki sngi, ha kaba ka jingring sti tymmen jongka, kam iapher eiei satia na ka MCCL, namar ba ki kyrteng jongki ruh ki ia syriem hi.
U bah Joseph u la ong ba kane ka jingkren u secretary ka long kaba lyngngoh namar ba haba ki iakhih, u byrngem ban pynjari da ka ain Essential Services Managament Act (ESMA) hynrei mynta pat u ong ban khang noh ia kane ka projek.
U la ong ha kaba sdang bun kiba la rung sha ka TMC hynrei sa peit kin dang don bun ki ban phet na katei ka party.
Ka kynhun myntri kala pdiang ruh ia ki jingpynkylla ha ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, kaba la long ain ha u snem 2012, kane ka jingpynkylla ia ka long ban pynioh ia ka jingiada ia ka kurim ban pynioh ia ki jingmyntoi bad ia kane yn peit noh na ka tnad ERTS.Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka NREGA, kumba la kdew da ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thaw noh ia ka “Natural Resources Management Committee" ha ki shnong.
Shillong, 29 Lber:Mynta ka sngi ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingia-lang VDP ha Mawngap Mawkharshiing Commu-nity Hall bad ha katei ka jingialang la donlang u SP ka East Khasi Hills U Davies N R Marak kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia kynduh ia ki VDP ki ban peit ha ki shnong ki thaw ban lait na ki kam sniew.
Secondary School, BSF Sr.
Ngi la ujor ehajar ruh ha ki pulit", la ong ka Deputy Comissioner ka South West Khasi Hills ka Kong Ripnar Lyngdoh  ha kane ka sngi Lah u Blei.
Nalor kine, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup haduh 33 tylli ki tube plastic ba thylli na kane ka kali.
Katto katne ki mat kiba kongsan ki long ïa ki kot thep kyrteng ne “nomination paper" yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha shlem treikam ka seng.
U Chauhnuna, Additional Deputy Commissioner, u iathuh ha ka PTI, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban thep kyrteng hynnin ka sngi, ha katei ka jaka kaba ula heh ula san, hynrei ula hap ban sangeh noh, namar ba ka jinglong ka suk ka sain, kam long satia kaba bha.
Kam kut tang katta, ngi iohi, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya, lada dei sha Langpih, lada dei sha kiwei pat ki jaka ba marjan, ba ki shu long langknia, ha kaba ki shah patom katba mon, ki shah pynngat kyndon katba mon bad ki shah set katba sngewmon ki pulit Assam bad katei ka dei ka jingsynshar kaba trei kam da ki kam pyntieng bad ki kam lehnoh jong ki pulit jong katei ka Jylla.
“Kane ka jing shah khang ha ki dorbar shnong ban rung shapoh ka shnong jong ki ka pynlong ia ki draibar ban shu thiah hapoh trok, surok ne ha ki jaka katba ki lap, bad kane ka pynsngew sih bha ia ki bad iaka seng kumjuh" la bynrap u bah Allistar Diengdoh.
Na ka liang u Chairman ka MPSC u LM Sangma, u kitbok kitrwiang da ka ba ong ba baroh u briew u don ia ka jingnang jingstad hynrei tang ki briew ki ba don ia ka sap ban thoh ki lah ban pynwandur ia ki kyntien.
Dei na kata ka daw u Blei u kwah ia ngi ba ngi dei ban phai sha u ban pyrkhat ban ioh jinghikai na u shaphang kane ka jingim briew haki rta kiba lyngkot eh ba ngi lah ban don hangne ha pyrthei.
Ki nongialam ka KSU Huroi Unit, ki ong ba katei ka jingap pahara ki shipai BSF ka dei ka jingshna ktem beaiñ jong ki bad ka buh jingeh ruh ia ki nongleit nongwan kiba na ka Lejri, Lailong, Huroi kiba dei ban iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai BSF ha jingkieng ha Sonapyrdi bad ong ba ki la kylla long mawjynthut ia ka leit ka wan ki paidbah ka thaiñ khappud “Ym lah shuh ban ñiew la katno sien ba kine ki shipai iada khappud ki leh beiñ bad pyndik ia ki paidbah ba iaid lynti na katei ka jaka, ka jingdon jong ki ka kylla long ka jingsyier ia ki kynthei ki khynnah ruh namar ba kitei ki shipai BSF kim ju salia ban ktah kti wat ia ki khynnah skul ruh.
“Ynda la pynïaid ïa kane ka Plant kaba thymmai la buh thong ban pynmih 600 MT shi sngi bad 18000 MT shi bnai hynrei ym shym la lah ban leh kumta bad ym shym la lah ban poi ha ka bynta ban nym duhnong ne ïohnong", u la ong da kaba bynrap ba la buh ban pynmih 10,500 MT shi bnai hynrei khlem lah ban pynmih wat tang ïa ka tulop ki nongtrei ha kitei ki snem ba la dep watla ka Sorkar ka la buh 300 haduh 400 klur ban pynbiang ïa ka karkhana.
Tura, Nailar 06: Uwei u nongshong shnong ka Borogobal jong ka Westr Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Amin\Raibak Rabha (50) u la khlad noh ka ka 3 tarik Nailar hadien ba ki hati khlaw ki la wan ban thombor ha ka jaka sah jong u.
Ngim lah ruh ban kynnoh ia ka Assam, naba ki ieng halor ka nongrim ba ka Constitution ka la ai ha ki…"Hadien kane ka kaiphot, ia kane ka kam la shu ieh lyngkrang da ki 3 Sorkar Congress, Delhi, Assam bad Meghalaya.
Kumta ka seng ka tieng ioh ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, kin wanrah pynban ia ki jingpang ba bunjait, khamtam ha kaba kum kane ka por ba la bna paidbah ia kata ka jingpang sniehdoh ha ki masi bad kumjuh kata ka African Swine Fever ha ki sniang.
“ Kumta ka por ka la dei eh ba ngin don ka hospital ka ban sumar ïaki jingri jingdup bad ki mrad ki mreng bad kan long da shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jongka jylla" ong u bah Hek.
Katei ka longiing ka dei ka iing ka sem jong Bah Evansis Jones Myrthong, ha kaba ki la pynshna sngewbha da katei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) sha ki paidbah ka shnong, ka long ruh kum shibynta ban ai burom ïa u kpa jong ki, u (L) Stenshon Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei.
Dang ha u snem 2020-21 la iohi ha ki kot khubor ba don ki khun u Hynniew-Trep kiba da ki spah iing kiba la leit sah rep la da ki spah snem hapoh ka jylla Mizoram bad haba la pan pata ne dulir long trai ia ki iing ki sem bad ka rep ka riang jong ki, ki nongsynshar shnong – synshar thaw kumjuh ruh ka sorkar Mizoram ki kyntait wat ban ai pata ne dulir long trai ia kine ki khun u Hynniew-Trep bad ki da ong, “Ki bym dei ki jaid bynriew Mizo kin nym lah ban long trai khyndew hapoh ka jylla Mizoram".
Shillong: Da ka jingthmu ban  pynduna ia ka jingduh nong ka sorkar, kumta ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka jing pynduna dor kaba T.2.50 pisa, kaba dei ka khajna kaba la weng ia ka petrol bad ka diesel.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba na ka liang ka ophis trei kam jong ka, kam don kano kano ka jingtip ba haduh 39 ngut ki briew ki la leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort, Assam.
Nga tharai ka bor pyrkhat jong ngi kam pat sarang ban kynmaw ïa ka jingkhlaiñ ka District Administration ha ki snem 1987 ter ter haba ka por ba jur bha ka jingïakhih, kiba shait shah summon ne reprimand man ka por pyrshah ïa uno uno u nongïalam halor ki kyntien pynkhluit jaidbynriew jong u.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda ka kmie jong kitei ki khyllung kala wanphai na ka jaka tong um kala iohi bad lap pynban ba ka iing ka la kem ding ha kaba ka ding kaba klang bha ka la sdang ban bamduh ia ka iing jong ka bad ha katei kapor da ka jingkynmaw iala I khun ba don hapoh iing kala pyrshang ban her shapoh iing da ka jingthmu ban leit sei ia I khyllung hynrei ki para marjan kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la bat noh iaka namar ba ka ding ka la klang palat.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang kwah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kumta na ka liang jongu u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka Border Battalion ban phah pahara ha khappud ne ïa mynta mar mar pat dei ban phah shwa da ki SF-10 ban pahara khnang ba ki pulit Assam kin ym nud shuh ban thombor.
Haba ki pulit ki kylli jingkylli ia katei ka khynnah ka la shah pynbor ban shongkurim bad u Anil, ka jingtohkit bniah ia katei ka kam ka dang iaid.
U Peon katei ka ophis u la pyntip sha u Parliamentary Secretary ha ka por 12:30 baje mynsngi shaphang ka jingjah kitei ki tiar napoh ophis treikam jong u, iathuh ka FIR ba la ujor halor katei ka jingjia.
Ka FCI kan pynïaid ïa kane ka sienjam ha kylleng ka ri.
Haduh mynta, hapoh ka prokram National Immunization, la ai dawai tika tang ia ki khynnah bad ki longkmie kiba dang pun kiba long tang shi bynta barit jong ka jingdon briew ha ka ri.
Hynrei, nga la trei shitom bad aiti ha ryngkat ki kmie ki kpa kiba ju ai mynsiem bad kiba haïing ruh kiba ju ïarap ïa nga man ka por", ong ka samla Daïahunlang Nongrem.
U Dr Mukul Sangma, u la iathuh ruh ba ha ka Constituency jong u, u Conrad K Sangma u la wan ban khap ribon ia kawei ka projek ha kaba ka jingiarap jong katei ka projek ka la wan lyngba ka MLA skhim hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kat ia u ruh u ba dei u MLA jong katei ka thaiñ, u Conrad u khlem khot satia ha katei ka jingplie ia katei ka projek.
La iathuh ruh, ba kane ka jingioh ban bat ia kitei ki Trok, ka la jia ruh hadien ba ki Bor Pulit ha ryngkat ki Majistor ka Ri Bhoi, hadien ba ki la ioh ia ki jingujor halor ka jingdon ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, kumta ki la hiar mardor ban bat ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ka NGT.Kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki dei kiba thmu ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha 13Mer, Byrnihat, ha kajuh ruh ka por ki don ruh napdeng jong kine kiba la shah bat ba kim lah satia ban pyni ia ka Challan ka sorkar bad kaba long ruh katkum ki kyndon ka NGT, la bynrap u Romesh Singh.
Ma ngi pat ngi trei kum ki mraw, ha ka kyrteng ka GNLA" ong U Rakam.
Ym shym la ia kren bad u Bah Jropsing Nongkhlaw  u kyrtong ka Congress na Shella ha ka elekshon MLA 2013, hynrei la shu ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba utei u rangbah ruh u kyrshan ia u kyrtong uba ka party ka la pynbna u Bah Pynthymmaibor Chyne.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ïa ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba ia utei u khynnah pule uba dang 18 snem ka rta, la lap napoh ka jaka sah jong u hi, na ka mala kaba 10 ha ka 4 tarik jong une u Jymmang.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka khyndew ka dei kaba kordor tam bad ka nang ring sdot katba nangmih ki sngi.
“Nga sngew skhem ba ngin ioh ia ka jingjop da kaba tam kput ha kane ka ilekshon, kata ka ban ym duna ia ka 2.50 lak lane wat 3 lak," ong u Conrad da ka jingsngew skhem.
Katei ka Kor kaba la wanrah na ri Sweden bad kaba shongdor haduh 32 lakh ka lah ban ai jingtip mar mar sha ka CPBC ha Delhi bad ruh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba don ha Shillong ia ka jinglong jingman ka lyer ha katei ka jaka.
Kawei ka long lehse kan wanrah ia ka shongsuk shongshngain bad ka roi ka par na ka bynta ki nongshongshnong jong kine baroh ar-J&K bad Ladakh, bad kawei ka lah ban long ba kan wanrah ia ka ka jingbymhun bad ka jingiakhih phaloh namar ba la shim noh ia ka kabu jong ka jylla bapura bad ba la weng noh ia kitei ki ar tylli ki Article.
Bun ki paidbah kim sngewdei shuh ban ong ba ki dei ki nongialam paidbah namar ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jongki ka la kylla long pynban kham poh wat ia ki ‘riew paidbah ruh.
Ka jingai jinghikai kaba 23 sngi lynter iaki longkmie haka shnong Khliehtyrshi ban shna iaki jingbam, ri ngap bad ban thung iaki syntiew ki skud kala sdang haka sngi ba Ar.
U la ong ba ka GST kan dei ka khajna kaban pynlong ia ka India kawei ka iew.
U Sheikh, ula sngew kynjah palat ha kine ki sngi bad ula daw mynsiem marwei marwei bad la iathuh ba ula iakren bad ki nongsynshar ka Berlin, ba kin pynphai noh ia ka tnga jongu, kaba dang don 45 snem ka rta, U Zayed u khun shynrang, uba hynniew snem abd ka Al Jalila, ka khun kynthei kaba don 11 snem sha katei ka Ri jongu sha United Arab Emirates, hynrei la iathuh ba ka Berlin, ka kyntait ia katei ka jingdawa jong U Sheikh bad la iathuh ba ki pulit jong katei ka Ri, ki ai jingiada ia kitei ki shikmie shikhun.
“Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingdawa, ha ka taiew ban wan na ka liang jong ngi, ngin sa pyrshang ban lum lang ia ka juh ka sur ka ba ki dawa na ka bynta u bah Cherister field ka ban sa long ha nongbah Shillong bad hangne ngin sa shim ia ka rai ka ban ia khun pyrshah ia ka hok bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat" u la ong.
U Myntri Rangbah u dei ban sngewnguh ïa kito ki paidbah namar ki la pynlong Syiem ïa u bad ki la khmih lynti ba un ai jingkular sha ki ba kin ym shah shet kylla kumba la leh da kiwei pat ki nongïalam ha ki snem ba mynshwa.
U KL Pariat President JPWDMW&LU haba kren ula iathuh baka sorkar MDA kala mynjur ban pynkiew ïaka bai nongsngi kaba T.196/ shisngi sha ka T.300 shi sngi bad ka sorkar kan siew da kaba thymmai naduh u Risaw 2018.
Ki kam ki pyrta jam lyngba:Sarada Sadan (1889) u ‘nai Lber ka la plie ïa ka skul ban hikai ïa ki kynthei ba la ïap-tnga (widow).
Ka Sorkar kan sngewbha ban leh ei2.
Katba ki dang ap ïa u Vice Chancellor ban mih na ka jingïalang ki samla pule ki la pyrta da ki sur pynrem ïa u Vice Chancellor bad dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa.
Shillong: Ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje eiei , ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka Sumo ha Diengpasoh hynrei kate ika sumo kaba don ia u nombar ML 04 A 8561 ka laphet krad na katei ka kad ba ap ki pulit.
Shillong, Naitung 01 : Ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh ïa ki kam thombor ba don ha Manipur bad ban pynïoh biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jylla.
Sa kawei pat, ka donkam ban kha pat (Born again) ia u briew.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka Kim kaba long ka nongseng jong ka SKIMS kan sa wan shim bynta ha ka MET Gala ha ka 1 tarik u Jymmang bad nalor jong ka, ki wei kiwei ki dkhot ka longiing Karda shian ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka Kris Jenner,  Ken dall bad Kylie Jenner.
Ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri Bhoi District kaba trei ha ki kam rep, ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong ka la ong ba ka sngew shongshit ba ka la shah khot sha New Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid.
“Hynrei ka jingbym sngewthuh, jingkuman bad jingbym don jingsngew jong u VC bad namar ka jingmeng jong u, u kloi ban len ïa ka lawei jong ki samla pule ‘Under Graduate’.
Haba kumta hato phin siew ma phi їa ka bai khaw, bai skul, bai jaiñ bai nep jong ki khun ki kti jong ki nongrep nongbylla? Nangta balei phi pynjot їa ki mar sorkar? Phi tip ne-em ba їa kito ki kali sorkar, їing sorkar bad ki mar sorkar ba phi pynjulor la thied da ka khajna ba la lum na ki nongrep nongbylla? Haba kumta hato kam dei ba phi pynjulor їa ka umsyep jong ki?Bun na phi ki nongїalam seng phi shong ha sor.
Kane ka dei kata kaba ngi iakren mynta bad kaba ngi khot kata ka ‘new normal.
Shuh shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka sngewdei ba ka sorkar kan weng noh ïa ka rukom thungkam contract namar kiba bun kiba trei ha kane ka kam ki ju duh kam noh hadien ba ki la tyrei la bun bun snem bad ba ka dei ruh ka lynti ba ki katto katne kiba ym dei hok ban ïohkam ki ju ïoh rung lyngba kane ka kam contract.
Ka dei ka jingjia kaba la kham slem, hynrei ki jingshisha, ki dang wan paw pyrthei ha kine ki sngi bad kata ka long halor ka nusip jot jong ka Linda Hannon, kaba dei ka samla barim jong U Elton John, ha kaba ka la hap ban iam pait dohnud dohnam, haba U Elton, ula pynpep ha ka minit kaba khadduh jong ka sngi ba kin ia kyntiew kurim.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban leit kylli na ophis lane phone ha u 9485446326/8837077969.
Kane ka dei ka kam kaba kyllaiñ bad na ka liang ka sorkar jylla, kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kane ka jaka hangne kan shongsuk shongsaiñ," la ong u Conrad.
U Benzema, ula dei ruh u nongioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ka phutbol, ka  Ballon d’Or.
Ia kane u ma Kyrmen ula pynbna paidbah haka phainal jong ka Kyrmen Foundation Knockout Football Tournament 2022 kaba long haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta ka Joint Action Committee (JAC) ka la pynpaw ba kan pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem bad kan ym pdiang da lei lei ruh em.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh na ki bor ba dei peit kum u DC bad u SP ka West Khasi Hills ba ki dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba ka la leh beaiñ daka katei ka karkhana ha Riwiang bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban phah kurup noh ia baroh u dewiong na katei ka karkhana bala khaii beaiñ ha kine ki sngi.
Ka la dawa ba ka sorkar kadei ban pynlong da ka jingïathep vote ne ka referendum ban ïohi katno ngut ki paidbah kiba kwah ban leit sha Assam bad katno ngut pat kiba kwah ban don ha Meghalaya.
JOWAI: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka North East Student’s Organisation (NESO) ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ ïaka Citizenship (Amendment) Bill kala ioh ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah kumjuh ki sengbhalang naduh ka KSU, JSM, CoMSO bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar Ka NESO ka la khot pynlong ïa pakhang shnong kaba 11 kynta ka ban sdang naduh ka por 5:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet ha baroh kawei ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban pyrshah ïaka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP kaba la mynjur ïaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 Ha kane ka kynta pakhang shnong ha baroh kawei ka Jylla kala ktah iaka khaii ka pateng bad la lap ba ki lynti ki syngkieng kila tylli bad kynjah kumjuh ki  ophis Sorkar Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) bad ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaiñtia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka pakhang shnong ka NESO.Ka JSM bad KSU kila pakhang iaki lynti da ki maw bad thang tyre ha East Jaintia Hills.
Halor katei ka jingjia naka liang ka KSU Umiam Unit lyngba u Samla Markus Nongkhlaw kala pynrem jur ïaka tnad MeECL ba dei ka jingtorti jong ka, ba katei ka heprit kala hap ban duh noh syndon ïala ka jingim bad pynmynsaw ruh 2 ngut khlem da weng ïa utei u sainar elektrik ba khlain bor u ba la hap ha madan mynta la bun bnai haduh ban wanrah katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bikram D Marak haka jingkren ula iaroh iaki dkhot nongkitkam ka WJBA kiba pynlong ia kane ka lympung ban kyntiew iaka sap jong ki khynnah samla bad pynpaw ruh ka jingkmen ban don bynta ha kane ka lympung.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie, ha ka jingkren ka  jong u, um lah ban khlem da snhgew bynniaw ban lap bad shem ba wat la ki arngut ki nonghikai kane ka shlem kidei kiba la ioh ban diang ti ia ka khusnam bna nam jong ka ri, hynrei kumba ka long mynta, ka khusnam  ba kine ki arngut ki la ioh, ka la shu kut noh, khlem poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki lad jingiarap ba kidei hok ba kin ioh na ki bor sorkar.
Kane ka jingkhein jong ka jingwan ki nongthep vote kam pat dei kaba pura namar ba dang hap ban ap kor EVM kiba wan na ki thaiñ ba jngai bad u Commissioner & Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar ula ong ba jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew.
Haba kylli na ki bor ba dei khmih shaphang ki ar shaka kiba la ïoh permit ban kamai, kim pat lah ban ai jingkheiñ.
Kine baroh Lai ngut ki long kiba la tbit bha ha ka kam Hima Sima la ka long ha ka Jylla ne wat shaduh shabar jong ka Jylla hi ruh.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ha ka sngi u Blei hadien ba ka la ïoh jingbit na ki bor synshar district ban ïaid proseshon na Hindi Balika School, Keating Road da ka jingsynran lang jong ki bor Pulit hynrei la sakhi ba ynda ki poi ha ki bynta jong ka thaiñ Garikhana ban rung sha ki bynta jong ka shnong Maprem ki la shah pakhang lynti ha ki katto katne ki samla kiba la ïeng lypa kiba la ap ha kane ka jaka.
Haba ther ïa u VC ka NEHU, ka NEHUSU ka la kynnoh ba u la leh marwei namar wat ha ka Academic Council jong ka NEHU kaba dei kaba hakhliehduh, ka dang don tang ka jingïakren ban pynkhreh lypa hynrei ym pat shim rai ban pyntreikam noh.
“Lada u Mukul Sangma u pynhap jubor ia ka EC jong ka PDF la dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya sha ka Mukulaya" ong shuh U bah Shylla.
Ha kane ka sngi, u bah Hek u la sam ruh ia ki mashin tyllait kynbat, ki jingthad sngi bad ka pisa sha kine ki nongsumar kynbat kiba la dep ban ioh ia ka jinghikai bad ka syrnot.
Shillong, Naiwieng 30 : U MDC barim ka Balachanda, u Sofior Rahman ryngkat bad 40ngut ki paidbah na ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ha ka sngi Balang ki la leit ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Mynba dang riew ki ñiangkynjah,Shuwa u ‘iar nyngkong;Pyrthei lyngngai ka dang ïohthiah,Hapdeng ki jingphohsniew.
Katkum ka jingong jong u CEM ka KHADC, bun na ki nongdie madan ki don ïa ka Trading License bad kaba ki dei ruh ban pynthymmai na ka por sha ka por bad ong shuh shuh ba lada kim don ïa ka Trading License ka Council kan khang tala beit ïa ki dukan jong ki.
“Ha kane ka elekshon MDC bad MP ngin ïaleh bha.
Wat ia Leh biet kumne.
“thiew kynbat ia ka jingsniew"- Soso Tham.
Shillong: Kawei ka kali private, kaba don ia u number ML 05 N 6001, ka la shah thang ha lad ban leit sha Umsohsun, kaba hajan ka dukan Hanuman Box, ban kiew sha Police Bazaar.
Lah ban kdew nuksa kawei-pa-pawei na kita ki ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words) ba la batai hashwa.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u president ka NPP Ri Bhoi, u babu Clement Mawlong, u President ka NPYF Ri Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party bad ki longkmie ki longkpa jong ki samla pule.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ka la ïakhaid noh bad ka Gokulam FC da 0-0 kaba la long ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingïalehkai kaba saw ha 28 tarik Naiwieng 2022, ka la pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da da 1-0 myn, ha ka jingïalehkai kaba san ka La pynliem noh ïa ka TRAU FC da 3-2 myn ha ka 1 tarik Nohprah 2022.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka Tnad Jngohkai Bah Paul Lyngdoh ula ong “Kin don haduh 30,000 ngut ki nongwan kai sha kane ka tamasa manla ka sngi kaba pyni ba haduh ba kut jong kane ka tamasa, kin kot haduh ka shi lak ngut.
Katei ka skhim um, kan ai um ia 22,943ngut ki briew.
Ka HYC kala dawa na ka bor district kumjuh na ki pulit jong ki ar district ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain khnang ban the lakam ruh iaka jingsar ka khlam COVID-19 bad ba kan nym pur na ka jingkhaii beain sha ka thain Rilum Jaintia.
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da iapher than bad ki kyrdan deficit system.
La ïathuh ruh ba ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u long shuwa ula buh lypa bad ka por kala dei ban phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
Ka aiñ briew ka dei hi ka aiñ briew, kaba la thaw ban khanglad lut ïa ki kam sniew, hynrei ka jingsynjor i ba khyndiat ka pynlong ïa u riewsniew ba un shim ïa ka kabu wat haduh ba un da lait wat ban shah set ha ki ruh nar jong ka aiñ briew.
Ka MPA ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongsawlia bad Lum kyntong,Saitsohpen ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ia ka Swarnabindu Prashan Sanskar (AyurvedicImmunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
Ha kajuh ka por pat, u MDC ka NPP na Mawphlang, Bah Lamphrang Blah ba dei ruh u Chairman jong ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka party ngi la pynkhreh ban pdiang burom ia i Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong i ha ka 26 tarik ha kaba ki nongïalam ka party kin wan ban donlang ha katei ka sngi.
Balei haba la tang ia Kane ka riti dustur naduh mynbarim da ki kmie ki kpa tymmen balei ngi dang Kwah ban thaw thymmai ne pynkylla.
Kumta, kumba la pyni la shem ba ka pynïeng mawbynna bad ka kheiñpor kheiñ snem ki riewhyndai ka sdang barobor ha ka aïom pyrem bad ïa kane la sakhi da ki kamjingkam (activities) ki riewhyndai, da ki mawsngi kaba pynpaw ba ki mawbynna ki don ruh ka jingïasnoh bad ka kheiñ por.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai khublei kyrpang ruh iaki raij bapher bapher bad ka Seinraij Jowai kaba la lah ban pynlong iaka Behdieñkhlam wat hapdeng ka saw ka sain na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
“Ka Synjuk ka iawer kyrpang ruh ia ki Nongmihkhmat na ki Seng Kynthei/Seng Longkmie bad ki Seng Samla jong ki Dorbar Shnong ban ia poi lang sha kane ka jingialang kaba donkam", la ong u Bah Blah.
Kumba bun ki paidbah ki la shah pynsngewthuh bakla ha kiwei ki party sain hiama sima, da kaba kynnoh ba ka party BJP, ka dei ka party ki Hindu ne ka kynhun RSS, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kam dei satia kumba la kynnoh bad pynthohbria ia ka party, hynrei ka party BJP, ka dei kawei na ka party sain hima sima, kaba saindur na ka bynta ban wan rah ia ka jingkylla khlem da niew shiliang khmat ia kino kino ki kynhun jaid bynriew ne niam, namar ka nongrim ba hakhmat eh ka BJP ka long wan wan rah ia ka jingkylla ha ka liang ka roi ka para bad ka ioh ka kot ki paidbah, u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki lad pathai khubor, la ki dei ban pynmih advertisement, ki jingkyrpad, ki jingrwai, ki lama, ki flex, ki poster bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election, dei ban da ïoh jingbit shuwa na ka Media Certification and Monitoring Committee kaba don ha ka ophis u District Election Officer West Khasi Hills, District.
Namar ba ka sorkar India, kam shym pynmih paidbah ia ka kaiphod jong ka NSSO (National Sample Survey Organisation), kaba dei na ka bynta ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh na ka bynta u snem  2017-18, kum u lamphang jong ka  National Statistical Commission (NSC), ula hiar shuki noh hynnin ka sngi bad uwei na ki dkhot ruh, ula hiar shuki lem hynnin hi ka sngi.
• Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
Haba la kylli na u aiu u kwah ban ai jingmut ia ka Arts & Culture jong ka Meghalaya, u Bah Do’ u la ban jur ba kane ka Department ka dei ban ri kyndong bad ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur tynrai lajong.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka komiti u Rupang ka la pynlong ia ka prokram pynkupburom ia ka samla Dukini Kyndiah kaba la pass ia ka eksamin UPSC ,ia katei ka prokram la pynlong ha Mawkhar Christian Secondary School ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki khynnah skul,ki samla pule bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ha kaba la ailad ruh ba kin kylli kano kano ka jingkylli na bynta ka jingmyntoi ki khynnah pule bad la jubab pat da ka samla Dukini kyndiah.
Ka khaïi pateng ka dei kawei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban teh lakam ha kaba da ma ngi hi ngi dei ban ym ailad ba kan poi sha kti kiba na shabar ka Jylla.
Kam snongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Kane ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla bad kaba dei ruh ka ba donkam bha.
Ka sorkar Rajasthan, mynta ka sngi, ka la sangeh ban pyndonkam ia kitei ki tiar, namar ba kim iahap satia.
Kum ka jingïatrei lang ban ïakhun pyrshah ïa u drok, la shim ïa ka jingbam smai naduh ka jingdon lang u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad u Nongïalam ki Nongthoh Khubor, u Bah Cornelius Laloo ryngkat ki kynnun, ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai (Pledge) kaba long ka jingbam smai ban ïakhun na ka jingtah jong u drok.
U la ong ruh ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kim ïoh satia namarba kim ithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor.
Hynrei la ju don ba kylli mo nangno kine ki briew seng ki ioh pisa ban thied ia kitei ki mar ban noh jingiarap sha ki shem lanot? Hato ki noh synñiang da ka umsyep jong ki ne ki shu leit dawa jubor nano nano? Kaei ka lad kamai ja kpoh jong ki ne kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘the source of income?’Ha kawei ka sngi uwei u kharkaia u la kylli ia nga ‘shano maphi trei mynta?’ Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
Shuh shuh u ong ha kaba ïa dei bad ka jingpynrem ki sengbhalang napoh rilum Garo kiba kren pynrem ïa u bah Arden ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba u la wnrah hapoh ka ïing Dorbar, namar ka jingmut jong ki Garo ka long beit tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, khlem pyrkhat shuh ïaka jylla hi baroh kawei.
La sngewthuh ba lada U Ma Shiwat, un dei ban hiar shuki, yn lah ban shimti ia katei ka kam, da U Ma Arbor Hima, uba dei mynta u lamphang ka JHADC.Hynrei la sngewthuh ba U Ma Arbor Hima, ula kynran dien ban shim ia katei ka shuki CEM, hadien ba u Ma Andrew ula mih shakhmat ban pan ia knieh ia ka shuki CEM jong ka JHADC da ka jingkyrshan u Madonbai Rymbai, hynrei ka jingbishar ba stad ki heh ka MPCC, ki la shim iaka rai ban pynneh shuwa ia u ma Thombor Shiwat.
La pynlong ïa ka Monolith Festival nyngkong eh ha u snem 2013 bad ha ka sien ka baar ha u snem 2016 bad kane kaba mynta ka kynti kan dei ha ka sien kaba lai.
Relax here on the couch and give me your attention.
“Hadien kane ka prokram ba kongsan, kan don ka jingialehkai kynjatbol jong ki kynthei hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Sanbhalang FC, Lawsohtun," la ong u Bah Dkhar.
Ka JSU hadien ba la kut ka por shitaiew ba ka aipor ia ka sorkar ban wanrah biang ia ka 108 naduh ba la pynduh ia ka ha u snem 2014.
Don kiba mutdur ba kane ka hukum u Trai Jisu kan long tang ia kito ki khadwei ngut bad tang ha kito ki por.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sdang biang ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Kine ki Regional Committee kin long ha ki khappud jong ka West Khasi Hills bad ka Assam, ha kaba ïa kane ka Committee ha kane ka thaiñ yn khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki dkhot kin long u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u MLA ka Rambrai-Jyrngam, Bah Kimfa S.Marbaniang, u Deputy Chief Executive Member (CEM)u Bah Gigur Myrthong bad u MDC Bah Bajop Pyngrope.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama  jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
" La jubab ka RidaKa Rida kam ong eiei shuh shuh bad ka la shu shong khop bad trei la ka kam ban iarap ai jingai ia ki nongthied kiba wan thied jingthied na dukan.
Katba ha ka Baibyl, U Blei Uba la thaw ïa u Paidbynriew katkum ka Hok ka Hukum, Um lah shah ban ïohi ïa ka Ryngkang Hukum lyngba ki Pop ki Sang jong u Paidbynriew.
Ha ryngkat kane, yn pynkhlain ruh ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ki tiar ialeh katkum ka juk mynta, ka jingpyniasoh, ka jingpeitngor bad ka jingai jinghikai.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak, u la ong ba ka tnad pulit kam shym la ioh jingtip lypa shaphang ka jingwan tur jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat mynhynnin ka sngi bad dei halor katei ka daw ba ki dkhot ka HYC ki la ioh lad ban rung haduh phyllaw jong ka Secretariat.
• Kim donkam ban siew ha ka por ba leh ia ka test.
U Bah Adelbert u ai khublei kyrpang ia baroh, halor ka jingai mynsiem ia u kum u nongmihkhmat, uba la pyrshang ialade ban long ym tang kum uta u nong mihkhmat, hynrei ban long ruh kum u nongialam.
Ka long ka jingkyrkhu.
Hynrei ka Majistor ka kong Umdor kam shym la shah satia ia kitei ki riew rangbah kynthup u Acting ban khang tala ia ka ophis bad ka la kular ba kan pynap da ki bor pulit, ban ym don mano manor uh ban ioh rung hapoh ophis Syiem mynta ka miet haduh lashai ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Nailur 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang.
Dang don shuh ka jingbym khein snep iano-iano ban ia ki jingkren u Amit Shah Home Minister ka ri India? Ki Seng Bhalang, ki paidbah, ki MLA 60 ngut, ki MDC ki la ieng lang ba ki kwah ILP, ban iada ia ka jylla, u Amit Shah pat, tang ban kdew ne kynthoh tang tiak ruh, tdot ‘EM,’ u pynbna pynban da khongpong, ba “ ha u snem 2024, sha baroh kane ka thain lam mihngi (north east) yn sa pynpur noh da ki lynti rel.
Dei halor kane ka mat ba ka VPP ka la mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar lym kumta ka seng kan mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Ha kaba iadei bad kane u Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la kren shai ba kane ka jingpynkut jubor ïa ka samoi treikam jong kitei ki ophisar tang ban ïada ïa ki nongmihkhmat bamsap kiba dei na ka NPP kynthup ruh ïa ki bahaing hasem jong u Myntri Rangbah ka dei ban pynrem bad ban pyrshah jur da baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
Nga kynmaw ba ka surok Mawkhar lynter haduh ka ophis jong ka Dorbar Syiem Hima Mylliem ka la lynguh hi pum da ka tdem tear gas.
La kha ia u Jisu na ka jaid Jiw ha Israel ha Bethlehem ka ri Judia.
Ngim tip sa da ka lynti kaba kumno ka jingsuk kan wanphai ha Manipur.
Ki dkhot ka synjuk kiba kynthup ïa ka Kong Kayleigh Petra Nongkynrih, Bah Bakordor Umsong, Bah Teimiki Sungoh bad Kong Ibakordor Shisha Mary Sawian kin long kum ki nongbishar (judge, route setters and belayer), katba ka Kong Hunlin Lyngdoh kum ka manager jong kane ka kynhun.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab,Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Nalor kiba bun kiei kiei kiba ka  MPF ka la kdew ha ka shithi ba la phah sha u Modi, ka la dawa ba dei ban phah tohkit ha ka NIA ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma bad ki Seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, ka la dawa ruh ban phah tohkit halor ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, tang hadien ba u la pynpaw  sha ki kot khubor ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma.
U Sahil Sharma ka MHRD u kamai 35 ron na ki 20 bol katba u Gino A.Sangma ka NEHU u ioh ban pynhap 2 wicket na ki 4 over na ki 37 ron.
LP School ka la pynliem ïaka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da ka Steffy Jungai (35) bad kane ka klo kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Hapdeng jong ka jingïalehkai jong ki Pastor bad Tymmen Basan, ïa ka nam jop la rah da ka kynhun jong ki Tymmen Basan ha kaba ki la ban thep da 3 – 2 kol.
Shillong: U MLA ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba ka donkam eh ia ka sorkar ban pynshlur ia ki briew ban leit sah sha khappud shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA ka dei tang ka jingkynnoh khlem kino kino ki sakhi sabut bad ka dei ruh tang shuwa ka elekshon.
U Bah Embhah u la ïathuh ba ka daw kaba pynsngewsih eh ïa ki nongïalam kadei namarba dei u Bah Embhah uba tyrwa hi ïa u Bah PT Sawkmie ban ïakhun noh na ka seng UDP, hynrei katba nang ïaid ka por ki nongkitkam ba thymmai ki la sdang ban leh kiar ïa u namar kim kwah ba ka tiket MDC kan poi sha utei u MLA barim.
Ki don kiba iakren ba lehse, kin lah ban don kino kino ki kynja jingim, kiba don ha katei ka jaka kaba ki khot Area 51, lane ka Lincoln County, kaba don ha Nevada, ha United States.
Ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam ka Sorkar ka ban hap leh la ka kamram – ban shim ïa ki nongmuna halor ka jingjakhlia jong ka um bad ban phah peit bniah," la ong u Bah Nongrum.
New Delhi: Palat 70,000ngut ki poiwir kiba don ha Assam, ki la jah rngai noh ha shwa ban beh noh ia ki, ong ka sorkar Assam, ha ka jubab mynta ka sngi ia ka  Supreme Court.
Ka la pynkynmaw ba ngi dei ban buh ia U Blei ha khmat ba ngin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ong ka kyrwoh na u General Secretary jong ka seng, Bah Prospermin Kongwang.
Ha kane ka jingïakren, la shim ïa ka rai ba ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) yn bujli noh da kaba siew beit T.2000 shi bnai na kawei kawei ka Asha ka ban treikam naduh u bnai Ïaiong, 2021.
Ka la ïoh ïa ka Passport ka ban treikam da kumba10 snem, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Hynrei u Divisional Forest Officer (DFO), Jaintia hills TerritorialDivision, Jowai ha ka 25 tarik Jylliew, u la pynmih ia ka hukum ba ka challan jong 14 ngut ki nongshalan kim iaid kam.
Ka seng AGP, kan pynlong ia ka jingthang rupang, ha ka 18tarik Kyllalyngkot bad nangta sa ki MLA jong katei ka seng, kin shong kyrain shiphew kynta ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2019.
Na kata ka daw nga pyrshah ïa kane ka public hearing.
Ha shwa ban pynkut , i Secretary shnong  I la ai khublei sngewnguh  ia ki nongtrei jong ka JDHS, ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, chairman shnong I bah Hariswell Talang, ki dkhot ka executive committee ba lah ban ia don lang,bad kumjuh ruh  ia ki nong shongshnong.
Ko ki paitbah ka bri u hynniew trep to ngin kyndit bynriew ban pyrkhat bad ban puson janai ba ka election kam dei ka kam kai lane ka kam kamai pisa, hynrei ka dei ka por ba kyntang haka ba ngin ioh ban pyrkhat bad ban rai ïano ngi phah ban long ki nongïalam.
Ha ka 3rd Division, ka Mylliem ka la pylliem ia ka Mawtawar da 2-1.
nalor baki tip ba dei paitbah ruh.
Wat la ka la don ka jingdap um ka madan ïalehkai phlang plastik ne artificial turf ha 1st Ground Polo ne ka SSA Stadium, hynrei na ka liang u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek u la ong ba ka madan ka la biang ban ïalehkai hynrei ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um na katei ka jaka ha ka por slap.
Lada jia ba ngi duh ia kane ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah kan long ka jingduh kaba da ki spah crore bad khamtam iaki khun samla jong ka jylla jong ngi.
Namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha ka wei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka sngi la don ki jingïalehkai kum ka ïakop pyni riam bad la don ruh ka jing jied Mr and Ms Eastern Ribhoi College.
“Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka cabinet memo kaba thymmai ban wanrah ha ka kynhun myntri na bynta ka ‘cashless card’ ïa ki nongtrei sorkar," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki kam ba ka parti ka la leh ha ka thaiñ ki pynlong ia ka parti ba kan pawkhmat bha bad kyrmen skhem ruh ba ka BJP, kan sa jop don burom ha ki lai tylli ki jylla ha ka elekshon ban wan, ba kynthup ia ka jylla Tripura, Nagaland bad ka jylla Meghalaya, la ong u Himanta.
Tyrsad, ‘Naiwieng 28: Ka Sarajanai Village Organization (SVO), Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Treikam ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Treikam ka Ri ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
U la ong ruh ba ki don ki nongrep ki bym leit khlong shuh na ki jaka rep, namar wat tang ka bai bylla ruh kam mih shuh.
La pynlong ïa ka jingïalang plie ha ka 24.04.2022 haKantheerava Stadium ha ka jingdonlang u Lat ka jylla Karnataka, MYAS bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Haba ïoh ban kren bad u bah Shimbor Lyngdoh uba dei u trai dukan ba ki shipai BSF ki la thombor ha ka 28 tarik u Nailur 2023 da kaba ki wan knieh ïa ki shini na dukan jong ki kumba 45 byrni kaba shongdor kumba T.96 hajar ei ei, u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ki la shong dukan ha Bagli la kumba 10 snem ei ei.
Ka NEHU student Union, hadien ba ka la ioh jingtip ba 3 tylli ki kam ba la khot interview ba kynthup ka post university engineer, ka post controller of examination bad Librarian la pynlong ha Guwahati, mynta ka sngi ki la iakynduh ïa u VC ban pan jingshai.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba la long ha Rangshken ha ka 29 tarik Ïaïong 2023, ki nongkyrshan ka NPP ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ki MDC kum u Bah Sherborlang Mawlong, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah Lamphrang Blah bad ki nongkitkam ka NPP Sohïong konstitwensi.
Kumjuh ka la don ka Award kaba heh bha kaba ki ju ai ha ka Kyrteng U Tirot Sing kaba ngi ju tip kum Ka Tirot Sing Awards for Arts and Literature.
Naduh ki longshuwa jong ngi, ki da kheinkor bha ia ka kam thung dieng ban pynlong khlaw ia ki lum, ki ranab lum bad ki them ruh.
Kiba kum kita ki shait jia man ka snem ha ki thain Garo, bad wat ha ki shnong Khasi ruh kiba la shong khleh bad ki Garo.
Katkum ka jingiathuh ka kong War, ka la ong ba nalor kane ka jaka ai jinghikai ka tnad ka la ai jingiarap sha ki katto katne tylli ki skul bad kolej ha kane ka jylla kiba plie ia ka jaka ai jingai jinghikai ha ka put ka tem.
La kyntu ruh ïa ki trai jong ki jaka ri sniang ba ki dei ban leh khuid ha ki jaka treikam bad khanglad ïa ka rung ka mih jong ki briew sha kitei ki jaka.
Ka kam ram hi jong ki MP ka long ban buddien ïa kine ki mat" ka la bynrap.
U Rakkam A.Sangma u la byrngem ruh ia ki nonghikai ki bym leit hikai da kaba buh pateng ban hikai na ka bynta jong ki.
Minimum Wages, PF, ESI bad kiwei kiwei ki jingmyntoi hadien ki jingkyrpad ba bunsien bad ki dawa ruh ban pyntreikam iaka aiñ ki nongbylla.
U la ong ba la pynkhreh ruh ia ki kyndon kiba suk bad kiba lah ban pynsngewthuh bad pynioh da kaba suk ia katei ka skhim sha kito kiba dei hok ban ioh.
U Purno Sangma u la rung sha ka politik jong ka Ri ha u snem 1977 ha ka por ba ka Ri India ka dang pynkhreh ia ka General Election kaba hynriew.
Watla u EE um don hynrei haba ïakynduh ïa u SDO Bah C.Kharraswai, u la kular ban lehkloi bad phah maramot noh naduh lashai.
Lah ruh ban kdew ba na ka por sha ka por ki sengbhalang ki ju khih pyrshah ia ka jingbym treikam ki kor mashin ha Marten kiba pyndonkam ban tylliat ia ki mar pyut kiba poi ha hospital, hynrei la ioh jingtip ba haduh mynta ruh ka jingbret tiar pyut na hospital ka dang bteng watla ka kor tylliat kam pat treikam.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills Disrtict kila ïoh ban kem ïa u suba donkti ban pynïap ïala u kynum (L) Karnet Pajuh, uba shong ba sah ha Dongmihsngi, Jowai kaba la jia ha u Nohprah 28, 2018.
Haba jubab ïa kitei, na ka liang u CEM u la ong ba ka EC kam tip ba ka KHADC ka don artylli ki jaka ha Mawkyrwat, kawei kaba dang shudep plie ïa ka ophis bad kata kawei kaba la thied naduh u snem 2014.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ia ki riew paidbah bad ia ki briew kiba shu pdeng ka ioh ka kot.
Ha ka jingiakhun ka Titan Otters ka la jop da 7-0 ia ka Lajong ha ka U-7 katba ha ka U-9 ki la iakhaid mar shikol.
Kumba ka paw ka Phlangmawsyrpat ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la lah, hynrei mynta u snem ka la ïai bat biang ïa kajuh ka kyrdan.
“Peit kane ka ishu lada phi kylli ïa nga ha u 1947 lane 1950 ha ka por ba mih ka Riti Synshar ka Ri, ka rai ka long kaba kongsan.
Kita ki para kynthei kiba la iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ka ruh ki la pynphriang stet ia kata ka khubor.
“Ki paid Khasi kiba don ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut ei ei bad ki dei ki trai shnong paka.
Shuh shuh u la ong “Lada u Rangbah shsnong um donbor shuh , nga nud ban ong ba nga lah ban shna sertiphiket dalade hi tang da ka jingiasngewthuh jingmut bad lai-ngut ki para marjan ba nga la thied ia kane ka Khasi National Dorbar Hall, mano pat ban pynshisha haba ki marjan ki la dep pynshisha, u rangbah shnong ruh um donbor shuh", pynkut utei u rangbah.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council naka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council.
Da kaba kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki sienjam kiba ïadei bad ka mariang bad ki kam shim rai, ngin lah ban trei kham bha ha ki sienjam ban ïada na ka jingkylla ka suinbneng bad ruh ka jingpynneh ïa ki spah ka mariang.
“Ka long ka jingpyn lehrain ia ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban treikam na iing wai", la ong u Dr Don.
Shillong, 07 Iaiong:U Syiem ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la kynnoh ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shu leh sop sop ban pynngat jubor ia ki jaka na Byrnihat haduh Khanapara hapoh ki thapniang jongka, khlem kano kano ka jingiasyllok halor kane ka kam.
Katkum ka jingkheiñ, ki don kumba 50 hajar tam eiei ki nongtrei ka sorkar jylla bad kumba 20-30 hajar kiba bam tymmen ne kiba la shong thait.
U la ong ba ka Supreme Court ka la pynthikna ba ia ki jaka, bad ki  marpoh khyndew bad ka spah ha kane ka jylla, ka dei jong ki paidbah, ki trai jaka.
Shillong, Jylliew 06 : Ka KSU Seng Kmie ka lah ioh ban pynkup burom ia ki nong ïalehkai iakhun kti ne arm wrestling kiba lah mihkhmat ia ka jylla ha ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha ka 05 tarik u Jylliew 2023.
Ha kane ka jingïoh kurup kyiad la ïalam da ki seng Longkmie bad seng samla Umroi pyllun bad la donlang ruh ki dkhot ka Executive commitee ka shnong ha ka jingïadonlang u rangbah Shnong, u Bah P.B Sylliang.
Kitei ki ar-ngut ki la sah san miet lynter ha ktem jong kitei ki lehnoh.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u High Commisisoner ka India u Pranay Verma, ki MDC ka KHADC, ki Syiem bad ki Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, Hima Bhowal bad Hima Khyrim bad kiwei kiwei.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ai ia kitei ki khusnam ha ka jingialang bah ki VDP kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Jowai.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ka la poi ha Nagpur ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtoh-kit halor ka jingïoh jingtip ba la don ba Phone bad byrngem ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Transport u Nitin Gadkari, la ïathuh u heh pulit.
Mynba nga dang trei ha Jowai District Council kum U Assistant Revenue Officer (ARO), nga la dei ban pyndep ia kawei ka kam kaba jwat bha – bad kata ka dei banjied ia U Dolloi jong ka Elaka Nongjngi.
La iathuh ba kitei ki hati ki dang don haduh mynta ha katei ka thain bad ki nongrep ki nongrep ki don ha ka jingsyier haba ki leit ap miet ia ki lyngkha jongki ioh ki wan thombor ha kano kano ka por.
La phah ia ki shithi ujor (complaint) bunsien sha ki Engineer MeECL Mawkyrwat hynrei khlem don ba shah shkor, ka ding ilektrik ka la shu jah kyndam haduh mynta.
Shillong, 19 Nailur:Ki pulit ka tnad Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingtohkit ia u Chandra Mohan Jha uba dei u trai jong ka CMJ Univeristy ha ka ophis heh duh, jong ki pulit ka jylla ha Shillong.
Shuh shuh u la ong ba u la ju iohi, kata la ka long ha ka questions, motion, zero hour notice bad kiwei, la ju sakhi halor ka jingrah bad jubab halor kijuh ki mat kiba shu pynsepei ia ka por.
U la ong ba lada thaw sorkar mano mano ruh, ka jyla ka dei ban ioh beit ia ka ILP namar ba lada pynslem shi pynslem, ka pyni ia ka dak bym sngew tynnad.
Katba na ka liang pat u Samla Amos u la ïathuh ba ki la don ki katto katne ki jingrwai bad ki video ba u la pynlait ha ka channel jong u ka Pomshutia Creation bad u ruh u ong ba dei beit ba nga sngewtynnad ïa kane ka jait kam ba nga wad buit lyngba ka YouTube bad na kiba ka ju leh ïa kane ka kam khamtam eh na u trai ka Laya Entertainment u Babu Khraw Sohkhlet uba la hikai ïa ki buit bad ki rukom ha kane ka kam.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 24,817 tylli, kiba long negative ki long 24,199 ki result kiba dang ap ki long 300 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla ki long 21,837 ngut.
Ha kane ka sngi Pakhang shnong bun ki nongtrei ki duna bha kiba leit sha ophis, wat ha ka Secretariat, bad ki kali kiba iaid ki duna bha lait noh tang ki kali kamai ki bos saw,  bad ki kali.
Halor katei ka jingbishar, U bah HS Shylla, ula ong shuh shuh ba ki nongbishar ki la lynshop palat ia ki Rangbah Shnong, ha kaba ula thoh “Kumta, ka tarajur jong ki Nongbishar ka noh shiliang, ki la lynshop palat ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong jong ngi, kat haduh ba kita ki jingiada kyrpang ia ngi ha ka Constitution jong ka Ri India ki la kylla khyndew ha ka shi-khyllipmat".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkular thok jong ka NHAI ban maramot ia ka surok bah NH-6 kaba la jot rathai, kata wat hadien ba la pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ha ka 8 tarik u bnai ba la dep hakhmat ka Tollgate, Lumshnong.
U pynshngain langpen naka Body Zoo u wei naki nong iashim bynta  haka1st body Building & Fitness Championship “ Mr.7-WASA" kaba la pyllongdaka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie  ha kane ka sngi sait jainbala dep kata 8/06/2013 u la ioh ban khur iaka nam lah duh kaba la tipkum ka Mr 7-WASA.U pynshmgain Langpen u dei u nongiashim bynta naka kyrdan kaba 70 kgsha kaba u la ioh ban khur iaka namjop “Mr 7-Wasa" na pdeng jongki laiphew ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kaba dei ruh kasien kaba nyngkop hapoh ka Rilum Jaintia.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah halor kane ka hukum, la ki dei ki riewshimet ne ki kynhun kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka India, ka wan balai ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 8.78lak ngut bad kiba iap, ki long 23,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew ba kane ka jingpynmih khubor ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka jingujor jong kawei ka longkmie lyngba ka jingthoh ha ka 17 tarik u Jymmang 2024, ha kaba la kynnoh ba u Emlang Laloo u la lehbein ia ka khun kaba dang 9 snem jong ka ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u, kata ha ka por ba ki dang shong kum ki nongsah wai.
U Bah Winstar Kharkongor u dei uwei na ki nongniah kali jong ka tnad ka koit ka khiah ka Directorate of Health Services(DHS) bad  u la ioh ia kane ka jingpang la kumba shitaiew eiei ha kaba la sumar ia u hapoh Nazareth Hospital Shillong bad hynnin ka miet ka 1 tarik u Jylliew u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba arngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ka jingshah bat bording ilekrik jomg ki kaba la jia ha ka shnong Dhorumbasti kaba don ha ka thaiñ Majai.
“Ha ka jingkhlad noh u kpa ka Hen (u Babu Ngorsing),… ula long u tymmen basan uba nyngkong ba la pynkyrpang da ka Presbytery ha ri Khasi… Nalor ka jingshakri jong u hi, ula ai ha ka Balang ha ri Khasi ia ki khun, kiba ki kyrteng jong ki, ki long kiba donburom shibun: arngut kiba la long ki doctor, nangta i Mr Eleasar Pugh iba la long u ebanjelis bad headmaster ka ME School, Laitkynsew, Mr Granville Pugh, BA, BD, Rev Bransley Pugh, BA, BD, BSc, Mr Frank Pugh, MA iba la long u headmaster ka ME School ha Shangpung katto katne snem bad i Kong Beatrice Pugh, BA.Katkum ka kot, ki Dienjat Ha u Shyiap lynnong 10 bad 11, u Rev JJM Nichols Roy bad u Prof Rowland Roy Thomas ki iadei shipara trai, ki khun jong u Khah Than bad ka Shitmai Syiemlieh na Shella.
Ha ka niam Khasi pat ka klim niam kam ju don, lait tang ka klim briew.
Khublei ShibunKiba phah ia kane ka KyrwohPaidbah Nongkynshew PisaMCAB Ltd, Mawsynram Branch.
Ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ka long ba dei ban don tang u/ka wei ban long dkhot na kawei ka longiïng, ki dkhot ki dei ban long ki hap ban leit sha ki Entreprice Fecilitation centre (EFC) ban shim ïa ka form ban pyndap, ka NGO, ka Chankilang Society kaba donbynta lang ïa kane ka prokram kan iarap ïa ki nongrep, kawei ka kyndon pat ka long ba donkam ban sngewthuh ruh ba ki shnong kiba lah don lypa ha ka skim LAMP kin nym ioh shuh ïa ki jingmyntoi kiba na kane ka skim FOCUS, hadien ba la dep ïa ki kam baroh kan sa wan ka pisa kaba la mamng na ka bynta ki Producer Group (PGs).
La pynmih ia katei ka jing pynbna da U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF bad katei ka rai jong ka NPF, kan ailad ia ka Congress ba kan kam ialade ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Kane ka dei ka jingjia jong ka jingsiat kaba lai sien ha Jamia Nagar hapoh ka shi taiew, ong ka khubor.
U la kynnoh ruh ba dei u Conrad uba pynsangeh ban pyllait ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS da kaba buh jingujor.
Shuh Shuh u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon aiñ katkum ka section 101 Meghalaya Police Act 2010 ula kyntu ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynjakhlia iaki lynti synkieng paidbah bad baroh ki jaka jngohkai hapoh ka District lane ban pynwit pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
Katba ka kynhun ba wan ba lai ka dei ka West Jaintia Hills District.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
Bad ngi iohsngew da la ki shkor shaphang kaba kum kane ka rukom kren ki briew ha ka pateng ba mynta.
Na kata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalang jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
Haba wanrah ïa ka jingkylli hato la dep shna ne em ïa ki weigh bridge ban thew ïa kine ki trok hashwa ban rung sha ka kad khaïi ha Mahendraganj, u bah Renikton L Tongkhar myntri ka tnad Legal Metrology ula jubab em.
Katkum ka jingong u Bah Paul, kane ka lah ban don eiei ha lyndet ban pynshong ia ujuh u ophisar ha kajuh ka jaka da ki phew snem bad lada kam dei, balei ka jia.
Ki paidbah kim shym la hun ia ka jingpynshai u Enjiniar ka PHE bad ki la rai ban lum jingtip lyngba ka RTI bad ban tohkit CBI halor katei ka kam.
Katba na ka liang u CEM u Bah Pynshngain ula khot tang ia ki trai shnong ka Umran khlem da khot lang ia ki nongialam ka JAC ban iakren bad u.
Ka Thangsning ka la jop da 6 wiket ïa ka Thymroit bad ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (man of the match) la ïoh ban khur da u Badap Pura Nongkhlaw.
Ka jingiarap ia ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna:Palat 2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiba trei ia ki kam shna jingshna ki la ioh jingiarap pisa na ka Building and Construction Workers’ Fund ba la khmih da ki Sorkar Jylla.
Ki 14 tylli ki jingialkehkai ban pynlong ha kane ka lyumpung ki long Archery, Athletic, Badminton, Basketball, Boxing, Football (Kynthei Bad Shynrang), Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwando, Tennis bad Wushu.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai jongka ban pynjari da ka synshar Administrator da kaba pynksan ba ka jingkam jong ka kynhun ARPA ban thaw ia ka Executive Committee ban ialam da  u Bah Metbah Lyngdoh kan nym neh slem bad kan iai don biang ia ka jingkylla ha  KHADC.Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai bad kan phah biang sha u Lat ba un pynjari da ka Administrator ha KHADC da kaba kdew ia ka jingkhyllem u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad sa u Bah Adelbert Nongrum tang hapoh shiphew bnai hapoh ka sem  ARPA.Katkum ka thymmei khubor, ka sorkar jylla ka la batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka shi snem kaba la wanrah ia ka kynrum kynram ha KHADC bad ka la pynskhem biang ia ka rai sha u Lat ban pynjari beit da ka Administration Rule.
Ia kane la iathuh da ka Jaintia National Council, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka, u Rimiki Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la shim kino kino ki sienjam ha ba ïadei bad ka bamsap bampong kaba la jia ha ka jylla ha ka jingpyntrei ïa kiba bun ki skhim.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia u ba un sdang ia katei ka kam khap shniuh, ka dei hadien ba u la ioh ba bun ki bar jylla na kiwei pat ki jylla, ki wan ban kamai ja kpoh sha kane ka jylla da kaba long kum ki nongkhap shniuh.
Ki skul ki kolej sorkar ha ka jylla ki nanghiar arsut ha ka jingshakri ban ai ïa ki jinghikai ba biang ba bit ïa ki khun ki kti jong ngi.
Ula ong kiba bun na ki Constituency kila her syrngiew namar ba ka 1-Nartiang kadei kawei na ki Constituency kaba la ïoh shibun ki kam pynroi kila tuid ha kine ki snem ba la dep, ula ong kum ka kyrteng jong ka 1-Nartiang kumta ïa kane ka Constituency yn ïaleh ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong tam hapoh ka jylla.
U samla Tynshain Krem uba dei u Education Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit ula pynsngew ba ka jingjop jong ki samla ha kano kano ka kam ba ki trei dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kum ban pynshlur bad ailad ia ki samla ba wan iashim bynta ha kine ki sngi Convention la don da ki jingialehkai ba bun jait (Games), Cultural Show Competition ha ka ba ka Balang Pamrakmai kum ka Nongjop ba Nyngkong, Balang Sohkymphor Nongjop ba ar bad Balang Cham Cham kum Nongjop ba lai, bad ruh la pynlong ia ka Debate Competition halor ka phang Ki Samla bad ka Mobile ha ka juk ba mynta (The Youth and Mobile Phone in the modern age) ha kaba ka Samla Juliana Lyngdoh na ka Balang Rangad kum ka Nongjop  lane kum ka Best Speaker Ha ka Sngi U Blei la pynlong ia ka Mass Bakhuid ha kaba u Rev.Fr James Eleazar Bareh Spiritual Youth Director kum u nongknia rangbah bad la pynkup bor ia ki Nongkitkam Bathymmai jong ka Seng.
U bah Dibison u la ong ruh, “ngi donkam ban da puson bad pyrkhad bha  haba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba lah ban iasaid ia ki jingeh kiba ap na ka bynta bad dei ban  jied ia u nongmih khmat da ka mon ba laitluid.
REGD.ME/850 2015-2017 Nongsain Hima.
Te kumno lada yn shu ia pynduh pyndam beit noh ia katei ka’State Reservation Policy – 1972 ne pynduh pyndam beit noh ia ka ‘Job Reservation’? Ne kumno lada yn pynshong nongrim beit noh thik, la ia u A’chik ne ia u Hynniewtrep, tang ha ka jinglah ne ka jingtbit ne ka ‘Merit’?  Ne kumno lada ban lait noh war na kum kine ki jingiathan bad ruh ban iaisah tang ka jingiabha,hapdeng u A’chik bad u Hynniewtrep, ba yn ia pynkhreh pynkhrum beit noh ban shu ia iaid beit noh la ka lynti lynti, kumba long uta U Lot bad uta U Abraham? Kitai shatai ruh la ka jong ka “A’chik ne Garo State" bad ngi ruh shane la ka ‘Hynniewtrep State’.
Kine ki nongshongshnong Huroi kiba don jaka shapoh area shnong Lahaleiñ (Lailong) kim pat ioh ia ka jingsiew bai luksan (Compensation) na ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyntrei ker sainar bad surok da ka National Building Construction Company (NBCC).
U Moses u sngewphylla bad lada ka long ha kine ki sngi te la ong beit ka dei ka ding ksuid, hynrei u Moses u khlem ong kumta um mutdur kumta, hynrei u ong pynban – “Ngan phai kyrpang ban khmih ia ka jingipaw bakhraw ba na ka balei ka daw ka khlem ing duh noh?" Exodus 3:3.
U la pyntip ba ha ka Lah Sngi u Blei, ki la don ruh haduh 45 ngut ki nongshong shnong ka jylla (khambun ki samla pule) kiba ka sorkar ka la leit shaw na ka thaiñ Imphal bad Churachandpur.
Ka khlam coronavirus, ka la trei tyngeh biang ha Assam, ha kaba ki don mynta sa  43ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka miet jong ka 18tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Dipankar Barua.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar ka kyrteng jong kito kiba mih ha ka merit list kum ki nongioh kam kan neh tang shisnem bad lada jia ba kim ioh appointment ka mut ka la kut noh.
Ia kane ruh la pyndep.
I la hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsum pynsait man ka sngi ïa la ki khun, kumjuh ruh ban pynmlien ïa ki khun ban shut bniat mar sien khie thiah.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, uwei na kiba la wanrah ïa ka amendment mition halor ka jingkren lamphrang u lat, u la ong ba u Lat um shyn la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ka jingshongshngaiñ ki paidbah ha khappud, ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ki College, ka jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingbym lah treikam ka MeECL, ka jingpynslem ïa ka Medical College, ka jingbym treikam bha ka skhim JJM, ka jingshah lehbeiñ ki ASHA bad ki nongtrei Anganwadi Centre bad ka jingtreikam kaba khuid jong ka sorkar.
Katba ka William Carey university kam don ba pyndep ia ka kyrdan Ph.
Shillong,3 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka kynhun synrop ki seng riewlum , u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la jop kum u kyrtong shimet , u la mih noh na katei ka kynhun da kaba pynpaw ba ki paidbah ki kwah ia u ban leit ai jingkyrshan ia ka seng Congress.
Ia katei ka jingsam ei ia ki Musari, la pynlong ha Iing Durbar ka shnong Umsawnongkharai, ha kaba ki la don bunngut ki dkhot ka HYC kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi, kata kaba kynthup ia uHaba iadei bad katei ka jingsam Musari, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan sam ei ia kitei ki Musari sha ki paidbah, ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot, khnang ba ki ioh jingmyntoi bad khamtam ba kin ioh pyndonkam ban lait na ka jingshah dait na ki kain pyrjong.
Haba kumne balei haduh mynta ka ain kam pat shah iangi ban leit jing leit wat tang ban leit donkam sha kiwei ki district khlem da ioh jing bit naka sorkar,ha ka jaka ba kan pynrkhing ia kito kiba wan nabar, ka pynshitom pynban iangi,kiba dang lah ban tip tikna ba ngim don ia uta u khniang Corona (covid19) ha jaka ban shah iangi ban kamai kajih ne leit donkam hapoh jylla ne sha kiwei ki district ka shah bad pdiang pynban ia kiba nabar jylla.
Kane ka jing ialang la wan ban shim bynta lang da u Lamphang jong ka ïingdorbar tha waiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ,u Myntri Rang bah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma bad ki symbud myntri rangbah jong ka Jylla, kata u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, kumjuh ruh ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Kane ka kol ka la pynlong ia ka Langsning ban rah ia kane ka thong kaba la neh tden haduh ban wai syndon ka kyllamiet.
Ka jingotsher ne circumcised ne circumsion la leh khnang ban iada na ki jingpang (transmitted sexual diseases) ha Israel hyndai.
"U la ong ba kat kum ka jingai jingtip u counting agent na ka miej no 4 ba ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode.
Haba wan shimti ia ka pali kaba ar, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 41 run.
Katei ka jingialang ka la mynjur ruh sa ia kiwei pat ki ar tylli ki ain ban khang lad ia ka jingwan rung kyr thep ki mynder sha kane ka jylla bad ia kitei ki ar tylli ki ain ba kynthup ia ka Benami bad ka ain shong wai kaba  ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ha ka iing dorbar thaw-ain ka jylla ka ban wan.
Nongpoh, 20 Nailur:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynne ka sngi ha Umsning Umsohlang, ha kaba uwei u khunlung uba la tip kyrteng kum u Iamelahun-lang Shadap uba dang 3 snem tam na ka shnong Umsning Umsohlang, u la khlad noh hadien ba u la ngam ha kawei ka Wah barit kaba don hajan ka shnong Umsning Lumroman.
Katkum ka kyrwoh na utei u heh pulit u la ong ruh ba ha katei ka ktem kaba ki pulit ki la leit ban pynpra la donlang u heh ka GNLA u Sohan D Shira , la donlang ruh u Baichung Momin,u Baltush bad u Kartush ryngkat bad 20 ngut eiei ki dkhot thymmai kiba la wan ialam ban shah hikai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ka rukom ïalehkai ki ar kynhun, kam  long satia kaba pynhun ïa ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, katno tam ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC namar ba sa shisien, ka Laban SC ka la rung madan da ka juh ka kynhun ïalehkai kaba la mad ïa ka nam rem hakhmat ka Rangdajied United FC, kaba ki rang ïalehkai trai ri trai muluk ba la rung ka kyrteng ka jong ki ha ka First XI ki long tang kumba lai ngut katta u Pynshong dor Shadap, u Eijingmut Lyngdoh bad u khynnah U-18 u Aplang Buam bad hadien la  mih bujli pat sa u Bickyson Kharkongor bad u Kerionald Pyngrope.
S.K.Lato (MPHF), Rtn.
La ong u Dr.MukulU la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna palat ki Muktiar ha ki District nnamar ki nongshong shnong ki hap ban khot da ki muktiar kiba na bar district na ka bynta ki kam mukotduma jong ki.
U myntri ka tnad Railway u  DV Sadanan da Gowda, u la pynbna ruh ba ki la don haduh 23 tylli ki project kiba dang iaid ha ki thain shatei lam mihngi ka ri India, kaba 11 tylli na kitei ka dei ka national Project.
Ha kane ka jingshim bishar mynta ka sngi, la wanrah ruh sha ka jingtip jong ka ïingbishar ba ki nongujor ki la shah byrngem ha ki briew ne u briew uba donkti bha ha ka kam khaïi dewïong beaiñ.
La iathuh ba ka ding, ka wan na ka jaka shet jingbam bad nangta ka sa pur kylleng kylleng.
Ka jingstad u briew ka ialam bakla;Ngi im ha kajuk Social Media,Ia jingim u briew ka pynbyrngia.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Madanthad Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 12 baje mynsngi, katba ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 2 baje noh phai sngi.
ha ryngkat ka jingsakhi lang jong palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Khynnah ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar India, u Kaushal Kishore.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Downingstar Marweiñ bad ka jingkren khublei na u bah Cannyson Marbaniang.
U Pawar u la ong ba katba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba lah ban iehnoh ïa ka seng jong u tang namar ba ki shah pynbor, hynrei kata ka shong ha ka mon bad ka rai jong ki.
U President jong ka parti Congress u la pynremjur ia kane ka jingkam jong u myntri jong ka sorkar pdeng bad ka ka parti BJP kaba synshar ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma.
Ha katei ka Dorbar u bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning u la wanrah ia ka mat ia tai halor ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka jylla Assam kiba don ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ha kaba u bah Sumer u la kren ia ka jingeh ki shnong kum ka Sabuda, ka Langpih bad ka Umwang kiba la jus ha pyndik ha ki pulit Assam.
Ha ka tweet jongu, U Trump, u ong “Nga ialade, te nga sngew kmen ba ula wan paw pyrthei biang bad ba u shait u khlain".
‘Kam don jingmyntoi bangin leit sha ki Workshop ne jingpyni nam, ngi ioh tang ka ja sngi , ka bai kali –hynrei la thied lut pat ia ki jingtip jong ngi’ ong u bah Donbor.
U Dr war u la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban pyniaid ruh lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
“Kan long ruh kaei-kaei kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin ym lah ban pdiang," u la ong.
New Delhi:Kum shibynta ban khring ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar pdeng, kan sa pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder.
“Ngi la pynkhreh ba man ki bynta jong kane ka Bill, ngin pynrung ia ka Khasi Traditional Tribal Museum and Institute ban pynkhlain ia ki riti dustur," u la ong.
Namar kata, “To pynshai kumta ia ka jingshai jong phi HA KHMAT KI BRIEW BAROH, ba kin iohi ia ka jingleh babha jong phi bad ioh iaroh ia u Kpa jong phi UBA HA BNENG" Mathaios 5:14-16.
Ha ka sngi Saitjain ( 31/8/2019) yn don ka Programme ai jinghikai bad ka jingiakynduh lang baroh ki Kynhun Balang Barit ( KBB) jong ka Diocese Jowai, nangta bud sa ka Cultural Programme kaba kynthup ia ki jingshad tynrai, ki jingruwai bad kiwei de ki jingialehkai na ki Kynhun Balang Barit bapher bapher kiba don hapoh ka Diocese Jowai.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la sam lyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllai nar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Ka Marak ha kane ka shithi kala byrngem ruh ban rah ïa kane ka kam sha ki kyrdan kiba halor duh lada u Director um lah ban pynsangeh mardor ïa kane ka jingthungkam be-aiñ.
Shillong, Nailar 16 : Ka Jylla Meghalaya ha ryngkat ka Ri baroh kawei, ha ka Sngi Ba-ar, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 77 ka jinglaitluid ka Ri hapdeng ki jingïalang ba ishongkun bha ba la pynlong kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Ha shwa jong kane,  kata ha ka 2 tarik Jylliew ka FKJGP ka la leit ban tuklar halor ka jing bym pdiang  ka Ganesh Das Hospital ia ka kong Balari Lyngdoh ban sumar namar ka jingleit kha khyllung jong I, da kaba ka Doktor Kharmuti ka la ai daw ba namar ka jing bym don ki tiar ban sumar.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki long Samla Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secy, Pynshongdor Sten Asst GS, Pynkyrhai Sten Organising Secy, C.Tyngkan Sport Secy, Nihun Sten Finance Secy, Education Secy Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secy, PA System Incharge Neveruse Tyngkan , Consciency Tmung Kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
U DHS, u iathuh ruh ba hapoh ka health sector ka don ka jingduna ki nongtrei bad u la kyntu ruh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ba ki dei ban shimkhia bad ki dei ruh ban phikir bha ialade.
Kumta, lada ia ka account jong ka PayTM bad jong u myntri rang bahduh, lah ban peit tuh, kumta kan eh aiu, ba ia ki account jong u luk u lak, u bym nang tang ban shna password ruh yn sei maphot da kitei ki snar peit tuh.
U GOC-in-C Eastern Command u la ai khublei ïa baroh ki shipai ka 101 Area namar ka jingtrei shitom na ka bynta ka Ri India.
Ka CBI ka la shim kam ia kane ka jyrsieh hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban rejister mukotduma ha kaba iadei bad ka kam iasylla, ka jingthok bad ka jingleh beain pyrshah ia ka myntri ka Kong Ampareen kaba bat ia ka tnad pule ha katei ka snem bad kumjuh ia u Bah PS Thangkhiew uba dei u IAS jong ka snem 1984 uba long u principal secretary ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
Ha kane ka sngi, la kam khmat da u bah Pius Rani Executive Director NESFAS, kong Merisha Nongrum kiba la lamphang ia ka jingialang bad ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ki long na Umsawwar na Mawkynrew Block, Plasha Umling Block, Laitsohpliah, Nongtraw na Sohra.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Haba ia kren bad u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba nalor ki sengbhalang, ki seng samla kin don bun ki riew paidbah ki ban leit sha katei ka jingialang khamtam naba ki seng bhalang ha Mawlai ki la ioh ban pynlong ar tylli ki jingialang paidbah ha ki ar miet.
Kiba kren imat kim tip ka mut aiu ka sang ? Nuksa U khasi hyndai u kheiñ ba ka shong – kha para kha ka long ka sang bah sang san kham palat ban ïa ka shong shikur (ba ngeit u khasi mynta), Shipara kha ka mut ha u khasi hyndai na ka liang u kpa kata ka mut shipara ki kpa ym shipara kha kur ba kheiñ u khasi mynta.
La kyrpad ïa baroh kiba sah ha ki jaka ba don jingma ba ki dei ban kynriah noh sha ki jaka ba kham shngaiñ.
Ka ktah ruh ia ka khyndew ka shyiap bad kham shyrkhei, kine ki dkhar ne mynder kin kylla long ki heh paid katba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long noh ki ritpaid kumba la jan long artat mynta.
Katei ka Synjuk ka la pyntip ba kan pynlong nyngkong eh ia ka jingialang jong ka sor bad khap sor ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon, nangta ha Ri Bhoi District kan pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Umsning , ha Jaintia Hills District kan pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha District Library ha Mynthong bad ha West Khasi Hills pat kin pynlong ha ka 26 tarik ha Mairang.
Kumta la pynkit noh ïa ka sha Byrnihat PHC da ka Carla Sangma ha kaba ki doktor jong katei ka jaka sumar ki la phah noh ïa ka sha NEIGRIHMS.Hynrei, namar ka jingduna ha ka ïoh ka kot bad namar bym shym la ïoh ban kynjoh sha ki bahaïing hasem, ka la buh jingeh shi kat dei na bynta ka jingsumar jong ka.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba la don kawei ka longkmie kaba la iohi ia katei ka jingjia bad ha kaba myn- nyngkong ka nangmut ba ka dei ba ki jingia  thang niut , hynrei kham hadien ka la iohi ia ka ding kaba klang, bad hangta ka la pyrta briew ban iarap.
Nongpoh, Nailar 26: Kum shibynta ban rakhe ïaka jingkynjoh ïa u maw mer uba 23 jong ka Seng Samla Katholik Assisi Parish Byrnihat, na ka liang ka SSKAPB mynta ka sngi ka ioh ban plie ïaka Sports Meet ba ar sngi ka ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Parish Byrnihat.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi HSPDP, KHNAM,UDP ba ki weng noh ia ka jingkyrshan, nga sngew lynngoh ka long ba haba weng ia ka jingkyshan dei ban don ka daw, hynrei kam don ka daw, kaba shu ong beit ba la weng noh", la ong u Bah Pynshngain.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba 16 million ngut ki la shah sumar, na ka bynta ban husiar, na ka jingwan jong katei ka jingpang Corona.
"Halor ka khyndew, u Prof G.G Swell u kyrshan ia ka dustur bat khyndew kaba la їoh pateng kum ka ri raij bad khyndew kur.
New York: Ha ka sngi balang kata ka 20 tarik u Kylla lyngkot 2021, U Joe Biden, ula bam smai, kum u President ba 46 jong ka United States of America(USA) lem bad ka Kamala Harris kaba la bam smai lang kum ka Vice President bathymmai jong ka Ri USA.Ka Kamala Harris ka dei ka khun shiteng, ha kaba ka kmie jong ka, ka dei ka nong India bad u kpa pat u dei u nong Jamaica.
U la kdew ia ka rai jong ka Kashari Division Bench, da kaba ong ba ka Kashari ka la pynmih ia ka rai ha u snem 2011 da kaba kyntait ia ka notis jong ka MUDA  ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
Lah ruh ban kham pynduna ia kane ka jingpang da kaba bet ia u tutia ha kawei ka khyndew lane da kaba synreit (spray) da ka dawai kaba ki shna na u tutia bad ka shun bad ban pynlong ka jingkhleh kumba nga la batai ha ka lynnong shaphang u phan.
U la buh ka jingkyrpad ba lada um long ban buh ïa ka BOP Permanent ka sorkar ka dei ban buh shuwa da ka BOP kaba shipor ha kitei ki jaka katkum ka jingkwah jong ki, “ngi kwah beit ban buh ïa ka BOP ha Umat bad Umthlih, khnang ba kan long ka jingïada ïa ngi ha shuwa ban wan ka bynta kaba ar jong ka jingïa pynbeit pud.
Shuh shuh Shylla u la kitbok kitrwiang ïa ka Ambrose Memorial Secondary School ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingshakri ban ai ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la khot hajir ruh ïa u Controller of Examination jong ka SEBA – Nayan Jyoti Sarma bad ïa u Chief Controller Jimli Kakoty Saikia.
“Ka dei ka jingshisha ba kin treishitom ban pynïoh ïa la ka jong ka Medical College khnang ba ki samla kiba don ka jingthmu ban pule ha kane ka bynta kin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun bad ba kin long ki nongshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah," ula ong.
Katba ïa ka final yn pynlong ha ka SSA Stadium ha First Ground, Polo ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka jingjop jong ka YESS Meghalaya, ha kaba don palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pia kaba 4.3 klur tyngka, kadei ka nongmuna kaba paka tam kaba ngi buh na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Ki nongjop ha ka liang ki kynthei ha Freestyle 50m ki long ba 10 – 11 snem ka Gesefanaria Marweiñ, ka Naphibanpynshai Ryntathiang, bad ka Saphiwanlang Nongbsaw, 15 haduh 17 snem ki long ka Ibajanai Wanniang bad ka Wanpyndapbiang Khyllemkharai, ki 12 haduh 14 snem ki long ka Barikynti Nongbsaw, ka Orpalis Marngar, bad ka Phibawanpli Lyngkhoi.
U kpa u la pynshai shuh ba jin da la don high school hangta hi ha shnong un nym jin da shlan phah pep hynrei un bteng ka jingpule bad yn shu ia bam saphit-maphit kam rat la lei lei eh.
Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban siew ïa ka baibam na ka bynta u snem 2021-2022.
Ka jingïalang ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ka dei kaba kongsan bha halor ka jingdawa jong ki kynhun seng, kiba la ap khmih lynti ba ka jingmih kan long kaba seisoh bad ba u Myntri Rangbah un ai ïa ka rai kaba skhem.
Ka VAB Bill 2014 jong ka KHADC niuma, ka don katto katne ki jingduna, ia kaba ngi la leit iakynduh bad ai jingmut kumno ban pynbeit ia kita.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un kren beit iaka Roster System la ka dei ban shong ha ka liangpyrshah ne ha ka liangsynshar hadien ba u la jop ia ka elekshon MLA elekshon, kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Wat ka surok National Highway ba ïaid napdeng eh jong ka sor ruh kam long shuh ban pynheh namar ka jingbym don jaka shuh.
Ha kine ki ar sngi, kan don ka Live DJ, Beach Queen Contest, Dance Troupe (The Bellas Dance Crew), Fashion Show, kunthup ruh ïa ki jingïalehkai kum ka Mawpoiñ, Beach Volleyball, Camping, Tambola, tan tyllai, ki jingïalehkai ki khynnah, ka Zip lining bad kiwei kiwei.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ïa kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba ïakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
U la ong ba kum ki samla pule ki dei ban ïadon bynta ha ka jingpule bad ruh ha ki kam ïalehkai shabar.
Nangta hap thew ïa kata ka trok thylli.
“Ngan pynbha ïa ki jingjulor ba la leh da u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi bad nga dei u ksai ban bteng ïa ka kam ka ba dang sahteng jong u Bah HDR Lyngdoh", ong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP),u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet, u ong ba kane ka jingleh jong u myntri korbarri ka la wanrah ka jingbitar ia ki paidbah ka jylla khamtam, haba u la kular ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba un wan mynta u bnai sha ka jylla ban iatai halor kane ka phang, hynrei kat haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba khatduh jong u Lber na ka liang u Amit Shah u khlem ai khubor eiei.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ka India na ka bynta ka net – zero ha kaba u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka lah ban long kaba khraw bor ha ki kam pynmih bording hydropower.
U la ong, ka jingdon ki jingkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
La ioh ruh ia ka jingkrenpdiang bad jingkren ai khublei da u Rangbah shnong.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la buh jingkylli ruh ba da kane ka jingleh hato ki sngewthuh kaei ka ban ktah ïa kiba bun.
Ki pulit ka East Jaiñtia hadien katei ka jingjia mar mar ki la pyntip sha ka kynhun National Disaster Respond Force (NDRF) bad na ka liang katei ka kynhun ka la ngam shapoh um ban wad ia utei u samla bad la lap ïa ka metiap u Mihsalan haka sngi Nyngkong haka por 5:45.
Ka jaka ka long ka jingim bad ngi hap ban pyrkhat shaphang ka lawei ban wan jong ki nongïoh pateng.
U Bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla Meghalaya, u la pynbna paidbah ruh ba ïa ka Mawshynrut yn ai noh ka PWD ophis.
Humanistic approach ka ailad ia ki khynnah jied iaka jingpule bad ki jingangnud katkum ka jingsngewtynnad kam dei shuh katta ka teacher-centered approach, kaba mut ba u khynnah pule un shu sngap iaka jingbatai u nonghikai, kala ong kong Kharmalki bad ong shuh ba da kaba thew woh iaka jinglah u/ka khynnah pule lah ban ioh ia u soh.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ia ki sap ki phong bad pynpaw ia ki jingitynnad jong ki thain bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Namarkata, ka jingleh bymman u Harry Inglis ka paw shai kdar ba ka dei ka jingbamsap.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla barit ha kaba kham bun na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u  president Bah Khlur Singh Lyngdoh ba la don lang u vice president u David Ch Marak bad kiwei ki nongkitkam.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) lyngba u president u bah Erwin K Syiem Sutnga ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ki lad lynti na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad kumno ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkup burom ia katei ka Longkmie, ki nongïalam ka KSU NKHD, ki la ai ka jingiaroh ia katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ia kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
La iathuh shuh shuh ba ia katei ka jingtip, la phah sha ki kompeni ban pyrshah ia kano kano ka jingpynlong jing duwai ha katei ka jaka.
"Haba kylli u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi sngewthuh ba kane ka ‘Roster System’ kan dei beit nangne shakhmat namar ïa ki briew ba la thung baroh shi katta, naduh u 1972, ïa kito kumno phin kynriah.
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka jingrakhe, une u Myntri u la pyrto ia ka jingai jingshakri jong kane ka jaka pule kaba la pynmih da ki hajar hajar ngut ki nonghikai kiba aijingshakri ha ka liang ka pule puthi, bad ruh ban long ka rynsan na ka bynta ban pyntbit ha kaba iadei bad ka rukom aijinghikai.
Ki don sa  21,430 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba la jem baroh, ki long  97,61,538.
Haduh ka saw baje mynta ka janmiet, ki don 27.79lak ngut, kiba la leit ban sum ialade ha katei ka wah ha Haridwar.
Shillong,1 Iaiong:Ki bor shnong jong ki 60 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la dawa na ka District Council ba ka dei ban ai jubab noh ia ki hapoh 15 sngi ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban ai No-Objection Certificate noh ia ka surok Nongstoiñ-Mawthabah kaba jngai 61.374 kilomitar.
Ka Under 17 team kan ïashim bynta ha ka FIFA World Cup k aban long ha Naiwieng mynta ka snem, bad ki bor pynïad Phutbol ha India ki la thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai bad kata ka long ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki thei Samla ha ka ri, da kaba pynlong ïa ki Coaching Camp, ki jingïalehkai Paralok kiban ïarap ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ba ki nongïalehkai kila don lypa.
Mynta ka NE ka dei ka ‘Engine Bathymmai’ ban pynkhraw ïa ka India, bad ka NE ka long tang ka rngai hapoh ka Congress", la ong u Sambit.
U la ong ba kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ia baroh ha kaba ka don ka jingbahkhlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri.
Balei ka long kumta? Namar ba ia u soitan la kem bad set byndi 1000 snem, te ym don nongthok nongshukor shuh.
U Chairman ula ïathuh kumba long mynta ka board ka dang duna ki nongtrei bad ka jingdon ki seng treimon sngewbha kiba shemphang ha kane ka kam kan ïarap shibun.
U Lat u la shah skhor bha ia ka jingkren ki dkhot ka MEPA ba la ialam da u President jong ka u bah RM Shabong bad u General Secretary u bah Phillip Marwein.
Ha ka jylla Meghalaya, ka jingïapait ki seng trai ri ka la pyllong ïa kiwei ki party nabar jylla kum ka Congress, ka NPP ban ïoh synshar ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingñiah thuk-thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la pynkhreh ban jam sha kawei pat ka jingialehkai jong kane ka lympung.
U la ong ba u myntri rangbah u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u ha ka sorkar da kaba ia kitei ki skhim ruh u phah sam sha ki kyrtong jong ka seng Congress bad u la iaid lait ia ki MLA.U la kynnoh ba katei ka skhim ka dei tang ban pynbiej ia ki paidbah ha ka por elekshon.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skim ‘Wayside Amenities’ ka long ruh ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba dei ïaid lynti na kane ka jaka, kumjuh ruh ban pynitynnad ïa ka jaka ha ki rud surok ban ppi sha kino kino ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong jong ki shnong ki thaw.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip, ki kynthup ia u Bah Gordon Khongsit, President Sengkmie, Bah Apbor Nongrum, president Ri Bhoi, u Bah Bishar Dhar, president ka FKJGP, NKHD, u Bah Kronding Nongbsap u samla ka thain Bhoirymbong lem bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor lyngba ka kor pathai khubor kaba la pyllait ha X (kaba tip kum ka twitter mynshuwa) da u National Spokeperson ka BJP U Sambit Patra.
Ki mat ba kongsan ki ïathuh ba ki don haduh 43 tylli ki Tnat Sorkar / UT kiba la ai jingtip shaphang ka 3.09 lak klur tyngka ha ka Gender Budget Statement 2024-25 (Budget Estimates), haba ïanujor bad ka 2.23 lak klur tyngka ha u 2023-24.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ia uba la jied da u Paidbah.
U la iathuh ba ka HYC ka dei ka kynhun kaba khang pyrshah ia ki dkhot ban iadon bynta ha ki kam Sain hima (Politics), ban don ka jingia sngewpher Niam ne jingngeit khamtam ka jingwanrah ka jingiapher thain, hapdeng ki khun u Hynñiewtrep.
Ngi khuslai ruh halor ka jingkuman bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih ha ka ban tehlakam ïa ka jingïakynad," la ong ka kyrwoh na ka PRO.Shuh shuh ka CBCI ka kyrpad ïa ki bor synshar ban pynneh-pynsah ïa ka jingngeit niam bapher-bapher hapoh ka ri, ban pynkhlaiñ ïa ki nongrim ka Riti Synshar bad ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
“Wat la ngi don ka jing sngewlem ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kum ha kane ka thma ba ki mad, ngim lah pat ban pdiang ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jaka jong ki poiwir namar kan ktah ia ka jylla, kumta ban iada ia ka jingpoi jong ki poiwir ka ban ktah ia ki jaitbynriew ba la don ha ka jylla ngi la phah ia kane ka shithi sha ka President jong ka ri" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Kum ban shu phai dien , katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong ka dei kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong 2022, ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Lada ngi puke na ki Kam.9:1ff (terter) ngi lap ba ia u Saul ka Tarsos uba pynshitom beiñ ia ki khristan, U Blei u la tim da ka environment.
Ka Resistance, ka kam ruh ba ka la ioh ban pyniap ia 700ngut ki ehrang bad sa 600ngut na ki, ki la shah kem bad shah set phatok.
Haoid, ha ki ba la san la rangbah ruh ka don tangba ngan kren bha ha ka ba ïadei bad ki khun samla jong ngi, ïoh lehse bun napdeng jong phi la shait iohi bad la mad ïa kum kine ki jingpang ha ka jingim jong phi, bad ruh ïoh ba kane ka jingpang la don kiba la mat na ki ba ha ïing ha sem jong phi, lane ïoh lehse phi ba pule ïa kane ruh ph la mad ne la juh ngop ha kum kane ka jait jingpang, lada kam jia ha phi ruh nga ngeit kin don beit ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor bad ki ba ieit bathoiñ jong phi ki don ha kum kane ka jing eh.
Ia kine ki samla la kem na kawei ka hostel kaba don ha Malki- Dhankheti.
Baroh kine ki nongjop ki dei na ka shnong Sabahmuswang, lait noh ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu bad ka Heiniwanki na Nongkynrih.
Ki kmie ki kpa kila kubur ba ka long kaba eh shisha iaki ba kin pyndep iaki home work namar kihap ban iarap lem iaki kam iing kam sem namar maki (kmie ki kpa) ki hap ban leit sha lyngkha sha risa.
Shuh shuh ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu ieh shrah ïa kane ka surok kaba la palat mynta 40 snem, hynrei ka dei ban shimkhia ban maramot lane ban pynïoh rong noh bad kyrpad ruh ba ka tnad PWD Road.
Shuh shuh la pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki aiñ kiba pynjari kidei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
U Blei ulapynwan wan iaki khun,Israel naka ri shatei bad naki ri baroh kat shaba ula beh noh iaki.
La bthah ruh ba kin hap ban sah ar miet kynthih ha ka jaka sah jongki,na bynta ki ar sngi kiba sdang, na ka bynta ba kin ioh ia ka E-Invite.
Stang ka bor jong u Jisu bad ngin hap ia kyrshan ha ki jingduai…Dei ban pynshlur ia baroh kiba ioh pang Covid ba kin pynbna hi noh ia ka kyrteng lajong khnang ba baroh kiba la ia kynduh ia ki kin sngewthuh ban phah test ia lade khnang ba kan nym pur sha kiwei pat.
U Robert Vadra,  u pyntip paidbah mynta ka step, ba ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Ka KSU Lapangap unit haka sngi Thohdieng ka la leit iakynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper slasha jong ka tnad Forest JHADC kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
Pynpaw ia ka mynsiem Ieid ri bad jaitbynriew ym tang na shyntur, hynrei kum U Tirot Sing Syiem.
Ka Rotary Club Jowai kum ka seng treimon sngewbha ban tei iaka imlang sahlang haka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing Association ka la pynshna ïaka check dam ha Treïongriang bad lyngba ka jingsynñiang jong u Prof RC.Laloo MLA barim ka Rotary Club Jowai ka la ïoh ïaka kali kit ïap briew kaba la aiti haka tnad pulit bad kawei ka kali Ambulance kaba la aiti sha ka KJP Assembly Hospital Jowai na ka bynta ban kit ïaki nongpang.
Jowai: Ka Meghalaya Truck Owners and Supplier Association (MTOSA) ka la kynnoh jur pyrshah ia ki BSF, halor ka jing orpait ka jingkieng Umpaso kaba don ha Sonapur, East Jaintia Hills District.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshna ïa ki ïing ki sem lane kiwei ki jingtei hajan ki ki rud wah la ka long ha ki bynta jong ka wah Umïam bad ruh ka wah Umkhrah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakhih pyrshah ia ka GVK, ka long naduh ki snem 2018 bad haduh u snem 2019 bad ka jingsangeh ia khih ka long halor ka jingia mynjur ban pyntrei kam ia ki jingiateh kular ia kaba khlem pynurlong haduh mynta ia kaei kaba ka seng ka la dawa.
Ka sorkar ka la thung ia ksiang u ban ia kren bad ka kynhun lenoh jong ka United Achik Liberation Army (UALA).
Khleh ia kine baroh lai hajuh bad sa tah da u kynphad.
Nongpoh:U Samla Lester Nongbet, President ka KSU Umsning Circle, u la shah khot ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
Nakaliang Ka KHNAM ka la ioh ruh ban iakren bad u CEM,ha kaba ia dei bad ka khanapara ba dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka kyrteng khasi khnang ba baroh ki Khasi kina sah ha kane ka jaka kin long trai ha la kajong ka jylla.
“Ka dei ka jingkhynra ka ba ki la leh khlem pyrkhat bad pyndomkam ruh da ki tiar pynmynsaw kaba la wanrah ia a ka jingkhlad noh une u rangbah"u la ong.
Ka KSU Nartiang circle kala pynpaw ruh iaka jing sngewkhia halor ka jingshah tied shah bom ki dkhot ka UHM haki paid Karbi haduh bala kila mynsaw jur.
Ha ka kyrwoh, u la pynpaw da kaba ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah ia kito kiba wanrah Syiar na shabar ka jylla, ka dei hadien ba la iohi ba ka la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki Syiar, kiba la ioh ia kata ka jingpang khlam kaba la tip paidbah kum ka Avian influenza (Bird flu), kaba la sar ha kiba bun ki jylla ha India.
“ Ngi dang lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ki baiskul bad college hapoh ka nongbah bad ka jylla hi “ ong u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Haba jied ïa ki nongïalam kum u maw-lun, tharai long ban long nongïa-lam bad ha ka politik ka jingbun khlieh ka dei kaba kongsan.
Lah ban kdew ba katei ka thain Pynthor, Langkyrding, Polo, ki dei ki jaka ba ju shlei um bha man ka por khamtan tang shut her u slap.
Nangta, ki nongjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ pat ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 42 – 28 point ïa ka JNV, South West Khasi Hills District kiba dei jong ki kynthei bad ka JNV, South West Khasi Hills District pat ka la jop da 50 – 46 pyrshah ïa ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang.
Ki nongleit nongwan tang shu la poi ha G.S Road shaduh Motphran ki la ki la sniew mynsiem lypa namar wat tang ka jaka ïaid ruh ym don shuh.
Ki don bun kiba artatien ha Pakistan, ba katei ka injek, kan lah ban pyn lyngki ia ki kynthei, lane ba kin iap noh hadien ar snem.
Kane ka rai ka long hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïing sah jong u ha Pyndengrei Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Ka por jong ka elekshon ka lah kut bad yn ym don lama shuh jong no jong no.
Ïa katei ka jingpynkhuid ki ASHA ha Umsning la snohktilang ruh da ka seng RAWA, ka CBTC Guwahati bad kumjuh ruh ki bor shnong ryngkat ka Umsning Town Dorbar ha kaba u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la wan ban plie ïa katei ka prokram kum u kongsan, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B kum u Symbud kongsan, haka jingdonlang u Dr K Khongsdam Doctor Incharge ka Umsning CHC, ki nongmihkhmat naka Swacch Bharat Mission ba kynthup ïa u Kynjoh Rangtong Block Coordinator ka Umsning, Garland Sun Block Co-Ordinator Bhoirymbong bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakynduh bad u CS u bah Witting Mawsor u la ong ba na ka liang u CS u la ong ba shisien ba ka sorkar ka la plie jingkhang ia ki samla ka East Khasi Hills ka hap ruh ban leh kumjuh ia ki samla wadkam ka West Khasi Hills, u bah Witting u la iathuh ruh ba u CS u la kular ban pynjlan ia ka por jogn ki kaba la kut noh.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la kyrpad ia kine ki dkhot ka iing dorbar kiba thaw ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ba kin sngewbha ban leh ia kaba dei.
U Bah Ronnie u la iathuh ba ka Asian Development Bank (ADB) ka la mynjur ban bei pisa T.40 klur eiei ban pynthymmai ia ka jaka theh niut ha Marten hynrei kam pat mang pisa bad lada ioh ia ka pisa ka sorkar kan pyntrei noh ia kane ban buh da ki tiar stad ka juk mynta ha katei ka jaka theh niut.
“Lyngba kane, kan plie lad ia ki briew na nongkyndong ban trei ia ki kam ban kamai bad ban riew spah bad kan pynlong ruh ia ki ban sangeh ban kiew sha sor", la ong u Dr Mukul.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ruh ba barooh ki skim pynroi, ki dei kiba la sain dur bha bad ka Sorkar pynshlur ia ki paidbah ba kin seng ia ki kam la jong bad ki trei ia ki kam la jong ha ki kam bapher bapher ryngbad bad ka jingpynshur bad jingkyrshan jong ka.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynnin ka sngi Ba-ar.
La iohi ruh lyngba ka Video ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la poi ban iakren bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha kaba ki la kyntu ba kim dei ban ailad ïa ki Khasi Pnar ban tur sha ka jaka ba shong basah ki Karbi bad na ka liang jong ki Pulit ka Meghalaya ki la pyneh ba ong ruh ïa ki Pulit Assam ba kin tehlakam ïa ki Karbi ba kim dei ban tur sha ka shnong ba shong basah ki Khasi Pnar.
U briew ba lakha nakabriew, u long khyndiat sngi, uba dap da ka jingjynjar.
Haba phai sha ka jingïalehkai baroh ar tylli ki team ki la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol ha kaba ka jingïalehkai haduh kaba kut ka kylla step ki khlem lah ban ïathep kol.
Shillong, 8 Naitung:Ia u J.Narayan Rai, 60 snem, uba dei u Supervisor ka Railways, uba la shah rahbor naduh ka 25 tarik Jylliew na ka shnong Tilapara/Bakenang, North Garo Hills, la pynlait noh ha ka 4 tarik ha kawei ka shnong ba don ha khappud Assam-Meghalaya  hajan Mendipathar, North Garo Hills.
Ka Telangana, ka dei na ki 10 tylli ki jylla jong ka India, kaba kiew bha ha ka ioh ka kot, ha u snem  2020-21 bad ha katei ka snem, ka kynthup ia ka Delhi, Gujarat, Haryana, Karnataka, and Tamil Nadu, kiba kham kiew, ka jingioh kamai ia katei ka jylla.
