Shillong:Ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ba lamkhmat da u President Rikman G Momin bad u Myntri Sorkar Bah A.L.Hek, kila leit ïakynduh ïa u Archbishop Victor Lyngdoh bad khot sngewbha ïa u sha ka Ram Mandir.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Rongrengre Govt HSS (East Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Gideon Mukhim (10).
“Hoid u Bah Lapang u dei u nongialam ba tbit hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par kam pat da roi than dang don bun ki jingduna", la ong ka MDC ka Nongpoh.
Shillong, Nailur 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh ha kane ka sngi Palei hadien ba ka sorkar jylal ka la ïai ban ba ka jingpynbna ba ka pynmih dang shen haba ïadei bad ka CrPC bad CPC kan ym ktah satia ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari District Council.
Ia ki mrad khlaw, ki sim bneng bad ki dohkha ka duriaw yn shim noh.
Ki nongthawaiñ ki dei ban thaw ïa ki aiñ bad ki kyndon bad y dei tang ïa ki aiñ jong ka jylla hynrei ban pyntreikam ruh wat ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
When asked about UDP’s claim for the position, Mr.Prestone said that it doesn’t matter who takes over the position but it is necessary that the MDA conducts a proper meeting for decision making.
"Ka PDF ka don ïa arngut ki MLA, kita u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Namar ka jingkhang shnong, kaba la khanglad ia ka kamai kajih, kumta ki nong bylla, kiba na Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal, ki la pynkhreh ban leit phai lut sha la ki jong ki shnong bad la iohi, ba da ki phew hajar, ki la ia lum ha ki jaka ieng bos bad ki jaka ieng rel ha Delhi bad katei ka mih sa kawei pat ka jingma ia ka jing saphred jong katei ka jingpang, lyngba kitei ki briew kiba la sdang ban ia iaid ruma sha ki surok rit bad ki surok bah, tang na ka bynta ban ioh kali ban leit phai sha la shnong.
Kane ka khubor kala sdang ban paw pynthei naduh ka 22 Nailar 2020 hadien ba I Bah Pradip Chullet bad ki paralok shna phlim kila ujor daka ejahar ha Sardar Police Station pyrshah ia kane ka channel.
Ka dei ka jingkynnoh tang bn pynthohbria iaka niam khristan, bad ki shim kabu jait ba ki (Hindu) don ka bor synshar.
Ha kine ki ar sngi kan don ruh ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingkynrei bad ka jingroi sted ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Tran-smitted Disease (STI) ha kane ka district.
Dei ba kumne kein sa don kiba kren kynthah ba ka don pleng kata ka “abomination of denominations"(ka kyrtho ijli jong ki kynhun Balang.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 5-0 ia ka Victoria Plzen.
Ar ngut kiwei pat kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u Nik Dan 46 run bad u Kitboklang Rangad 42 run.
Kane ka don beit bad ngi tih bha ruh hynrei ka shong pat kumno phi treikam hala ki jong ki Constituency" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa ki kam pynroi yn wanrah lyngba ki skhim Corporate Social Responsibility (CSR) jong u snem 2023-24 bad lyngba katei ka MoU bala soi ha katei ka sngi kan long ruh ka jingplielad ïaka district ba kan pdiang ïaki project bad ki kam pynroi bapher bapher.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
“Hynrei ngim lah ban shu leh kumne, namar ba ngi hap ban pyrphat la ka don ne em ka jingiadei bad ka ain, namar ba khlem ioh jingkyrshan na ka ain, ka jingrejister ia ki jaka kam long kaba khlain", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ka EC kan shong pyrkhar halor kane, ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban  thaw da ka ain, ban pynkhlain ia ka jingrejister ia ki jaka hapoh u pud u sam ka KHADC khnang ba kito kiba don ha khappud bad ka Assam, kin nym leit noh.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong Ma Dawanroi Pyrbot bad u Assistant Waheh Shnong Philander Well Lyngdoh.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong, Rymphang, 17: Ha ka sien banyngkong eh ki samla na kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka Bungy Jump, ka jaka kynthih kaba don ha ka shnong Kushma, Nepal, kaba jrong kumba 228 meter bad kaba wan ba-ar ha ka pyrthei ha ka jingjrong jong ka riat.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang u bah Syrpaily Kharit President ka seng u la ong ba katei ka jaka sumar ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ki paitbah nongshong shnong naduh Nongriat, Mawlum, Nginïong, Mawbudum, Lumyrsiang, Tiehdang, Mawlangsu, Domkohmen bad kiwei kiwei ki shnong haba ki shitom ki hap ban wan ha katei ka jaka sumar.
Nga hi, nga la shaiong ngit, katba u bah Jopthiaw bapli te um don shuh mynta.
Haba ki Garo kim kot ban shah thung kam namar ba lah duna eh ki marks lane namar ba ym don satia kiba biang ka jingpule kaba donkam ïa kata ka jait kam lehse kum ka kam engineer lane doktor bad kiwei kiwei de, lah thung noh da ki Khasi-Jaintia kiba la leh bha ïa ki eksamin rung kam.
Ka Balang ka wer bad khot sngewbha ia baroh ban ia poi lang sha katei ka Jingiaseng ba shisien arsnem na ka bynta ban pynkhraw ia ka Burom ka jong U Blei, ong ka kyrwoh na u tymmen basan M.S.Kharshiiing, Secretary-Balang Presbyterian Mawphlang.
Duwai na ka bynta jong ki ruh, ba kin lah ban synshar kat kum ka mon jong U.Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khad-san) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Shami, Mohd.
Namarkata, na bynta kito ki trok bad ki kali kitkhia kiba wan na ki thaw Jowai, kim dei ban iaid lyngba ka surok Shillong Bye-Pass, hynrei ki dei ban iaid lyngba ka surok na Nongbah Shillong.
Wat la ym don makna ka Ain ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC kiba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ia ka Autonomous   State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
Katba ka kam ban siang ia ki DI pipe sam umdih sha ki shnong bapher la aiti ha ki Local Contractor.
“I Bah Bindo idei uwei na ki nongïalam ka party ba la rim bha bad i dei ruh i Chief Adviser jong ka party.
Ha katei ka sngi kaba u Kiren Rijiju, u la wan sha Ri Bhoi, nyngkong u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki heh ophisar sorkar ha Conference Hall kaba don ha ophis DC, ha kaba la donlang naduh u Dr.Joram Beda IAS, Secretary Planning ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyay, IAS, DC ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ribhoi lem bad kiwei.
Kane ka long ka jingkren ka ktien jong u Blei halor ki Ri ki Hima halor ki Syiem ki Nongsynshar baroh ban sheptieng ia u Blei namar u Blei u long uba tip uba iohi ia kiei kiei baroh bad ka long kaba ma ban shu smai lamler ha khmat jong u ban leh hok ban synshar hok hynrei markhongpong, dei na kata ka daw u Blei ula leh ia u Nebukhadnessar bad ia u Belshassar syiem halor ka jingibein Blei bad ialeh pyrshah ia une u Blei uba im.
Ki jingialehkai kilan met bad ki jingialehkai  Yoga, kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020 bad ka korphiw miet ruh, kan kut noh, ong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad katei ka dei halor ka jing pyllait noh ia ki jingteh kyndon, da ka sorkar India.
“Lada ka Assam ka ïai bteng ban buh ïa katei ka khyrdop jong ka hapoh ka shnong Khanduli ngin ym shong kli kti ngin ïeng ïaleh pyrshah namar ka dei ka hok kynti jong ngi naduh ki hyndai hynthai haduh mynta mynne," la ong u Waheh Shnong.
Ka AAP, ka la ujor mardor ia kane ka kam sha Supreme Court, ha kaba ka la dawa, ba katei ka kashari, kan shong bishar noh mardor, ban iakren halor ka jingshah kem U Kejriwal.
Long ki briew kiba thymmai, iarap bad pynshai ia ki babieit pisa.
Kum u Myntri Rangbah ka Jylla, Nga sngew sarong na ka bynta jong phi namar ka jinglah ban pynpaw ia la ka sap wat tang ha i por ba khyndiat.
U briew u  hap kohnguh ia ki ain,ki hukum bad jingpyniaid briew(man made laws) khlem tip pat ba kata ka jingleh jingbriew ka  pynsngewsih pynban  ia u Blei uba la thaw bad ai ia ka mon kaba laitluid bad ka pyrthei kaba kylluid ia baoh ha  kane ka pyrthei.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban sdang ka lehniam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Mynso u ma Karmi Myrchiang, u Rangbah Shnong ka Mynso A bad kiwei kiwei ki rangbah jong ka Sein Raij.
Ha kajuh ka por, ki nongïalam ka BJP ki la ong ruh ba kin sa ïa kren bad ka sorkar pdeng halor ka rukom kyrshan pisa sha Meghalaya kaba dei ka jylla kaba rit bad kaba dang bun ki jingkyrshan borbah na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jing ïakhun phainal jong ki Kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw Pdeng ka la ïakhun pyrshah ïa ka ka SYM ha kaba ka Jaïaw pdeng ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
Bun ki samla kim shemphang, kumno ban jied ia ki kam ki jam bad ha kano ka lain ban pyntbit ia lade.
Ka tnat iada ri jong ka Russia, ka kam ba ki pyrton shipai jongka, na ki bynta ba shathie bad na ki bynta ba sha sepngi, kiba ia syndah bha bad ka Ukraine, ki la leit phai noh sha ki ktem jongka, katba haduh mynta, ym shym la ong satia ia kito ki shipai, kiba don la slem bha ha katei ka khappud, kiba iai bteng ban kilan met lane la kitei ki la mih ne em, na katei ka khappud.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane kane ka sngi ka ïoh da u Adarsh Thapa u rang ïalehkai ka ka YBSC Shella, katba ïa ka khusnam la sam da ma Dauni Phawa uba dei u General secretary ka Futsal Association Of Meghalaya bad u Secretary ba rim ka Wahiajer Sport Club.
Une haba u la tei pat ia ki kynroh ka Jerusalem.
Une u riewsaiñ pyrthei kat haduh mynta u dang shah set patok naba shah rai pynrem ban shah set shirta jingim ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jing-rahbor ïa u Umesh Pal kaba la jia ha u snem 2006, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Times Now exit Poll, ka ai jingkhein, ba ka NDA kan ioh 306ngut ki dkhot, ka UPA 132, katba sa 104ngut kin ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei, katba ka  Republic CVoter, ka pynbna ba ka NDA kan ioh 287ngut, ka UPDA 128 bad ka SP-BSP kan ioh 40ngut ki dkhot ha Uttar Pradesh.
Ka Barcelona, ka la ia khaid da 1-1 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Inter Milan, ha kaba U Icardi, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 87, katba U Malcolm, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 83.
U Yoav Gallant, myntri iada ri jong ka Israel, ula kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga la hukum, ban khang syndn sbak ia ka ding ilektrik, ia ka bam bad ka umphniang kali ruh.
“Na ka liang kiwei pat ki ritpaid riewlum ki ba don ha ka jylla, ki la wan ban ïa kynduh ïa nga ban ai ka dorkhas halor ka jingdawa ban ai 15 % na ka bhah thungkam na ka bynta jong ki,nga la dep ban ïathuh sha ki ba ïa kane ka dorkhas, ka Sorkar kan sa aiti  sha ka Commitee bad sha ka Expert Committee ka ban sa thaw shen khang ba kin bishar halor kane bad kin sa pynsngew sha ka sorkar halor kane".
La kurup ia kitei ki mar bad kumjuh ruh ia ka trok bad la rejistar kes hapoh ka NDPS Act 1985 , ki mar ba la ioh kurup ki shongdor T.49, 92,752 tyngka.
Kiba ioh pang dengue haduh mynta, ki don  5, 637ngut ha U Naitung 2019, uba long u bnai, uba bun duh kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Lorenso P Warjri u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym phai khmat ka sorkar ïaki rang bad thei ïalehkai Kick Boxing ha kaba kim ju ioh kano kano ka lad jingïarap naka sorkar bad kim ju ioh lad wat tang ban leit kynduh hynrei kum u nongïalam ka kynhun un nym shong kli kti ban kyntiew ïaki samla ïalehkai kiba don ka sap bad khamtam kiba ju wanrah ïaka nam bad burom ïaka jylla baroh kawei.
Ha shuwa jong kane, haba la kylli halor ka jingïasam marbiang por ïa ka shuki Myntri, u Bah Hek u la ong ba kam dei ïa u ban batai ïa kane, hynrei kan shong beit na ka Seng BJP na Delhi.
Ah lano? Ngin ioh kum kane ka policy ha la ka jylla.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Israel, naduh katei ka sngi bas-dang hiar thma ka Hamas, ka ruh da ka jingbitar khlem da pynslem ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia katei ka kynhun lehnoh jong ka ri Palestine kaba la synshar hi ia ka nongbah Gaza Strip kaba long jong ka Palestine ha ki por ba la leit.
Sangma u la treh ban shim khia ban pynbeit ïa kane balei ka sorkar mynta kan  ym treh".
Ha kane ka jingkyn duh jong ki nongialam ka Congress marwei marwei bad u Wasnik, la iohi ba u MP u Bah Vincent H Pala, nalor kiwei ki la wan ha ka ophis ka party, ka syriem kumba long interbiw kam.
Kumno kan jia ïa ki khun ki ksiew jong ki lada ka Sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule Tribe shuh ïa ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka Sorkar noh (public property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet (private property) ne ri Kur ne ri Raid ne ri Hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri-thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rul ki aiñ ri Thor.
Kumta ki la sngewdei ban shim ïa ka sienjam ban don noh laka jong ka tnad seng hapoh Laitkor ha kaba ha u snem 1974 ki la sdang ïa ka Seng Khasi Laitkor.
Ki ong, kiba don ïing ar/ lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longïing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ïa ki.
Kane ka hospital ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Ha kane ka sngi la pynkhalai nusip haduh 10 tylli ban pynbyrngia ia ki nongwan iahsimbynta ha kane ka prokram.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la thalaiñ ruh ia ka sorkar kaba la pynduh Internet la jan kot ar taiew mynta.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jing ialang ba la wan shim bynta da ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka jylla Assam kiba kynthup ia ki stad ha ka pule puthi.
Ka PSG kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cerezo Osaka ha ka sngi Thohdieng ha shwa ban kan leit sha Tokyo ban ïakhun pyrshah ïa ka Inter Milan.
U Gogoi, u pyntip ia ka jingiasoh ULFA (I) jongu ha ka peij jongu, ha ka facebook bad ula thoh da ka shithi ruh sha ka tnga jongu, halor ka daw, kaba pynlong, ba un pyn iasoh bad ka seng ULFA.Ha kawei pat ka jingjia, U Ripun Bora, uba dei U President barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng TMC.U Bora, u pyniasoh ialade sha ka seng TMC, ha Kolkata, ha ka jingdon ryngkat jong U Abhishek Banerjee, General Secretary jong katei ka seng.
Khliehriat:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s-Khliehriat Circle, ka kren da kaba shai ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haba iadei bad ka jingpynsngew paidbah, jong ka Star cement kaba la pynlong ha ka 29tarik Kyllayngkot 2022, ha ka Shnong Lumshnong.
“Ngam pat ïoh ban ïakren bad u nongsaid aiñ jong ngi ïoh kan don ka jingiatyngkhuh bad ka jingbishar ka HC ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta bad na ka liang jong nga ruh nga dang shu ïoh ïa ka hukum mynta mynta nga dang hap ban pule shuwa ban kynthoh eiei," u la ong.
Nalorkata ki kali kiba ïaid na katei ka surok, ki dei kiba wan pynpoi ïa ki mar bam na Assam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ.
Haba la kylli, la um don, ban ai, da kiwei pat ki jingai bad ban thied da katei ka pisa, kaba ula pynlut, U Mahato, u ong “Nga lah ban thied da kiwei, hynrei u bnai, u don ka bynta kaba khraw bha, ban pyniajan ia u dohnud jongu bad ka lok  bad kumta, ha ka sngi kha jongka, naduh ba ngi ialong shitnga, ngam don eiei ban ai, kaba kham palat ban ia kata".
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka lahduh jong katei ka lympung ha u snem bala lah bad kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka Super Division jong ka Shillong Premiere kala shah pynliem noh na ka lympung RMKOFT 2018 ha ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC ka kynhun ialehkai kaba don ha ka kyrdan 1st Division jong ka Shillong League da 2 kol la 1 kol.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Additional Deputy Commissioner, u Bah H.K Thabah u la pynpaw ïa ka jingkhublei ïa ka ophis jong u District Disaster Management Officer (DDMO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka prokram jong ka jingsam ïa kine ki tiar, ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki volunteer ba la ïoh jinghikai ba kin ïoh pyndonkam, haba don kano kano ka jingjia shah pynjulor da ki bor mariang ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Khatduh eh U bah Lawrence, u la trei ha ka ophis jong ka Accountant General’s ha Shillong hapoh jong ka sports quota.
Bun na ki kynhun bapher bapher ki la dawa ban pynjlan ïa ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ïa kaba la buh ban pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bad ki bank namar ka jingshitom ban ïohlad ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki briew kila hap ban leit sha ki jaka kiba jngai ban plie ïa ki bank account jong ki.
U Bah Frankie Nongrum, Convener ka Umsning Area Headman Forum u la ïathuh ha ka por ba maramot ïa kane ka surok ki duna palat ki jingpyni dak ba dang maramot ïa ka surok bad dei ban ïaid tang na shiliang ka bym maramot.
Ka JSU ka pynrem jur ruh ia U CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat namar ka jingkhein sting bad shu ieh beiñ ia ki nongtrei ka Council khlem da siew tulop da ki bnai kiba bun.
Ki khun ka Seiñraij Mukhla mynta ka step kila mih dangstep nala iing ban leit pom iaki dienkhlam na khlaw na ka bynta ban pynieng haka madan slot masi ne Madan Ryngkaw haka sngi Musiang (24/08/2020).
Shillong, 31 lyngkot:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ka la ujor pyrshah ia ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka kashari jong ka National Green Tribunal, halor ka jingleh pyrshah jong katei ka tnat ia ka hukum jong ka NGT, ha ki lai sien kynthih.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kim don kum lai bad saw ngut kiba kwah ban ioh tiket na ka UDP ba iakhun ia ka shuki Lok Sabha bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la dep pynpaw ba u angnud ban ia khuh ia ka shuki MP na ka UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingiakhun na ka bynta ka jingjied ia ki nongmih khmat ha ki Iing Dorbar Autonomous District Council, u Bah Paul u la iathuh ba ka Selection Committee ka la iakynduh katto katne sien ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u khmih lynti ba ka Seng kan lah ban pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong la kumno kumno ha u Kyllalyngkot, 2024.
Haba kylli pat halor ka shithi jong ka jingweng noh ka HSPDP ïa ka jingkyrshan ba la phah da u President ka seng, u Bah KP Pangniang ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, u Conrad u la kubur ba kane ka seng saiñpyrthei ka la phah ïa ka shithi, hynrei dei ki dkhot kiba la shah jied kum ki nongmihkhmat kiba ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jong u.
Hadien katto katne uta u syiem Ijypt u la iap noh la mih bujli da uwei pat u Syiem bym ithuh ia ki Israel.
Shuh shuh u Treiborlang R Suchen general secretary JSU ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka pule ka puthi kaba long ka atiar kaba lah ban rah shaba leit ba wan bad kyntu iaki samla kiba pep skul ban bteng iaka jingpule bad ban pynshlur iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti khnang ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ki long ka shnong Mawïong Rim, ka Mawïong Umjapung, ka Umthlong bad ka Mawlai Nongkwar Block 13 ka ban kynthup ïa ki 3750 tylli ki longïing.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u lap ia katei ka jingthoh, u la sdang ban khyllie kot khyllie sla bad u la lap shuh shuh ba ka don ka kyndon ba ka District council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.“Baroh shi katta la shu ieh kumto hynrei mynta ka dei ka khubor ba bha sha ki paidbah naba la lap ba ka district council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP hynrei kan treikam tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong biang u bah Shylla.
Hynrei, kaba kham hakhmat eh ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ki nonghikai, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ia ka 2nd installment jong ka arrear jong ka revised pay shwa ka teachers’day kumba la iai pynkynmaw bad iai dawa man la ka por, lyngba u Director of school Education and Literacy(DSEL)bad khadduh eh ha u Chief minister ha ka 14tarik Nailar 2019, hynrei haduh mynta ym i don dak ei ei bad ka sorkar kam patiaw bad kam khein snep satia ia kane ka jingdawa(immediate demand)jong ki nonghikai skul.
hato kan ktah mo iaka kam sorkar baki trei lada ki iashim bynta (involve) ha ki kiwei pat ki kam ne ka pynthud iano re u riewshim kabu haduh ban pynmieh kum kane ka aiń iakjakor.
U la kdew ba ha Manipur ka Jylla ba treikam katei ka aiñ 1500 ngut ki briew ki dei kiba la shah siat iap ha ki shipai tang namar ka jingsuba sniew, ha Nagaland u la ong ba ki kynthei ki la shah bat bor ha ki shipai bad kiba bun bah kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba u la ong lah ban sakhi ia ka jingïakhih ki paidbah ka thaiñ shatei lam mihngi na ka por sha ka por, hynrei u la ong ba aiu ka aiñ ka la leh ia kita ki nongleh kam sniew, “Haduh mynta ngim iohi ba ka sorkar lane ka aiñ kan pynshitom ia kiba kum kita ki briew" ong utei u samla uba dei ruh u President barim ka KSU.U GHP Raju, IGP haba shim ia ka bynta jong u u la ong ba ka jingieng jong u ban kren ha katei ka rynsan kan dei beit ka jingsngew shimet jong u ym ba u kren kum u briew ka sorkar, u la ong ba ka ing kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyntreikam noh da ka AFSPA ha ri lum Garo bad katei ka mat ka dei kaba la pynkhih phaloh ha kine ki sngi ha ka Jylla, hynrei ha ka ri synshar paidbah u la ong ba donkam ba wanrah hakhmat ia lai tylli ki D kata ka Discussion ne ka jingiaphylliew jingmut, ka Debate ne ka jingiatai bad ka Decision lane ka rai ka ban mih.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Sanbor ula ong ba kumba ju leh naduh mynshwa, shwa ban rakhe Khrismas la ju pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka thain Laban.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai XI Star ryngkat bad ka Sanmer CC ki la ïoh ban khur jingjop ha ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division ba la long hynnin ka Sngi Thohdieng ha madan Urkaliar.
Ka jingjot bad jingjulor ka Nongbah Jerusalem bad Hima Judah ka la long kaba  shyrkhei haduh katta, wat haba ka jinglaitluid na Babilon ka la jan kynjoh sha ka shi spah snem, pynban ki Jiw kim pat shym la lah satia ban tei pat ia ka.
Ha kaba ïadei bad jingshah bom ïap jong ki saw ngut ki runar ba lait phet na Phatok ha ka ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Shangpung bad Muthlong, u DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la ujor suo motu case pyrshah ïa ki paidbhur kiba donkti.
Shillong, Nailar 07 : Ka jingkiewdor ki mar ki mata naduh ki mar bam mar dih, ka tyndong lyer shet jingshet ka long kawei na ki mat ba la ïakynduh jingeh ym tang ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki jylla hapoh ka ri India.
Kane kadei ka jingkylli ba ka sorkar India ka kylli," u la ong haba kren h aka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba 112 ka jingkhlad noh u nongthoh ba khraw ka Jaidbynriew, u Pahep Rabon Sing Kharsuka.
Kiwei pat kiba la iadonlang ban sakhi ia kane ka jingplie pyrda ia kane ka lympung ialehkai phutbol ki long U Bah L.Kharmalki, President ka Sohryngkham Sports Club ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
“Kane kam shym dei ba bishni ia kane ka border trade, hynrei ki kwah ba ki paitbah ruh kin ioh kajuh ka hok lem.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 5,015ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 704ngut.
