Katkum ka jingiathuh jong u Waheh Shnong Rangad, u Bah Damon Lamo, la ong ba utei u rangbah uba ngam jyllop, u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong bad ki la ïa wan kai pyngngad sha katei ka kshaid Umbyrleiñ ha shnong Rangad ban wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
Haba iadei bad kane ka jingiohpdiang jong kitei ki 25 tylli ki shnong ia katei ka khusnam lehkhuid, ka dei halor ka jinglah jong ki nongialam shnong ban shimkhia ia la ki shnong bad ban btin lynti ia ki paid nongshong shnong, lyngba jong ka Swatch Bharat Mission, khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jongka Roster System bad Reservation Policy, ka SWGHSCWA ba katkum ka riti synshar ka ri ka la don ka kyndon haka Article 15 (4) bad 26(4) kaba dei ka hok ha ka ban bhah ha ka liang ka pule puthi, ïohkam ïohjam ne kano kano ka jingleh ka ban dei lang naka bynta ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkylla ïa kane.
Ha ka jingwan jngoh jong kitei ki samla la ïathuh ba kin ïoh lad ban phai khmat sha ki 5 tylli ki mat pdeng jong ka rynsan YuvaSangam – ka Paryatan (Tourism), Parampara (Traditions), Pragati (Development), Prodyogik (Technology) bad ka ParasparSampark (People-to-people connect).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 81, RBD: 6, SGH: 2, SWKH: 2, WGH: 15, WJH: 10 bad WKH: 133.
Ula ong ruh ba ka khlam kala saphred sha ki shnong ki thaw ha kylleng ka sor Jowai bad ban jur bad pynshlur iaki paidbah ban test COVID-19 khnang ban lah ban tem iaka khlam.
Haba ia kren kham bniah bad u Rupang u Eugene u la ong ba hadien ka jingiasoh bad ka Ar Hima u la ia soh noh bad ka Rangdajied ka kynhun kaba la kylla kyrteng na ka Ar hima  bad kham hadien u la leit ia soh noh bad ka Shillong Lajong.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop haka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Na ka liang u CM u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Hynrei ki don ki Samla kiba la poi naduh kine ki sngi baladep ban leit ïashim bynta ha ka Phutbol ki la ïathuh ba ki la poi ha Stadium naduh ka por 9 baje mynstep bad ki ïoh bam ja sngi haduh ka por 3 baje janmiet.
Kane ka don lai tylli ki ïing kiba la shna hi da ki kynja jaiñ tyrpal bad shapoh pat la shna itynand bha.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh,shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Ha kine ki sngi, ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Kum ban shu pynkynmaw ba une u samla u la jah na la iing naduh ka 20 tarik u Nailur 2023 bad Ia lap ia ka met iap hynnin ka step jong ka 4 tarik u risaw, na ka thwei kaba jylliew bha ka ba ki khot ka thwei tdem kaba don ha Traw.
Kane ka jaka sumar kam don satia wat ïa ki dawai BP, shini, insulin, drip, dawai khunlung bad ki tiar sumar naduh ki gloves, syringe, matress, ki jingthiah bad kiwei kiwei.
Ka Awaken India Movement (AIM) ka la kynnoh ba ki don palat 2 lak ngut ki briew kiba la khlad noh hadien ba ki la shim ïa ka tika ïada COVID-19.
“Kane kadei ruh ka khubor sha kiwei ki kompeni, lada ki wan ban seng ïa kano kano ka kam hangne ha ri khasi jong ngi, kidei ban shim bad pyntrei da u Khasi jong ngi, lem kumta kan myntoi aiu phin wan seng kam shane ban ïa klun tang para maphi, katba phi ïa ïoh bam ïa ka doh ma ngi ki trai shnong pat ngi ïoh sah tang ka shyieng suda," La ong u Bah Tyllibor.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah H.L.Nongsiang, u dei u wei na ki nong seng jong ka Party NPP hapoh ka thaiñ Mawshynrut bad ha u snem 2018 u tei u riew rangbah u ba ju ialam ia ka party u la mih noh namar ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka rai ticket ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep bad u la mih madan ruh kum u kyrtong shimet ban iakhun ha katei ka ilekshon MLA bad u la shah rem bad ioh ruh haduh ar hajar tam ki vote.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla ha ka jubab ba la wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Kong Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah ka sorkar jylla, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
Donkam Doctor ENT specialist, child specialist, skin specialist na ka bynta ban plie nursing home/clinic thymmai ha Shillong lada don kiba kwah sngwbha ban call ha une u no.9862060391 ban tip kham bniah.
U la iathuh ruh ba la iakren ruh halor ka 6th schedule,halor ka jingpynkylla ia ka 8th schedule bad kiwei kiwei ki mat ba donkam, ha ka ba la iakren bad la pynshai ruh ha kane ka jingialang.
Lada phi sngew myntoi na ki jingthoh jong nga sa peit ruh ïa ka channel jong nga ha YouTube (U DO IT (udoit@981)) kaba nga la pyllait shibun kiei kiei ha ka ba iadei bad ka jingeh jingshitom ka jaitbynriew jong ngi.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ka Labour Department ka peit ruh ïa kiwei ki mat jong ka jingïohkam ïohjam bad shibun ki mat jong ka rukom ai jinghikai.
ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jngïarap pisa na National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Under Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut National Referee ryngkat ka pisa kaba mar 10 hajar tyngka kum ka jingïarap.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba ki ïaleh ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang.
Hadien 10  minit, u  Baniatyllilang Mawkhiew u la khyrwit sa kawei ka kol.
U ma Jolby Sana Secretary Seiñ Raij Tuber, ula ïathuh ba barabor haka sngi kaba saw kaba long ka sngi khatduh jong ka shadniam Behdeiñkhlam ym duna ïaka 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ha Tuber.
Ki nongshet ja sngi ki hap ban shimkhia ban ai ka bam ka dih ka khuid kaba suba ïaki khynnah ba kin ïoh ka bor met kaba khlain.
Shuh shuh ka la ïathuh ba une u bar jylla ha ka por ba ka leit pan bai wai u kren heh pynban bad u la leit ujor ruh sha Ïing Bishar.
Ka Garo Students Union (GSU) lyngba u President Zikku Balgra N Marak, ka la kynnoh ba ka VPP ka la leh politics ïa kane ka kam da kaba buhrieh lut ïa baroh ki jingshisha bad ai ïa ki jingtip kiba shu thaw hi sha ki paidbah.
Kat kum ba lah ban tip dei ki War kiba la wan phet shnong nyngkong kata hadien ka jinglaitluid ka Ri India ha ka snem 1947, hynrei ka long kaba phylla pat ba ki Bhoi kim ju phet shnong lait noh tang katto katne kiba phet sha Shillong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba bun ki jingiakren iatreikam ba la shim hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
Shillong:U Ma Wailad Shylla, Chairman ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) ha ryngkat U MLA u MDC bad ki nongtrei ka MCCL, myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jing dawa jong ki.
Naduh kine ki bnai baladep  kane ka nonghikai ka la hap ban trei shitom tyngeh ban pyndep lut ia baroh ki Subject jong baroh ki Klass.
U Bah Paul u la ong ba kine ki jingtei kiba long kum ki jaka sah, la aiti ban pyntrei ïa ka kam naduh u bnai Jylliew ha u snem 2017, hynrei namar ki katto-katne ki daw khamtam ba don ka ilekshon shiteng samoi ha East Garo Hills bad jingshah ktah ha u COVID-19 bad ki jingpyrkhing ha ka por ba pynjari ïa ka jingkhangdam ym shym la lah ban pynïaid sted ïa ki kam.
Ka ktien Khasi kan rung ha ka Public Service Commission.
“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia ka Iew Polo, kane ka dei kan sa long kawei na ki iew ba paw ban khring ia ki briew", la ong u Dr Mu kul bad bynrap, ba ka sor kar mynta ka dang pyn khreh shaid shaid ban shna dur ban pynitynnad ia ka.
“Ko khun hep,ka long ka pork aba khadduh".
Ngin dei kiba lah kloi ban weng noh ïa lade na ka jing ngop ha ka jing thied ïa ki votes jongngi da ki political parties lane ki candidates jong ki.
Ha Khliehriat u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla.
Ka Seinraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kan nym shah ia kino kino ki briew kiba nabar, ki briew na kiwei ki raij bad wat iaki khun ka raij ban wan sakhi iaka Behdeiñkhlam naka daw ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u kurim u la wanphai na Delhi ha ka 30 tarik jymmang 2020 bad la ‘quanrantine’ ia u ha ‘MATI Quarantine Centre’ bad namar ba ka kaiphod ka pyni ‘Negative’ la pyllait noh ia u ban leh ‘quanrantine’ ha la ing.
“Da ka jingmynjur jong u Lat, kane ka ain kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ha kaba yn shimkhia ïa kiba bun ki jingeh kiba mad da ki nongrep kynthup halor ka jingshah ot kilo ki mar rep bad kan shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ïa kiba wan die ïa ki jingri," ka la ong.
Ia kane ka phlim yn pyni haka 24 tarik haka por 6 Pm bad 8 Pm.
Haba kren ha kane ka sngi, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom bad Textile, u Bah F.R Kharkongor, u la ban khia halor ki kam shna kti bad ki kam thaiñ jingthaiñ lyngba ka tnad Sericulture bad Weaving ba kin pynmih ïa kita ki jaiñ ba la thaiñ da ki nongthaiñ jain bad kiba ai rong ruh khlem da pyndonkam dawai (Chemical) ba la tip kum kita ki organic dying lane ha ka ktien Khasi ka rukom wieh rong kaba ki pyndonkam khlem da wieh dawai da kaba ki pyndonkam da ki rong ba ki shu shna da ki kynbat ba ioh na ki khlaw ki btapU la pynpaw ruh halor ki song jingïarap na ka sorkar kmie lyngba kata ka scheme Silk Samagra Scheme la mang tyngkha haduh 23 klur sha ka tnad Handloom and Textile ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jaiñ khamtam ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi kan sa ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skhim sorkar kmie.
Ïa kane ka ANTF kaba la thaw thymmai yn khlieh da u Inspector General of Police (CID) kum u Chairman bad u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) kum u Member Secretary bad Commissioner of Excise.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ngi la don ka jingïasyllok.
La maham ruh ban pyndonkam ia ki tynghung da ki kyrtong lane ki seng sain hima sima.
U nongialehkai ka Mawlai u Samborlang Nongbri u la pynlait ban leit thylli ia la ka kynhun  da kaba thep shi kol ha ka 32 minit.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha ba per ha sla um bad ka jingkylla rong ka dangiai bteng haduh mynta bad ia kane la sakhi da ki paidbah nongshong shnong jong kato ka thaiñ bad kumjuh ki nongleit nongwan lyngba u surok bah NH-6.
Ha kane ka JAC la ïa don lang ki Khlieh Nongsynnshar Shnong, ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka JAC uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills u Samla Ferdinand Kharkamni u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki dkhot ka JAC u la ai ka jingkular ban pynsah ngeh noh shuwa ïa kane ka jingplie ïa ka ktem khalai namar ka jingmih ki jingpyrshah na kiba bun balang.
“Bunsien ngi la ujor sha ka bor district bad shaka sorkar ban kynriah iaki BSF na Sonapyrdi, phewse haduh mynta kine ki shipai ki dang neh hajuh bad ki pynthud iaka shongsuk shongsain u paidbah ka thain Narpuh bad ki shnong khappud," la ong bah KS Suchiang.
Ia kitei ki kot ki sla ba la kdew haneng, lah ban pynpoi ha ki ki kti jong kitei ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba la kdew kyrteng haneng, lane da kaba scan shai bha bad sa phah ia ki lyngba ka Email, “skd.
Ka Seinjait Tuber ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la lah ban khur haduh 22 tylli ki takma kiba kynthup ïa ki 10 tylli ki takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
ïa kane ka khusnam la phiah ha ki lai bynta ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, ka Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Ha kane ka jingiatai, ki samla kiba la kyntait mardor ia ka Tenancy Bill ka sorkar namar ba kam don ei ei ban iada ia ki trai muluk.
Kumjuh ruh utei u rangialehkai shapdeng jong katei ka klob u long u atiar ba nyngkong  ha ka liang ialehkai shapdeng na ka bynta ban thaw bad kyntiew ia ka klob Liverpool ha katei ka liang ialehkai; kaba ka klob ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ba dang shu dep ka jong ka ha ka jaka ba san ha ka lympung EPL.Na ka liang jong u manager ka klob Liverpool u Jurgen Klopp wat hadien ka jingioh mynta ban iasoi bad utei u rangialehkai, hynrei uba dang iai wad shuh shuh ki rangialehkai na ka bynta ban ioh iasoi thymmai  hadien ka jngmihnoh jong ki rangialehkai shapdeng ka klob kata u James Milner, Naby Keita  bad Alex Oxlade-Chamberlain.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KSU kan sap hah noh da ka jingthoh lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pan jingshai kaei ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ha kaba ia dei bad ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji.
“Ngi dawa ba kine ki shnong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim Syiemship ki dei ban ong ka Hima Nongtung ym ka Block II “, la ong u Syiem ka Raid Nongtung namar ba baroh ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh kine ki shnong ki la pynrung kyrteng hapoh kane ka jylla.
U la ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur na ki MLA ban pynrung ia ki kum ki nongjied ia ki nngioh jingmyntoi, hynrei namar ba ka la don lypa ka MLA Scheme ia ki kaba la poi mynta sha ka T.2 klur tyngka ym shym la ailad satia.
Shillong, 1 Nailar:Ka la don ka jingsngew lyngngoh jong kiba bun ha ka peij facebook, halor ka jingpaw jong ka dur rosari bad ka diengphna, ha ka dur, kaba ai baptisma ia iwei I khyllung, ha ka shnong Mookhap, kaba hap ha ka Parish Mookyndeng.
Long katba long ngin ïatrei na bynta u paidbah, ngin shakri ïa u paidbah, ngin nang pynkhlain shuh shuh", ula bynrap.
Ngi don ia ka MGLP kaba pynlong ia ki show bad kaba iadon bynta lang bad haduh kumba 3000 ngut ki samla, ngi don haduh kumba 15000 ngut ki briew kiba ioh kam ioh jam bad kamai kajih lyngba ka Tourism ha kiba bun rukom.
Ki la itynnad palat ïa u watla u remdor ha ka ïew ïadie ïathied.
Shillong:Ha ka step sngi u Blei kata ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 7:20 eiei mynstep, arngut ki koidi kiba la tip kyrteng kum u Small Phawa bad u Kwal Laloo ki la lait phet na ka kti ki pulit ha Jowai Civil Hospital, hadien ba la kit ia kine sha kane ka jaka sumar, namar ka jingud pang ka jong ki.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL.Kiba la shah ot bording naba kim shym lahsiew bai bording bad kiwei pat ba khlem iohbor daka jingthoh na ka MePDCL banshim  bording  kim dei ban shutuh bording lane shim bording kylla na ki paramarjan.
U Bah Jambor ula bthah ia u Syiem Mylliem ban iakren pynbeit noh ban pynkut ia ka kynrum kynram hapdeng ka seng ki nongai doh masi bad ka Iew masi ha Khanapara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chatrath u la ong; “Nga tharai ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan kan sa kylla ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi sngew skhem ba ka Seng Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
Ka sorkar ka leh ïa kane hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul bad samla pule ba ka jingshim bai skul bad college ki nongpynïaid ka la long shaba palat pud kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh ban phah skul ïa ki khun nalor ba kiba bun ki skul bad ki college ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar.
U Guha, u ioh 1,89,575 vote, katba U Mondal, u ioh tang 25,486 vote.
Kine ki ‘thei lud bad ki bah lud khamtam eh ki bah lud pait-pdot rangbah ki pynher ban kynud bad ban rwai da kaba shu pynbud ia ki jingrwai ba bang jong ki kaitor syiang ryndang jong ka bri u hynniew trep.
Khnang ban ai jinghikai halor ban pynneh pynsah ïa ka mariang, la pynlong ïa ka jingthung dieng.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ARSS ka la don ka jingïasngewthuh jingmut bad kawei ka seng bhalang lane ka trei hapdeng ka jingshah byrngem namar ka jingtuklar ba man ka por, namar la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka long ba la ai pateng ïa ka kotrak sha kawei ka seng bhalang kibym shym la shah pyntbit, bad kane ka la buh ïa ka jingim ki paidbah nongleit nongwan ki ba ïaid lyngba kane ka surok ban poi sha Pynursla ha tmier ka jingma.
Kumjuh u Prof Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS haba pyrto ia ka kynhun baroh kawei, u la ong ba dei tang ka NEIGRIHMS ka hospital ka sorkar pdeng ha ka thain Northeast kaba la lah ban pyndep ia kane kum kane ka jingai jingsumar kaba shem shitom bad kaba kham pher.
ïa kane ka kyrwoh la phah da u Bah Larry Kharmalki President Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun.
’U la pyntip ba ïa ki notis la dep sam da u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha kito kiba shna iing be-aiñ ha ka jaka jong ka Municipal ha ka 1 tarik, Rymphang, 2021.
Haduh mynta nga dei ma nga u President ka UDP Mawsynram circle hynrei ki nongïalam kiba hajrong ki khlem pyntip ïa nga ba la don kiba pan tiket na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023," u la ong.
Kine ki nongïalam ki la kyntu ruh ïaki dkhot ba thymmai jong kine ki artylli ki unit ba kim dei ban kynran dien haba mih kino kino ki jingshah kynthoh lane shah kren pyrshah, hynrei ki dei ban ïeng skhem ha ka nongrim kum ki dkhot ba pura ka seng ha ka ba kila kyntu ruh ba ki dei ban long ki ba don akor burom khamtam haka ïaid ka ïeng bad barabor ki dei ban don ka jingïatrei lang para dkhot khnang ba kan nym wan rah ïaka jingïa sngewthuh bakla bad ruh ban don ka jingiatreilang bad ki bor shnong naka bynta ka bha ka miat imlang ka sahlang.
ka jingkren ka Ampareen ka shu tep eit miaw….
Ka jingud jingnam bad ka jingbym hun ka don beit namar kumba la ïakut naduh kaba sdang ba ha ka jingïakren ïa pynbeit pud kan don beit ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba la mynjur ia ka kyrteng ka kong Teilinia da ka tnad District Council Affairs ( DCA) ka sorkar jylla bad la phah ia ka kyrteng jong ka sha u Lat ban ioh jingmynjur bad la iathuh ba ka kong Teilinia ka lah ban shimti ia ka shuki Dy.CEM lashai ka sngi ka 2 tarik u jymmang.
Hadien ka jingjied Chairman haka sngi kaba bud, ka 28 tarik Naitung kan don ka dorbar lyuir ka konsil.
Ka AJTCV la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ia u ban shim khia ia kane ka kam bad ula ba ong ba un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
U la ong ba dei ha ka jingsaindur bad bud rdin ia ka thong ba la buh ryngkat ka jingsngew rit ba lah ban jop ia ka thong ha ka jingim.
Ka UDP ka 8 ngut ki MLA ha iing dorbar thawain ka jylla, katba ka Congress ka don 29 ngut bad lada kin iashong lang ban thaw sorkar, ka long 37 ngut.
Nongpoh:Wat haba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynkupbor ia ki rang bah shnong ba ki lah ban ai Identity Card (ID) sha ki paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin lait na kaba shah bat ha ka COVID-19 Screening Center kaba don ha Byrnihat, pynban haba iadei bad katei ki la don lai tylli ki kynhun sengbhalang na Byrnihat, kiba la kyntu ia ki rangbah jong katei ka thain ba ki dei ban da bishar shwa ha ka por ba ki thmu ban ai ID iano iano, ym ban shu ai kulmar.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingmaham ba baroh  ki nongtrei sorkar kidei ban wan trei beit kumba ju wan man ka sngi kumba ju long trei  bad kino kino kiba pep trei ka sorkar ka la byrngem ba yn pynshitom ia ki.
"U la kam ba ki myntri ki la pynpaw beit ba kim kwah shuh ban dang ia trei bad u syiem kiba la shu phet jyndat na ka jingialang wat lada nga la pynpaw ia ka jingkwah ban dang iatrei lang.
Ka tnad bylla ka jylla lyngba u principal secretary u MS Rao, la iathuh ba kane ka komiti kan long na ka bynta ban iada ia ki kynthei na ka jingleh tam jong ki shynrang ha ki jaka trei, la ka long ha ophis sorkar, ki karkhana, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka".
Nuksa, hato ngi nud ban ong baka Garikhana bad kiwei kiwei ki jaka ne shnong ba la ai da ka kyrteng nongwei kan dei ka jong ngi?Hato kaei ka ban jia lada kum kine ki kyntien poiwir ki dang jyllei bad ïai jyllei? Ban kren ïaka jingshisha, lada ngi poi ha u pud ban pynshisha ïa ki jaka lada dei ha ki jaka ba long pdeng ne sha ki jaka khap-pud ruh, ngin ym jop da leilei ruh namar ba ka kyrteng jaka kam dei ka kyrteng jong ngi bad ka jingshisha kan pynksan b aka dei ka jaka jong ki dkhar namar ba ka kyrteng jaka ka dei ha ka kyrteng jong ki.
Ki don shibun ki mat bad ki kam kum ka Reservation Policy, ka ILP bad kiwei kiba yn ïasaid hapoh Parliament," ong u Dr.Kara.
Ka Qatar, kam pat ju ioh rung satia, ha ka jingialehkai World Cup, ha ki snem ba ladep.
Kumba la sakhi ha kane ka sngi Palei bun tylli ki seng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynpaw ba kan pynsangeh noh ïa katei ka ktem khalai.
Ïa ka First Prize na ka liang ki Dohkha Pnar la ïoh da u ma Dei Satieñ bad ka First Prize na ka liang ki Dohkha Dkhar la ïoh da u Suha Passah.
Ha u Kyllalyngkot 2019 ki don 731 ngut kiba wan jngoh, ha u Rymphang 754, ha Lber ki don 714 ngut, ha u Iaiong ki don 563 bad ha une u Jymmang kiba wan kai ki don 392.
La don ryngkat ruh da kiba bun bah ki heh sorkar bad ki ophisar jong ki tnat treikam ki bapher bapher kiba kynthup ïa ki Myntri sorkar, ki MLA ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka North East Olympic Association (NEOA), ki khlur ïalehkai kiba kynthup ïa ka ‘Dhing Express’ Hima Das.
