Ka Them Rangskhen A.C.C ka la khur jingjop da kaba pynliem da 9-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawreng SC ka la pynliem kput da 11-0 kol pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba lai.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba haba ki ïalehkai kim dei ban don ka mynsiem khong khong ne ka mynsiem bitar, hynrei kin ïaleh da ka jingieit bad ka mynsiem ïalehkai kaba shisha.
Katba ka kol ka Lumpyrtuh la thep da u Telme Rymbai haka minit kaba 33′.
“Ngi khlem pyrkhing than haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka hukum namar nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki dribar kin leit ban ujor sha ïing kashari halor ka hukum.
“Kum ka jingiadon bynta ha ka rai jong ka sorkar, nga la rai ban ialam ban risain nyng kong napdeng ki MLA ba long MDC.Ngan leit ai ia ka shithi risain lashai ka sngi hi", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Haba shakri lane pynim ïa u briew phi lehbha ïa u met bah mynsiem namar u long shitylli.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan shim bynta 32 ngut ki rangialehkai haki lai tylli ki kyrdan kynthup ka kyrdan Under-16 Boy’s Single, Men’s Single bad Men’s Double.
Ngi ngeit ha ka aiñ bad ha ka Riti synshar ha kaba la ong ba ym dei ban pynkheiñ da ki briew ne ki seng kumba leh ka Bajrang Dal, PFI ne kiwei pat kiba ju ïaleh ban wanrah bad pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki kynhun kiba khraw bad kiba rit paid.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) kan sa sdang naduh ka 10 tarik Rymphang haduh ka 12 tarik Rymphang 2023 hapoh Patna, Bihar.
Nalor kane, u la ong ruh ba kaba la pynlong ïa ka HANM ban shim ïa katei ka rai ka dei halor ka jingïohi jong ka seng ïa ka jingnang jyllei jong ki bar jylla kiba la sdang kharoi sted bha hapoh ka distrik ha kaba ym ithuh ithaw shuh la ki dei ki ophisar ne ki nongtrei sorkar ne ki nongbylla sngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Wahiajer Sport Club ma Dauni Phawa ula iathuh ba mynta u snem ka kynhun ba ioh rah ia ka nam lahduh kan ioh rah ia khusnam da ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ba ar kan ioh rah T.1 lak.
Ka Sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ïa kiba ngeit ba ka por ka la dei ban ïa sangeh noh shuwa ka lehkmen ka leh sngewbha, ban kyndiah naka ba bam doh, ban len lade, ban pynleit ïa ka por ha kaba duwai bad pule bad pynleit jingmut ïa ka ktien jong u Blei.
U Bah Jedick Sangma u Sordar jong ka shnong Huhuapara u ba long ruh uwei na ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïa kren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba ka Malangkona ka dei ka jaka pdeng bha na ka bynta ki 21 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Mawkyrwat: Ka jingpyndonkam ïa ki plastik ha kine ki sngi ka long kaba jur haduh katta katta bad kane ka ktah kylla mynta ïa ka koit ka khiah u khun bynriew bad ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Maharashtra, ka la nang tam da  2,739 ngut bad sa ki 120 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  82,968 ngut.
U miaw u la mih bluit ban leit tan ia u rakot.
Ka khusnam pisa ha kane ka jingpynkhaiali nusip ka long 1st Prize: 1,00000/-, 2nd Prize: 30,000/-, 3rd Prize: 20000/- 4th Prize: 10,000/- bad ka 5th Prize: 5000/-.
U Bah Sanbor u la ai jingmut ruh ba ka party kam dei ban bujli noh ïa u Bah Earbest Mawrie namar ka por kam shah shuh ban pynleit jingmut shata ïoh ba kane kan long ruh kum ka jingsdien phasi da lade.
U Eugeneson u la ioh 12 904 Vote, u kyrtong ka Congress u bah Kennedy C Khyriem u la ioh 8678 vote bad u kyrtong ka NPP u bah Lamphrang Blah u la ioh 4980 vote.
U tymmen uba la shyrbab u shongkha ia ka thei bhabriew; ka nong Ethiopia kaba iong rben kum ka karai ka ioh ia u men-kpa uba lieh kum ka dud.
U Kenstar u la ioh ban thep ha ka 13 lyngba ka bol kaba la pynbuh da u Naorem Mahesh katba ia kawei ka kol la thep da u Freestar Kharbangar ha ka 90+3  minit.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka sngi U Blei ha ka surok shwa ban poi sha shnong Keniong, South West Khasi Hills District kawei ka kali Alto K10 kaba don ïa u registration number ML04 B-1269 ka la noh sha riat kaba kynjang 200 phut eiei bad u Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang u la khladnoh.
Ka jingthaiñ ba kham bun dei ka jingthaiñ ‘Knup’ ba jan baroh ki long ïing khamtam ha ki por mynshwa ki thaiñ Knup.
U samla Francis Makri, uba dei ruh u dkhot ka KSU, u la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, hadien ba u la khur ïa ka namjop ne ka Takma Ksiar ha ka jingïakop ba 65 kilo sha jrong.
Ngi don ruh ka thong ban buh ia ki jaka iaid kjat, ki ropeay, ki park na ka bynta ki khynnah rit, bad kiwei kiwei ki ban khring ia ki nong wan jngohkai pyrthei" ong u myntri rangbah.
Ka MSOA ka la pynbna ruh ia ka khusnam lottery ha kaba kin don lai ngut ki nongjop bad la kyppad ia ki samla ki paidbah ban phah ia ka dur ba la shim ha kitei ki selfie stand ha ne shwa ka 7 tarik August 2021 sha ka whatsapp mobile number 7005304227.
Kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki kiew suki jai da kaba trei hok trei shitom na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki nongbteng ba tip ïa ka ioh ka duh.
Ka jingtreishitom bad ka jingminot ban kilan wat hadpeng ba um shym la ialehkai bad kino kino ki klob ba pawnam ka Jylla, pynban ula mih paw uwei u khynnah uba don sap kaba nylla un ioh phong iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Bah Adelbert u la ïathuh ruh ba na ka liang kine kiba mad jingeh ki la dep ban pyntip ïa ka ne ka jingeh sha ka sorkar, mynta la lai bnai saw bnai hynrei kam shem la don kano kano ka jingpynsngap, wat la ka la don ka jingpynthikna na ka Myntri ka tnad ba kan sa shim khia hynrei kim pat leh eiei.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïashad ïarisa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
Kata ka pharshi ka long kumne:Don uwei u briew uba la don ar ngut ki khun shynrang.
Shillong: U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u bah H.S Shylla, myn hynnin ka sngi u la kam ba ka jing wan mih ka jing pang corona virus ha ka pyrthei baroh kawei bad kumjuh ha Meghalaya, ka la pynkhuid ia ka jylla na ka jing jyllei ki bar jylla ha Meghalaya.
Shillong:  U Bah Bashailang Khongwir uba dei u State General Secretary BJP Meghalaya Pradesh u la phah ka shithi sha u Shri Amit Shah ha kaba ia dei bad ka jingsngew jong ki paidbah halor ka jingpyntreikam ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya.
U Dr.Myrboh u ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ïaid shaid-shaid haba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon ban wan bad kumba ka long mynta, ka seng ka la leit ban pynrung dkhot sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC kumjuh ïa ka MP.“Ngi la nang ïa wad ïa ki kyrtong, ngi la pdiang ïa ki aplikeshon jong kito kiba tyrwa ban long ki kyrtong na ka seng.
La ong shuh shuh ba ki jaka ba ki shong ki sah ki rit paid lane ki traibal, ym dei ban ailad ba kin leit tur ki bar Jylla.
Ha kane kajuh ka sngi, ngi la don ruh haduh 30 ngut ki MLA, kaba mut ba ngi lah ban leit kam ïa ka jingbun paid hakhmat jong u Lat ka jylla.
Shillong:Ka shongknor jong ka seng All Indian Trinamool Congress (AITC), kaba long ruh ha ka juh ka por, kum ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, kan sa hiar sha ri lum Garo,ha North Garo hills dis trict ha ka 18 tarik jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem na bynta ka jingialang paidbah, la pynbna da ka Meghalaya TMC ha ka sngi u Blei.
Don bun ki jingmyntoi ia ka jaitbynriew haba ka ka ktien ka rung ha katei ka komishon.2.
“Ha kane ka jingialang, la iatai bha halor kane ka bynta bad la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka jingpyntrei kam ia kane ka notification CrPC bad CPC bad ki pynpaw ba ki kwah ba kane ka notification kan long kaba shai “u la bynrap.
Nga tip ba kum ka association ki don bun ki jingeh haka lynti ïaid jong ki ban btin lynti ïa baroh ki nongïalehkai hapoh ka District, hynrei kum ka Myntri jong ka sorkar kala kular ban ïarap katba lah ban ïa kren sha ki bahalor ïaki jingdonkam jong ka Association bad ban pynsting ruh ïaki jingeh jong ki nongïalam ka association.
U Bah Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula kren ha ka Lah Sngi U Blei, ba ka sorkar, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki koidi, ba kan nym mih ka jing khapngiah ha ki phatok.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, la ong ba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba shait pyndonkam da ka Vodafone, namar ka dei tang katei hi ka Network kaba ju ai jingshakri ia ki paidbah, hynrei mynta pat katei ka Network kam da ai shuh ka jingtreikam kaba biang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
Sa shisien Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paitbah riewieit phutbol jong ka thaiñ ba kin ïawan sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai khnang ba kan long kaba itynnad bad ishongkun.
Ka ILP ka dei kawei ka mat kaba la ia kren bad dawa naduh kine ki phew snem ba la leit.
U Kni u ieng kum u diengbah ha ka jingiadei bad ka bha ka miat ki khun ki pyrsa ban ym leh ia kino kino ki kam sniew ban ym pynbyrsih ia ka kur ka jaid.
Shillong Risaw 24: Ka Shillong Manipuri Students Union (SMSU) ha ka Sngi Lah U Blei , kala ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ban pyrshah ïa ki kynhun kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng ban pynlong ïa ka Ïew die bam ne ka Singju Stall ha Laitumkhrah Police Point ha ka 24 tarik u Risaw.
Jowai, Jymmang 09: Ka kynhun ïalehkai ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah PT Sawkmie u la ai da ka dorkhas sha u lat ka jylla, u Satya Pal Malik halor ka kynrum kynram ha North Eastern Hill University (NEHU).
Nyngkong nyngshap ka dei ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban rep ban riang rep shyrti (pom ram) ne na ka bynta ban leh business da kaba thang rnga ne shna iing shna sem, ne ban shalan dieng da kaba khaii dieng ban ot ha ki karkhana bad kiwei kiwei de.
“Ka jingïalang kaba la khot da ki nongïalam jong u MLA mynta ka sngi ha Mawsynram kadei na bynta ban ïapyrkhat ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023".
Haba kren ha ka jingialang hynne, u Mukul u la ong ba ha kane ka juk mynta, ki khynnah pule ki dei ban iaid katkum ka jingkylla ka juk.
Ka AJYWO East Jaiñtia Zone halor kane ka jingjia kala kyntu iaki  bor jong ka aiñ ban trei shitom ha ka ban thwet bad kem iaki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La iathuh ba katei ka dei ka jing ialeh, kaba nyngkong eh, kaba da ka bor jong ka jingshit ban iakhun ha madan thma.
Dei tang ka Sejal Raut kaba kamai bun ron da 13 ron watla ka la kamai 44 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mumbai bad ka Daiaka Warjri ruh ka la ïarap kamai 10 ron na bynta ka Meghaaya.
Haba pynshai ia ka jingdonkam ban shna ia ka   District and Session Judge Court,u  Dr Sangma u la ong ba katei ka ing bishar kan lah ban pyndep ia ki ba bun ki kam case ban bishar hok bad ha kajuh ka pork an iarap ia ki pulit kiba la khia palat ha ka ban tohkit bad ban pyndep ia ki ain ki kanun kiba donkam.
La ioh jingtip ba kane ka kali ka dei jong ka tnat Fisheries kaba pynieng ha surok hakhmat jong katei ka ophis kaba don ha Cleve Colony, Shillong.
Shillong:Ha ka 3tarik Jymmang, 2023 ha ka sien nyngkong ioh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki ophisar na ka tnad Tourism, Ri Bhoi Dis trict ki la ioh ban kiew sha u Lum Nongbah ha kaba don ki Maw bynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nong tham, Hima Khyrim.
Kumjuh ka jingtwa khyndew ha Nongkhlaw, Mairang Block ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing briew.
Khliehriat Nailur 16: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynkynmaw bad kyrpad biang ïa ki trai Dewïong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban wan shim lane pynpoi noh ïa ki form jong ki ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 27 tarik u nailur 2022 kaba na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong bad kane ka long katkum ka shithi ba la phah teng kaba long katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom , ka Meghalaya High Court bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/183, Dated 29.08.2022.
Ki la thied da ka dohsniang, dohsyiar bad katto katne jait ki jhur.
Shillong: Ka seng HSPDP myn hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Haba kylli, u la ong, “Kin sa pyntip na shathie haba ïadei bad kane ka liang.
Jowai, Risaw 07 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Rympei PIP FC kala long kum ka Lahduh.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 189.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka jinghap slap mynhynnin ka sngi, ka long 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Shillong, Lber 03 : Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA) ka la pynshai ba hadien ba ki la ïoh sngew ïa ka jingrah jong u MLA ka Nongpoh ha Iing Dorbar haba ïadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thaiñ Marmaiñ ki kwah ban pynshai ba kim don bynta ei ei halor katei ka kam.
Ka phang jong ka G-20 Presidency ka India ka long ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ bad kane ka dei kaba ïoh mynsiemna ka jingong ha ka ktien Sanskrit ha ka Maha UpanishadKane ka phang ka ïahap bad ki jingngeit tynrai jong ngi bad ka pyni lynti ruh ïa ka jingbah khlieh lang baroh, ka kam bad ka jingriewspah.
U nongialam ka CORP u la ong ba ka jingleh torti ka tnad PWD ka lah ban don eiei sha lyndet bad u kontractor, ula kynnnoh.
Ula iathuh ba ha kaba nyngkong um treh ban mih madan ha kane ka MDC elekshon, hynrei ka jingialang jong ki paidbah ka konstitwensi, ka la rai ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong.
Aided School Teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ïaleh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san (snem) kynthih.
Haba kren kyllum lang sha baroh ki nongïalam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, u tei u nongialam rangbah ka KSU u la ong “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ki jingshah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ngi donkam ban noh syniang ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"U la ong ruh ba “ka jingangnud ka seng ka long ban pynskhem ruh ïa ki paia ha ka ri baroh kawei, kiba bun ki mat ngi la buh ha khmat ka sorkar bad ki dang bun pat ki dang sahkut ngim tip ïa ka daw tynrai hynrei kiba don hapoh Secreteriat ki tip kham bha, hynrtei kum ka seng bad ki kynhun sengbhalang ngin nym man thait ban iai pynsawa bad iai pynsngew sha ka sorkar ban pynurlong, kaba long na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka ri bad ka jaitbynriew"Shuh shuh haba kren sha ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills u la ai mynsiem ba kin kren beit ïa ki mat ban tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ong ruh ba ka “East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills ki dei ki district kiba ju pynmih bun bha ïa ka khajna sha ka sorkar, hynrei haba peit pat ha ka pule puthi dang bun kiba wan wad jaka pule sha sor Shillong, ka la dei ka por bad ka ia ban don noh ki jaka pule kiba biang hangne ha ri lum Jaiñtia hi baroh kawei, wat ka Medical College ruh lah donkam ban don ha kane ka thaiñ, kumta kum ka seng ym dei ban man thait ban kren ïa kum kine ki jingdonkam khamtam ki jingeh jong kiba uba bun ba lang kiba ju iakynduh man ka sngi"Da ka mynsiem ba sngew khia u la kren ruh ïa ka jingeh ba ki nonghikai skul ki ïa kynduh ha kaba bunsien ki iam kthang bad mih sha madan sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ki “Ngi im ha kaba kum kata ka synshar ka khadar, hynrei phi ki samla ki nongialam ba pura ka KSU to phin ïai long ki nongtied jingkhang ïa ka synshar khadar ba kan long kaba beit bad kaba ïaid ryntih haduh ba ki samla wadkam wad jam ki nonghikai ruh kin don ka jingshaniah, namar ka don ka jingsngewtieng lada ka jinglong jingman ka iai long sah ha kane ka rukom" la bynrap.
Na ka jingtip, kaba lah ban sngewthuh, ka long ba ki nongtrei, kiba don hangtei, kim don ia ki jaka sah kiba biang ha katei ka hospital bad kumta, mar ia kut la ki jong ki kam, ki hap ban leit sha la ki jong ki iing ki sem  bad katei ka dei kawei na ki daw, kaba wan rah ia kane ka jing ia bit jingpang hapdeng para ma ki bad nangta, kaba ki ia bit sa sha kiwei pat ki paidbah.
Ha kum kane ka por bad ka ia ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka iaksaid ban im, ia ka jingdonkam ban sangeh shipor ha ka ban wad bad khmih ialade lah shah tuh noh.
U la ong ba kan don ka jingai jinghikai ruh ia ki ophisar jong ki jylla ban pynlong ia ka elekshon kumno ban pyniaid ia ka elekshon.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng ka WJH bad EKH  la hap ban pynglyngkot noh da 12 over shi liang bad ka EKH ka la kam ban tied nyngkong.
ïa kiba ïashim bynta ha kane ka lympung u buh ka jingkyrpad ba kin wan ban sahmiet hashaw ka 20 tarik.
Kumta ruh halor kane ka nongrim ka donkam ban bishar bniah halor ka jingthmu ban pynlong ia kajuh ka rukom pynlong ia ka ilekshon namar kane ka jingiapher ha ki kam sain hima sima kiba katkum ka jinglong jingman jong ki jaka hapoh ka ri.
Dear Ma Editor,Na ka daw ba ka Mission Compound ruh ka ha ki jaka ba la pynjari ia ka Curfew ha, ngi pynbna ba ia ka Jingialang ba la pynbeit ban long lashai ha CD Hall, Mission Compound, Shillong ha ka por 2.00 pm la pynsangeh noh.
Nga dei u Khmihlang Surong, Pdengshakap Secretary VEC’.
Hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shah shkor satia bad ym don ruh ban tuklar lem halor kane ka bynta".
Lah ban kdew hangne ba ka samla Wanri Pyngrope ka la ioh rah ruh ia ka nam best actress na ka Prag Cine Award lyngba ka ka phlim 9-Lad ha ka jingialang sam award kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Katkum ki khubor, la ong ba u Mark u la pyrshang hi katba lah ban tehlakam ia ka jingbuaid da kaba kyntait ruh ban dih bun.
Na ka bynta ki nongwanshim bynta kan ym don kano kano ka entry passs, bad kan pdiang sngewbha ïa baroh hynrei, ka Committee kan pyrkhing ïa ka jingrungkali,  ka ban dei tang haduh ba don ka jingtei Swadesh Darshan, bad nangne shaduh u kliar lum ba don ka duwan, kan dei da ka ba ïaid kjat lait noh tang lada don ki bym lah ïaid yn  ailad ban leit buh da ki kali hynrei ka kali kan hap ban wan phai biang.
Ka kam jong ki ka dei ban leit jurip,leit khynra ha ki jaka treikam bapher bapher ban peit la ki bar jylla ki don Labour License ne-em bad lada ym don ki hap ban pynrung kyrteng bad ban lum bai laisen katkum ka dor ba la buh da ka District Council , ka bainong jong ki na katei ka kam kan long ba kin ioh pisa 5% na ka pisa ba mih na kaba ioh lum.
Ngi ieit ïa ka ri kumba ngi ieit ïa ka Riti Synhar ka ri.
U la pynithuh ialade ba u dei u Pastor uba trei ha kawei Pastorate ha ki thain Bhoi.
Ynda lah kylli bha pleng u dei u khun u Plan.
Bad ngi sngew thuh ba ka long na ka jingkwah lade jong ki hi, namar ki ngeit katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
“Ngim nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain.
Une u jhur u dei u thymmei halor ka jingdon ka iron kumta lada mad ka jingduna ban don ki haemoglobin ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin kynthup ban bam lang ïa une u jhur.
Hynrei ha katei ka por u la ioh sngew ba don ba kyndar ing bad da ka jingmut ba ki dei ki paralok u la leit ban plie, hynrei kyndit kyndit , la rung ar ngut ki briew kiba la rah da ka wait bad ka pistol ki la tan ia u bad ki ong ia leit noh ba ngi donkam, la iohi ia katei ka jingjia da ki khun bad ka lok.
Ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem ïaka Muthlong Pioneer Secondary School da 7-6 lyngba ka Tie-breaker.
Nangta kawei pat ka dei ka Ibalawanbiang Paliar kaba la ïoh distinction ïa baroh ki subject bad ka total marks ka long 554.
Nalorkata la ong ruh ba ka kam khalai ka ktah wat ïa ki ïing ki sem bad wat haduh u pud ka jingïashong khlad ne pyllait san shyieng ruh nalor ka jingthombor ïa ki heprit bad ka jingktah kti ïa ki nongtrei ïing briew.
Kane ka long ka kyrwoh na ka KSU Iooksi bad Saphai Unit.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Nangta ka jingkiew dor jong ka petrol, ka diesel ka la nang ktah shuh shuh ïa ka dor ki mar ki mata, ha kaba u Bah Shangpliang u la ïathuh ba ka dor jong ki mar ka nang kiew sha ki jaka katba nang jngai na ïewduh.
Shillong, Risaw 13: Ka sorkar ha ka sngi Palei ka la pyntip lyngba u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma ba la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ba ka la wanrah.
Kumta ki bor sorkar ne ki nongïalam kidei ban long shlur ban sei madan ïa kiba donkti bad ymdei satia ban ïada lada dei mano mano ruh.
Nongpoh:Kumba ka kynhun ki saw tylli ki sengbhlang ba paw hapoh ka jylla, kibq kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la byrthen ia ka sorkar ba lada kam lah ban plie hapoh ka 21 tarik u Nohprah, kim banse ban leit plie hi noh ia katei ka Entry Check Point ha Umling, kumta katei ka jingbyrngem jong ki kam dei tang da ka ktien, hynrei mynta ka sngi, ki nongialam bad dkhot jong kitei ki saw seng, kiba la don da ki spah ngut ki la leit shisha sha katei ka jaka bad lehse lada ka sorkar kam lah ban plie, ym tip shuh kaei pat ka ban jia.
