U la ong ruh ba lada ka sorkar bad ka tnad Pulit kim kheiñ shuh bad kim map shuh ban wan siat ïap ha iing ïa u Bah Che uba la don hapdeng ka jingpang kan long ruh kum ka khubor kaba buh jingma ïa kiwei pat kiba kwah ban wan noh sha ka miej jingïakren ïasuk.
Hooid ngi dei ban kiar ban iada na une u khniang jingpang tangba kum ki para briew pat ngim dei ban kiar wat haduh bym long shuh ban iakren para shnong para thaw bad wat ia kito ki bapli kiba ngat positive ruh ngim dei ban leh kiar ne pynduh jingkyrmen ia ki hynrei kaei kaba donkam ka long ngi dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki khnang ban ym tieng ban ialeh ia une u khniang jingpang.
U DC u la iathuh ruh ba uwei u rangbah ba la 54 snem ka rta u la jem bad u la mih noh hadien ka jingsumar bad hadien ba u la pyndep ia ka quarantine ha Covid ward ha Tura Civil hospital.
Ha u snem 2018 ka Dorbar Shnong Jarain ka la thep sha District Council ia ka Managing Conmmittee bad halor kane ka District Council ka la bthah ia u Dolloi ban leit enquiry halor kane ka kam namar ba mih ar tylli ki Managing Committee.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘Sankalp Saptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
" “Naduh une u snem kane ka juh ka jingdawa ka dang ïai neh sah na kane ka Jylla bad ha kane ka kynti ka sorkar India kadei ban sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka Jylla baroh kawei namar ngi khlem dawa ïaka Inner Law Permit ngi dawa iaka Inner Line Permit bad ka sorkar kadei ban sngewthuh iaka hok nongkynti jong ngi," la ong u Pynshaiborlang Ula ong haka por ka jingsynshar ki phareng iaka India baroh kawei la pyntreikam ia kata ka inner line permit kaba ngi tip kum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 bad ka jingthmu jong kane ka ka long ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paid riewlum haka Jylla baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka sorkar ka dang iai kuman shi kuman bad mynta ka shong ha ka ksangti jong ka jaidbynriew kumno ban rai kumno ban leh nangne sha khmat.
Shillong, 4 Rymphang:Ka UDP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la khein sting palat halor ka ain kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, katkum ki hukum ba la pynmih da ka High Court.
“Ngam pat rai ban iasoh bad ki, ha ka jingshisha ki la dep iawer ia nga ban iadon lang ha ka kynhun UPF", la ong u bah Adelbert.
Haba iadei bad katei ka kynrum kynram hapoh jong katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka seng ka kyntu ia u Syiem ka Hima Jirang bad khamtam eh ia katei ka NGO kaba la pyniaid ia katei ka Dispensary, ba ki pynlong da ka jingiakren bad ki Sordar shnong ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongtrei hapoh ka jong katei ka jaka sumar, khnang ban weng noh ia kitei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba bun balang.
Ym dei tang u khaw,baroh ki mar ki la kiew for lut, hynrei ia kane ym don mano mano ruh ban peit.
U bah Pyrkhat Gympad (60) na Lower Mawprem, u leit sha sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 5tarik Jymmang 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
Jowai, 27 K’ Lyngkot: Hynnin ka step phyrngap ka sngi Republic Day, 10 ngut ki myn siem ba kordor ki la duh ei ia ka jingim ba kordor bad 21 ngut pat kila mynsaw jur, katto katne naki ki la mynsaw palat pud na ka daw ba ka bus (Night Supper) kaba ki shong ka la hap sha synrang kaba jrong palat 100 phut ha ka shnong Tongseng shwa ban poi ha Sonapur ha East Jaintia Hills District.
Lyngba ka jingmang tyngka kaba T 10,000 klur, ka pynbiang ïa ki lad ïoh subsidy ïa 2,00,000 tylli ki kam barit baria.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka tulop na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah, namar ba kan ym dei tang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc, hynrei ia baroh ki nonghikai.
Haba bynrap lang, u General Secretary ka KSU, samla Donald V Thabah u la ong ba ki jingrwai jong utei u rangbah ba la khlad noh ki dang ïai sawa naduh ka por ba u dang rit bad tad haduh mynta mynne.
Ka jingdon jong kita ki ‘slum’ ki la pyndap beit ‘smam’ ïa ki jakhlia bad ka la nang pynbun ‘smam’ ïa ki kam sniew.
Kumta, la ong ba ka jingshit jong ka suiñ bneng ka lah ban tam palat ia ka 48 Degree Celsius lane kumba 118.4 Degrees Fahrenheit ruh ha ka dew lynnong Sicily bad Sardinia, la ong ka European Space Agency ha ka kaiphod ba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
Kine baroh artylli ki party kidei ba don bynta ha ka National People’s Party kaba la ialam da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
U la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ka Ïingdorbar District Council ki ïapher hapdeng jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u bakhraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad uba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Ka la pyntip ruh sha ki nongïashim bynta ba ïa ki dur, yn sa phah sha Shillong na ka bynta ban khmih biang da ki nongbishar.
Ka jingjynjar bad sohsat ki paidbah ka la nangjur sha kine ki shnong border namar ka jingbymshim khia ki bor ba dei peit, ki lah shuh ieh, sah tang katno tharai ki shnong ki thaw jong ngi ha ki thain border yn wan leh donbor da kiwei ki jait briew.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha madan Wapung-skur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 kol ïa ka Dhana SC.Ïa kane ka shi kol la thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 56.
Kane ka jingpang ka la kylla na ka por sha ka por ka don da ki kyrdan katkum ka report na ki doctor bad ki doctor barabor ki ai jingmut ban leh exercise kum ka lad iada hynrei ym lah ban leh hi hap ban leit shah hikai ha kito kiba la pass ia ki rukm exercise namar lada bakla exercise kan sa pynshitom 3 ne 4 shah.
Lada don kino kino ki jingbym biang ha ka rai jong ka jingïalang ba 110 ka Academic Council ha ka por ba pyntreikam ïa ka policy, ïa kane yn sa pynbeit ha ka por ba pynthikna ïa ki minutes (mat ïakren) jong ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (111) kat kum ka policy" ong u Prof Shukla haba bynrap “Ka University ka la dep kren shai ba ïa baroh ki jingïarap kiba donkam ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, yn sa ai sha ki College ba pynïasoh lait noh tang ka song pisa ".
Ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Brazil, ka la poi mynta sha ka 4,98,440 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 28,834 ngut bad da katei ka jingkhein, ka Brazil, ka la tam ha ka jingdon kiba iap ia ka France.
Nalor ka jingiakren ia ka elekshon MDC kaba dang shu dep ha ri lum Garo bad ka elekshiteng samoi ha Nongstoiñ ka Sonia ka la hukum ia u ban pynkhlain ia ka Party Congress ha ka jylla Meghalaya na baroh ki liang la ka long na ka Mahila ne ki samla bad kumjuh ruh ki elekshon komiti bad ka la ong ba lada long kumno kumno ruh ka Party ka dei ban ia tylli ha Meghalaya.
Hynnin ka sngi, U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah, ia ki stadium, ba kin plie baroh, haduh ka por 10baje mynmiet.
Hooid la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei, bad kata ka jingsyriem kamdei ha kaba kynja doh hynrei ha kaba kynja mynsiem.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia ki jingbakla ban thung kam pura ia ki nonghikai SSA, ngin hap ban leit sha iing Kashari", u la ong.
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Registrar General jong ka High Court ka dei ban pyntip sha u Joint Secretary, North East, Director General of Police, Meghalaya bad u Director General/Commissioner of Police bad u Home Secretary jong ka jylla ba kan ai bor pahara.
Ki khon ka Niamtre na ka dong Chilliang Raij ki la iamih paidbah ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangmuri ban leit shaw ia utei u Symbud Khnong, u dieng tylli na Riat Turiem ha kaba la pynthiah ia u ha ka jaka Sein Raij ha Loom Soo Iung.
Ha kiwei ki Ri ki heh sorkar ki lah ban ieng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Australia ia ka Colombia da 4-0 (Nicholas Calvert ia u Alfonso Marroquin da 7-4, 7-3, 5-7, 7-2; Jessica Turnbull ia ka Laura Tovar da 7-6, 4-7, 5-7, 7-5, 7-6; Joseph White ia u Felipe Tovar da 6-7, 7-3, 7-1, 7-0; Alexandra Haydon ia ka Catalina Pelaez da 6-7, 7-6, 7-4, 6-7, 7-6).
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot bor ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kaba iadei bad u khaw skul mid day meal, katei ka jingialang kala pynsngew ba ka bai kit bai bah ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) kam ia hap shuh namar kala bun ka jinglut khamtam ki shnong kiba jngai namar ba ka bai kit bai bah na ka bynta u tei u khaw ka long katjuh ka dor ia ki shnong kiba jan bad kiba jngai.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA ka la buh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ha ka jingbym sngew ïahap bad sngew kutlad.
"Na ka liang jong u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang u James K Sangma u la kular ba un sa wan rah ia kane ka phang ha ka cabinet bad un sa shim khia ia kane ka phang.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki їew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba na ka liang utei u nongia lam, wat la um sngewhun ba ka seng kam poi sha ka thong, hynrei u la  pynpaw pat ba ka rai jong ki paidbah ha  kane ka MP elekshon ka ai jingkyrmen ia ka seng ha kane ka jylla.
“Ka SPC ka kwah ïa u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ïa ki jingtip bad ki khubor ba rahskong ïa ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ïa ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ïa ki khubor ka VPP nangne shakhmat" kila ong.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ia ki, kim trei shuh ban bam ja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi lem bad ki pathai khubor la lap ruh ba kine ki dkhar Muslim ki don mynta ha kawei ka jaka sah ha Ladrymbai (Masjid) bad kaba sngew phylla ka long ba kitei ki dkhar Muslim ruh ki sah ha ka umdum ba kat haduh mynta ruh ka tnat jong ka koit ka khiah bad ki pulit kim pat lah ban ai ïa ki Medical Report ïa ki.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F Kharshiïing haka jingdonlang u DSO West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ki dkhot ka WJDSA kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingkren na ki riewshemphang, la pynbud da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongiashim bynta baroh.
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong 06 Nohprah:Lada ka jaitbynriew Khasi kam kyndit bynriew noh mynta, ym slem shuh ba u bom jong u Alla un sa wan ban bthei hangne ha Shillong bad ha kiwei ki jaka ka jylla, kumba iohi ha ki TV ba bthei bom sha kylleng ka pyrthei ba la leh da ki Muslim.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ing Dorbar Nongpoh, ha kaba la wan ban shim bynta da u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong kum u kongsan bad la don ryngkat ruh naduh u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk, u bah P.B Sylliang, Secretary, u Rocky Kylla, u Bah Marcus Marten, president ka HNYF Northern Region nalor kiwei kiwei ki nongïalam bad kynthup ruh kitei ki samla kiba la ioh khur ïa ki takma bapher bapher ha North East Olympic game kaba dang shu dep long shen ha Shillong.
Haduh mynta ngi don haduh 180 tylli ki Transit Home ha baroh kawei ka jylla ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki longkmie ba don jingshitom bad na ka bynta kito kiba sah jngai na ki jaka sumar.
Riangdo, Nailar 03: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Sha Garo Hills, ka Garo National Council (GNC), ka don tang uwei u MLA, U Clifford Marak bad kam don MDC ruh, kumba long ka HSPDP bad kumta da ka jingkhlad noh jong utei u nongialam dawa Jylla Garo, ka don ka jingartatien, la kan dang don ne em, sa kawei pat ka seng sain pyrthei, ka ban iai buddien; wat la ki seng kaikhlaw te ki dang don, kiba ieng halor katei ka nongrim bad kitei ki kynthup ia ka ANVC, ka seng, kaba la pyndem wait lane ka GNLA, kaba dang ia khun mynta ha khlaw nalor kiwei pat.
U deputy commissioner ka East Khasi u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan  ki nongtrei sorkar ka iapher na kawei ka tnad sha kawei pat.
“Kane ka kynhun kan trei borbah ïa ki kam ba bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ha ka jylla hi baroh kawei, ha ryngkat ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong), ki nongïalam ñiam, ki riew shemphang bad kyrpang eh ïa ki longkmie ki ban ai jingïada ïa ki khun samla na ki kam sniew kiba ha rukom".
Tang hadien shi sngi  ba la lap ia ka metiap jong ka samla Phibankyntiew Sun 18 snem rta najan ka wah kaba don ha pajih na ka shnong Traw Saitkhlieh ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki pulit hynne ka step sngi Balang kila lapdien sa ia ka metiap jong u samla Wanboklang Kurbah 20 snem rta.
La iathuh ba kumba 13 tylli ki kali naduh ki kali rit haduh ki trok ki la julor bad don napdeng jong ki kiba dang long ban shna bad don ruh ki bym lah shuh naba ki la ing khong lut.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka nohphai sngi na Guwahati sha Kolkatta bad na Kolkatta pat la pynkit noh sha ka ri jong u sha Phillipines.
Ka Mamata kala ther ïaka seng Congress ka bym shym lah ha kaban pyndep ïala ka kamram kum ka seng kaba don ha ka Liang Pyrshah.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong u Bah Robinshai Rani ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor kane ka jingjia bad naduh katei ka sngi ba jia katei ka jingjia ki bahaiing hasem, ki paralok parajor bad ki para shnong ki la leit wad ia u sha katei ka Wah hynrei tad haduh kane ka sngi kim pat lap satia ia u Bah Robinshai bad ki la pynlong ruh ka jingiasah miet sha katei ka Wah ban wad ia ka met jong une u rangbah u ba la ngam jyllop.
Kumjuh ka Indonesia ka la ïai long ka ri kaba thrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
Ha ka ejahar la kyntu ia ki pulit ba rejistar kes ha ka kyndon 370 IPC jong ka Criminal Law amendment act 2013.
Dei ha ka por ba u Emboklang u la mih madan ha ka lympung ialehkai ka U-15 League ba long ha Mizoram, ba ki bor nongjied player jong ka AIFF, ki la shan ki khmat ki jong ki sha une u khynnah bad beit beit u Bibiano Fernandez, u la phah wan ia u sha ka jingpyrshang naka bynta ban ioh shna ia ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri tad haduh ba un da shah jied syndon ban don bad kane ka kynhun ialehkai ka ri kaban khreh ban aireng sha ka AFC Championship.
Shillong: Ki  pulit Umkiang, pulit infil check gate Ratachera, ka tnat ka koit ka khiah na ka District Medical Health Officer, tnat Transport, ki briew na ka ophis u Deputy Commissioner EJH bad kiwei kiwei ki department jong ka sorkar, ki phikir bha ban peit ia ka rung ki kali ba kit mar bam na bar jylla ba wan na Assam.
Ka Drepsila Lyngdoh of Syllai-U-Lor, Mylliem, Mylliem Syiemship, United Khasi-Jaintia Hills & Ors.
Yn ioh ia katei ka smartphone, kaba la shim da ka  Qualcomm chipset, ha ki dukan jong ka Jio, lane ha ka JioMart Digital.
Iaka ODOP la lah ban pyntreikam ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka AGNIi Mission, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khih jong ka Prime Minister’s Science, Technology and Innovation Advisory Council, kaba plie lad ia kino kino ki riew shempang shembuit ba don ha ka ri ban wan lem shakhmat ban pyndonkam ia ka sap ba ki la pynpaw pyrthei bad ha kane ka kynti kaba mynta ia u shynrai na Lakadong, lah ban kit ne bah ia u da kaba pyndonkam da leveraging payload drones (UAVs).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Wengstone Rangjem General Secretary ka seng.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ba kan don ka jaka ïeng kali ba thikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang jong kiba bun, u la ong,Kumta ka VPP ka la dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka aiñ ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ha kane ka sngi kyrsiew ri 4 Ïaïong, 2015, ne kata ka Khasi National Awakening Day ka kwah ban wanrah ïa kawei ka mat puson kaba dawa kyrkieh kyrkieh ïa ka jingsngap, shah shkor bad leh ei ei noh kloi kloi ban knieh noh ïa ka jingsynshar halor ka Khaïi ka Pateng na ki nongwei nongar kiba mynta la ïohi kumba kin knieh lut noh syndon baroh wat ïa ka jinglongtrai ïa ki dukan bad ki basa ha ki ïew ki hat hapoh ka jingpynïaid ka jong ki.
Ka Ïewrynghep SC ka la khur jingjop da kaba pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Rapleng SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Hynrei kane ka jingsahkut kali ka neh tang kumba shi kynta eiei ha kaba na ka liang ki Magistrate ki la shah ïa ki dkhot ka Seng ban ïaid tang haduh 14 Mer, namar ba ka jingpyrkhing ki Pulit Assam ba wan u Vice President ha Assam.
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Dulong da 4-2.
U nongialam ka BJP u la ther kylla ruh ia ki Congress da kaba ong ba ki pyrshah namar ba ki la ktah jur na kane namar ialade ki bamsap ia ka pisa jong u paidbah ka ri.
Peit sha ka Wah Umngi, Wah Umngot, Wah Umïam, Wah Umtrew, Wah Simsang bad kiba bun kiwei pat.
U la ong, “Kane ka dang dei tang ka ïing kumba ka long mynta, hynrei lah ban pynkylla long ïa ka, ka jaka pule lane ka ïing ba kyntang ban ai jingnang jingtip da kito kiba trei hangne, kiba hikai hangne bad kiba pule hangne.
U Ma Sakilan Chyrmang ula shah jied kum u President, Vice President u Ma Kyntang Phawa, Secretary u Ma Gerald Phawa, Assistant Secretary u Ma Heimon Mannar, Treasurer u Ma Lambormi Dkhar.
Kane ka jingpynjlan kan plie lad shuh shuh ia kum kine ki nongshim ram ki bym pat ioh ban shim ram hapoh kane ka skhim haduh mynta.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang sngewbha ia kine ki sienjam da kaba pdiang ruh halor ka jingkongsan ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah na ka bynta ban pynwandur ia ka lawei jong ka jylla.
“Nga tip lut baroh shaphang ka Um ha Mawphlang, nga wan ban ia syllok bad phi kumno ban pynioh ia ki paidbah ka um kaba khuid bad kaba bit ban dih, nga la sngewlehraiñ ba ka Mawphlang ka shah kynnoh" u la ong.
Katba ia ki 2 kol ka Nangkiew Irat la thep da u S.Tariang 75′, bad u B.Nongdhar 77′.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïoh ïa ki pulit Meghalaya kiba la hap ban phet krad namar ka jingshah beh ha ki paid Karbi kiba la pyndonkam da ki maw bad ki jri siat sim.
Ka jingiap ha Telengana, ka long 53 ngut, ka Karnataka 42 bad 40ha Punjab.
Shuh shuh u bah Prestonbe u la ong ba une u nongialam ka liang pyrshah un shu iai bunkam ban shu sei madan ia ki har rukom ki jingkynnoh iaka NPP kaban iai neh haduh ka 26 tarik bad ha ka 27 tarik i mat un sa ioh pat ba un thiah suk, ha kaba un nym sei madan shu ia ki jingkynnoh namar baka dei artat ka sngi ba ka jingthep vote kan kut ha ka por 4 baje janmiet.
Katba u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia.
Shillong: Hadien ka jingujor na ki nongshong shnong ba sah markhap bad ka IIM   ia ka jing bym burom shuh ki khynnah pule jong katei ka Institute ia ki nongshong shnong da kaba pynheh jingtem ryngkat ka hylla baroh shi miet kaba la pynthut khamtam ia ki samla pule kiba don hapdeng ki examin bapher bapher, ki dkhot jong ka KSU Nongthymmai circle ba la lam khmat da u samla Eric nongkynrih president bad samla Richard Mawkhiew Genl secy ki la leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka jaka pule ban ujor halor kane ka jingjia.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba kane ka jingpynbeit thymmai ka la wan hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la shong ia ka jingialang ha ka 9 tarik Jymmang, 2022 na ka bynta ban iathir iatai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Schedule B jong kine ki ar tylli ki Rules.
Kane ka sngi, ka la long kaba jop da jingiatrei lang jong ki samla ka dong, ki nongtrei jong ka Dispensary kynthup ia ki Asha.
Wat ka MP election ne ka jingjied ïa u kyrtong sha ka Lok Sabha ruh kam slem shuh.
Kine ki nongialam ki la ktik ia u Bah Ryntathiang  ban pyniasoh ialade sha kane ka seng.
Kane ka long ka daw kaba pynkiew shaphrang ia nga ha ka pule dangle, ha ka jingialehkai Phutbol bad kiwei kiwei ki kam ," la pynpaw u Chhetri.
U Basant Chettri u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 68 run na ki 65 bol ryngkat bad u Bishnu Mahato uba la khyrwit 57 run na ki 39 bol.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ula ong ba ka United Democratic Party (UDP) ka kloi ban pdiang ïa u Bah Anthony Kongwang lada u wan ïasoh sha ka party.
U la ong ba ki skhim sorkar pdeng kin bteng beit la ngi ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain.
“Ka Jylla ka sngewsaronga ka jinglah ka jong ka ban pynpawa ka jingtbit ha katei ka lympung bad nginai kyrshana ka khnang ba kan nangkiew shaphrang ha ka kamalehkai jong ka," la pynpaw u Conrad ha ka sla facebook lajong ha ka sngi Thohdieng.
Kumba ka shad ka don ka jingïadei long dang-long sdang na ki jingpyrkhat Poi-Blei kum u Khasi, kumta, ki jingleh-jingkam, ha ka liang ka kynshew-ka kyndiap ruh ki long ha ki jinglong hara bad khara jong ngi.
Ka la ong ruh ba wat lada ki nongshong shnong ki shah khynñiat ban tih dewïong be-aiñ namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh, hynrei lada lah pat ban tem ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, kan ym don satia ka jingdawa dewïong bad namarkata, ka jingtih dewïong be-aiñ ruh kan hiar lane kan kut noh.
Kham ha shuwa ka la don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP  bad ban ai ka jingiatreilang ban pynliem ia ka seng Congress, bad katei ka juh ka sur la ioh sngew na ki seng riew lum, hynrei ar tylli ki seng riewlum ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la thmu ban ia treilang bad ka UDP  ha kane ka elekshon MP ki la phai dien noh ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit , u kyrtong ka Common People Front, CPF kum u kyrtong shsimet, bad mynta pat sa ka BJP ka la pynbna ia la u jong u kyrtong.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u bah H.Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah K.L.Nongbri u ba long kum u SDO u ba thymmai jong katei ka Civil Sub Division bad kiwei kiwei, nalor ki jingkren ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi da ka jingrwai jingshad bala iashim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher jong ka thain Mawshynrut.
Ia ka daw ka jingkem ding jong kine ki jaka rep ym pat lah ban tip hynrei ka thain Shella kaba shah ktah ha kane ka jingpluh ka ding ka hap hapoh jong ka Bholganj Block, jong ka Sohra Civil Sub Division.
U Marak u la ong ruh ba kalong kaba sngew bynniaw shibun halor ka jingkhie rasong biang ki kam pyntriem ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam da kaba shim kabu na ka jingduna ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban wan shakhmat bad ïakren bad ki khnang ban poi sha ka jingïabeit," ong u Bernard.
