Ka jinglut jong ka sorkar jylla, na ka jingai ei bor ding, kan long T.1,300 shibnai.
Ki Nongïalam ka Congress ki la kam ba 16 klur la pynlait sha ki seng lehnoh bad la kam ruh ba kane ka dei ka jingphynkheiñ im im peit ïa ka Models Code of Conduct.
Dei ban beh krad beit ia kum kine ki nong khate ia ka jingdon jingem ka jaid bynriew jong ngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Upper Shillong Circle mynta ka sngi ha ka por kumba 1:30 baje  nohphai sngi ka la ioh ban kem  ia ki 3 ngut ki bar jylla ha 3mer Upper Shillong kiba dang iaid lynti ha ryngkat ki jaiñ ki nep bad ki blanket ba ki rah ha kti.
Ki don katto katne ki jaka paidbah kum ha thaiñ Polo, ha kaba ki pulit ki la ïoh ruh ban bat bun phew ngut kiba pyndonkam ïa u drok bad kumjuh ruh ki nongdie.
Hynrei halor katei ka phang, ngi iohi ba ki nong Delhi, ki la iar shi katdei ka jingmut jing pyrkhat jongki, ha kaba ki la kyntait ia ki kam pynshit bad pyn ia isih jong ki nongialam BJP, ki la kyntait ia ki kyntien leit khroh leit kjor jong ki bun spah ngut ki MP bad ki myntri ka sorkar India, hynrei ki la jied ia ka seng AAP, kaba dei ka seng kaba rit bad kaba don ka jing synshar jongka tang ha katei hi ka Jylla.
Mynta pat namar ka jinglalot bad ka jingbymsalia ia ka ain bun kiba shna iing haduh bay m don jaka wat tang ban theh ia u niut iingshetja uba pyut hadien katto katne.
U Joint Director u la ïathuh ruh na ka daw ka jingïatakhuh bad ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla kaba la long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ïa ka eksamin SSLC la hap pynkynriah noh sha ka 3 tarik, Lber, 2023 kaba ïahap lang ha kajuh ka sngi bad ka eksamin HSSLC.U la ïathuh ruh ba ha ka eksamin SSLC ha une u snem 2023 ki khynnah kiba ïakhun ki duna haduh 5925 ngut na kaba long ha u snem 2022 na ka daw ka jingshah pynthud ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la pyndkoh haduh katta katta ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah skul ha baroh kawei ka jylla.
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem noh da shiteng dorjon ïa ka Jaintia HS School.
Ha kine ki taïew kiba la dep ki nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingdum bad jingbym ïoh bording ilektrik da ki bun bun sngi bad tat haduh mynta ruh ka jingdon ka ding ilektrik kam pat biang bha.
Ki bym ju duwai mynta ki la nang ban duwai.4)U pynkylla bamut ia kiba hok:-Don ki briew kiba sngewhok bad sngew riewkhuid ialade.
Sumar khuid ïa ki tyrsim, ki bniat, ki shkor, ka dur khmat bad u shñiuh.
Ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban lamkhmat shuwa ia ka jinglehkai da ka jingioh pynkhih jar nyngkong u Banshanlang Nongdhar ha ka minit kaba 16 bad lehse lah ban ong ba kane ka kylla ka la dei tang jong ka Nangkiew ha ka jingioh thep kol.
JOWAI: Namar ka jingshah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ka khynnah san snem dangshen ha ka thaiñ Iooksi; ka KSU Laskeiñ Circle kala pynlong ïaka Rally ne ka jingïaid paidbah ban pynrem jur ïa u Dawanbiang Langstang,uba shah kynnoh donkti ban leh kane ka kam sniew  uba la iap ka jingtip lem bad ym khein briew ïa kane ka khynnah.
Hynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
U DEO u la ong ba tang ba la don ia ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC) kam mut ban ki la don kyrteng ha ka Electoral Roll la kyrpad ia ki paidbah ba kin bishar bha la ki biang ne em ha ka electoral Roll.
Kitei ki 9 ngut ki Lyngdoh ba thymmai ki kynthup ïa u Fr.Wanlambok Lyngdoh na Good Shepherd Parish, Jongksha, Fr.Abialstar Kharsohtun SDB na St Mary’s Parish Mawpat, Fr.Donboklang Dohling na St Joseph Parish Mawkhar, Fr.Edringson Lawai na Divine Mercy Parish, Mawryngkneng, Fr.Alphonse Lyngkhoi na St Dominic Savio Church Parish Mawlai, Fr.M.Pyndapboklang Sohkhlet na Church of Resurrection Parish Pynursla, Fr Wadbhabantei Wahlang na St.Francis Xavier’s Church Parish Mawsynram, Fr.Joseph Munsi Rai na St John’s Church Parish Laban, Fr.Protasius Syngkli na St Paul’s Parish Mawlasnai.
Te kumta, ka dei ka jingshim rai kaba donkam bun ka jingmynjur.
Naka liang u MLA u la aiti ruh ar tylli ki work order ba kynthup ïaka jingpynbha ïaka iing dorbar bala mang haduh 1 lakh bad ban shna ïaka VIP Gallery bala mang haduh 1.5 lakh nalor ki tiar naduh ki miej, ki shuki bad duli sha ka Village Organization kaba don ha katei ka shnong bala sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie bad ki paidbah jong katei ka shnong.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ba kynsan ia ki bor pyniaid ka NEHU da kaba kynnoh ba kim shym la leh eiei ia ki mat jingdawa ba ki la iakren la kham slem.
Kane kadei ruh ka por ba naduh ki nongshong shnong ka jylla haduh ki seng sainpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ruh ïa kito kiba sah ha katei ka jaka ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka kan long kaba seisoh bad kan dep noh kham kloi.
Ki shijur ki la ia shondur lang ruh ha Loktak Lak, ha kaba kine ki shijur kin ia kyntiew kurim ha ka sngi balang ka 29 tarik.
La iathuh ba kane ka jingshim ram, ha u snem 2023, ka dei kaba ar, kaba bun tam, naduh, ka jingioh laitluid jong ka India bad la iathuh, ba kaba kum kane ka jingshim kylliang, ka la jia ha u snem 2007, ha kaba ka poi sha ka 6.7 percent.
Katba ha ka liang jong ki kynthei ka don tang 35 tylli ki kynhun bad yn phiah ha 6 tylli ki group.
Shillong: Ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha ka elekshon MDC 2019 bad kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah Wonder Lapang u Secretary jong katei ka seng.
U General Secretary ka United Democratic Party (UDP)u Bah Jemino Mawthoh u la ïathuh ba ka Central Executive Committee ka UDP ka la ïathir ïatai bha halor ki 8 tylli ki mat ban ai jingmut sha ka Committee ka ba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka Reservation Policy bad Roster System.
U Surjewala, u dawa ruh ba ia ka Petrol bad ka Diesel, dei ban wan pyntreikam lang da ka GST, ba u riew paidbah un nym shem jynjar satia.
Ai kane ka elekshon ban wan kan long ka jingsdang jong ka jing kylla ha ka rukom jied Nongthaw-aiñ, ba ngin ïa khlad lok noh bad ki bymler kam, bad ailad noh pat da ki nongmihkhmat kiba da don shisha ka maiñ, kiba shemphang bad kiban wanrah shisha ka jingsngewsarong ïa ka constituency haba ki kren hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ki dkhot jong ka kynhun Jain Community Shillong ki pynlong ia ka jing sam bam ei sha kumba 400 ngut ha kane ka sngi kum shi bynta ban rakhe ia ka ‘Bihu’ bad ia ka ‘Bengali new year’.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong kiba la sakhi ïa katei ka jingjia, ki la leit mar-mar ban ïarap ban pynkit noh ïa ki sha jaka ai jingsumar.
ba shna meter te shyrkhei namar une u Satnam uba shna meter HPL um dei uba ka Sorkar Pdeng ka la mynjur.
Shillong: Kiba ioh pang covid  thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 650ngut.
Ki tymmen mynhyndai ki la hikai kumno ban peit thuh ïa ki aiom, kumno ban bet symbai bad kumno ban burom ïaka mariang.
" U la ong ruh ba nalor u Bah Hek kiwei pat kiba pan tiket ki kynthup ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
Imat ka jingïadei kine ki ar Seng ka la sdang naduh katei hi ka por bad ki jingïakynnoh ha ka por elekshon, kidei tang ka drama ban pynbieit paidbah.
Nyngkong eh ka sdang ka por synrai kata u October ter ter ha duh u November taiew khatduh.
Ka finance bill u snem 2021, ka sorkar ka la pyntip ïa ka jingpynïapher ïa ka khajna hapdeng ki cigarette trai shnong, e-cigarette bad HTP hynrei kane ka jingpynïapher kam shu la treikam halor ka jingkhang ïa ki e-cigarette.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad um shym la ioh jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh.
“Ka jylla ka kiew lada ka don ka jingkhlain ha ka pisa bad ka jingtbit ban pyniaid ia ka, hynrei kane ka sorkar kam don satia ia kine", u la ong.
Shillong, 19 K’lyngkot:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u Purno  A Sangma, ba u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Ia katei u la ong ba u ju kren ia ki longheh ha Delhi ba lada ka jylla kam kiew wat khmih lynti ba ka ri kan kiew.
Shillong:  U Secretary ka sorkar jylla Meghalaya u Dr C Manjunatha ba dei peit ia ka tnad ri mrad, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan thied shispah jur ki sniang pynkha na ri England ban pynroi ia ki, ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Katto katne ki kynhun ki la pynsaphriang ia ka jingthoh kaba la rim kaba la buh ha ka Twitter account jong ka DD News Shilong kaba pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ban kan don ka jingkhangdam kaba ar sngi katta ha ka sngi Nyngkong bad ka sngi Baar ha nongbah Shillong.
Lada nga kyrpad ia u ban iarap ban pynleh khnang ba sahi jngai u ong pynban khie leit shwa bad sa wan ha kawei ka sngi ba ngam lap u ong.
Namar ka jingngeit ia ka ktien u Blei, kam jia da kaba pynbor hynrei da ka jingsliang kein) 1 Korinth 1:21.
Shi bnai tam ei ei mynshwa,ki khubor kiba heh ba heh ki saphriang bha shaid ba u Chief Minister ka Sorkar Meghalaya u la pynbna ban ai bad kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District pa pura(full fledged District).
Ka daw kaba ka seng, ka sngewkhia jur ka dei ruh ba dei tang kane kawei hi ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban iaid ban ïeng bad ban kamai ka jih, kumta kim banse ban pynsngew ia kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ia kaba bha tam kat kum ka notification jong ka sorkar naduh u snem 2019/28/June kaba la pynjari daka section 144 Crpc ba ki kali kiba iaid lynga kane ka jingkieng kim dei ban tam ia ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban iaid 3 ne 4 tylli ki kali khia ha kajuh ka por.
Napdeng baroh ki nongkren uwei na ki dkhot ka Liang synshar ba thym mai ha KHADC u bah HDR Lyngdoh u la  kren siat ia ka ARPA namarba ka jingkylla tdong tdong khlieh khlieh ki dkhot jong ka ha kaba u la ong ba baroh ka dei namar ka jingbym lah u nongsharai ban sumar bad ban ri kyndong ia ki blang jong u.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynthikna ïa kino kino ki phone call ha kaba ïadei bad ka jingwanpoi ki tiar khlem da phah ban wanrah.
Ka jingïakynad ka la mih tang namar ka jingleit thung symbai dieng jong ki paid Khasi-Pnar ha Loom Moopyrdet bad Loom Pdeinphniar kaba hap ha Lapangap.
Ha ka 15tarik Jymmang, um shym la lap shuh ia ka bad haba u kylli ia ki nos, ki iathuh ba ka lok jongu, ka la iap.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka pyntip ba ki bomb squad bad ki ksew sma bomb, kila leit sha ka iingkashari Meghalaya High Court ban wad ia u bomb.
Shillong, Naitung 15 : Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Sports Cell hapoh ka jingïalam u Sports Secretary Bah Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa baroh ar tylli ki madan ïalehkai Football kata ka Madan 1st Ground jong ka SSA bad Madan JN Stadium.
Ka sorkar India, ka shim, ba ki don 10,025 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang,  H1N1 mynta u snem, kaba dei kaba jubor tam, na kiwei pat ki snem ba ladep.
Ka la iathuh ba ka ju sheptieng her, ban ktah ia ka liengsuin, dei tad ynda haba u nongniah, ula khot ia ka ba kan pyrshang “U pyllait ia la ki jong ki kti bad u phah ba ngan pyrshang ma nga bad wat la phi sngewtieng, hynrei ka bha ba ngin ia pyrshang" ong ka Cox’s halor ka por hikai jong u nongniah.
Ki dor jong ki jhur ki la kiew da ki spah tyng ka, ka long kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah jong ka Guwahati ban thied.
U la ong ba une u drok u dei uba bha uba shong dor T.1 klur eiei katba ki drok kuli kiba shong dor T.1,000  uwei u shong dor kumba T.2 klur.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Rangthong Unit ha ka sngi 24/09/2022 lyngba ka 9th Maitshaphaphrang Academic Award ka la ïoh ban ai khusnam sha ki 36 ngut ki samla pule na bynta ka jingleh bha jong ki ïa ki eksam bapher bapher naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate bad kiwei ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall jong ka Shnong Rangthong.
Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kala sdang ban shong iaka jingialang jong ka kylla kaba ar (phase 2) ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka sngi, kumba 20 kilo u niangphlang la wanrah ban die ha kane ka tamasa bad ia kane, la wanrah ki dkhot jong ki 16 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia ki ioh ka kot jong ki.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ka la pdiang ia ka rukom synshar paidbah (Democracy).
U la ong ba kine kiba shah kem ha ki pulit Assam, ki wan ïaid mynstep namar ba ki wan phai na lyngkha bad u kba, bad ki shah kem kumba ha ka por mynstep.
Ia ane ka pisa la mang na ka bynta ki paidbah hynrei kam shym la poi la kynnoh ba ki la bam ei ia katei ka pisa kaba la sei na Shilong Municipal Board.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki lanot, u MLA u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki longïing kiba la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 4 tarik u Ïaiong, 2022 ha kaba arngut ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim.
“Baroh arliang ki paid nongshong shnong kin don ia ka jingsngew sngewkhem bad ngin ai ka jingkular na baroh ar Jylla kin sa pynbeit noh ia ki jingiapher jingmut, jingiakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ia ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam," la ong u Himanta.
Hadien kumba shiteng kynta ei ei la wan u kpa na ka jingleit donkam.
Haduh katno keiñ ka Meghalaya ka lah ban pynduna ïa kane ka jingeh bad ka jinglum thup ïa kane ka jingbym ai training ïa ki nonghikai mynta ka la ïaryngkat bad u Lum Makashang ne Lum Himalaya.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council bad uba dei mynta U CEM jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jingiakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba u sngewsih jur, halor ka jing wan rah jong U Mukul Sangma, ia ka ain mait kyrteng, kaba thmu ban mait noh ia ki MLA, kiba long MDC ruh ha kajuh ka por.
Shillong, 22 Iaiong:Katba ki VDP Shnong ki dang leit khynra ha ki jaka die kyiad be-ain jong ki riew pyrshah shnong, kiba la pynkhein ia ka ain shnong , ki la ia kynduh pynban khek da u heh pulit ka Assam ha kawei na ki dukan ba die kyiad be-ain.
Haba la pyrshang ban wad bniah ïa kane ka jingtih na kane ka jaka, ym shym la ïoh jingtip kaba janai, hynrei la don kiba ïathuh ba ka jingtih maw nangne kadei kaba la shalan sha Bangladesh.
“Phi i ha Kato ka sngi u Bah Let u la kulmar khlieh thlim, imat u khlem pynkhreh bha ne um tip ain tip rule ia kiba kum kine ki jait kam u LA shu leh kat kaba u sngewthuh hi.
La jied president u ia u Honstar Sari, vice president u Kampher Mynsong, secretary u Kolas Ryngkhlem, assistant secretary u Leaderwel Suting, finance secretary u Obinroi Mukhim, treasurer u Kynsailang Passah, sport secretary Dane Mynsong, education secretary Sambor Khynriam, organising secretary Silas Biam, public secretary u Pyrshangki Sale.
Ia ka mat iakren, la wanrah da u bah Paul Lyngdoh hapoh Iing Dorbar bad ha katei ka por katba u bah Paul Lyngdoh u dang kren la wan rung sa u bah Pynshngain N Syiem MLA ka seng Congress na Mawsynram uba dei ruh u CEM ka KHADC, hynrei tang mar ia rung u bah Pynshngaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit u la mih noh na ïng dorbar bad u la jah syndon noh jlang.
Shillong, Naitung, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa kiba bun ki lad ban pynthikna ba ka jingshakri sha ki paidbah kan long ha manla kawei pa kawei ka tnat treikam jong ka Sorkar.
Ha kiba bun ki khep, la dkhat noh ia ka jingsam bor ding sha kitei ki tnum mobile bad nangta la iathuh ba kawei ka generator la shim noh, na ka jaka ba don tnum mobile bad la leit buh ha kawei ka gurudwara.
Ha ka jing mynjur jong U Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang ka iing dorbar, la rah ia katei ka mat ha ka jing mynjur jong ka iing, ha kaba ki don 125ngut kiba mynjur bad sa 61ngut kiba pyrshah bad kumta katei ka Rajya Sabbha, ka la pdiang ia katei ka ain ban pynduh ia ka article 370.
Lada ka snam kan jaw kan tuid ha madan ruh kam lei lei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi baroh la kren ki nongialam jongki seng.
La ioh thep ia ki kol na ka liang ka Ajax da U Dony van de Beek, ha ka minit kaba 34, nangta sa U Mathijs de Ligt ha ka minit kaba 67, katba na ka liang ka Juventus, la ioh thep da Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 28.
Kumjuh ruh u Pastor Conville u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ai ia ka rai kaba tikna ban kin jied hi shimet shimet iano kin jied bad iano kin shakri,namar shabneng don tang ka wei ka lynti ban jied,u lakren ruh shaphang ka spah, bun ki briew lyngba ka spah ki shah ialam bakla noh,bad u Blei um sngew tynnad bad um pdiang ia kitoki briew kiba ai sha ka kam jong u lyngba da ki pisa bym hok, da kaba ki shun ioh da ka bam sap sap ne da kaba tuh.
“Ngi sngewtynnad ia ka jingkren u MR bad Symbud u MLA ka Nongstoiñ ha ka 7 tarik Nailar 2019 ha ka jingialang ha Nongstoiñ ba ngin long trai ia ki jaka puta ha kane ka Ri baieid jong ngi, ban longtrai iaka jaitbynriew kadei ka jingshynshar dalade ialade, kumta ngi kyrpad ia u MLA bad MDC ka thaiñ ba kin shimkhia ia kane ka kam namar lada ka shnong Siejlieh kam longtrai shuh ia ki karkhana ha Mawiaban hangta ngi la duh lypa ia ka hok longtrai ka shnong" ong u tei u nongialam.
Ha katei ka jingpynbam smai ia ki MDC ba dang shu shah jied thymmai la pynbiang ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynthut.
Shikol ka Medical XI la thep da Nehlang Bareh (9).
Ym tang katta kane ka jingsniew jong une u surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
Kawei pat ka daw ka dei namar ba ki nongtih par ki sngew ba ka dor bala buh ban shalan ïa u dewïong kam long satia kaba pynïohnong ïa ki.
Don ruh shibun kiwei ki bynta ki bym pat mih ha kano-kano ka kot, shaphang jong ka haduh mynta.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) kan pynlong ia ka jingialang ha ka 8 tarik myynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Hynrei kane ka salm 22 ka long kaba khampher na kiwei pat ki Salm, namar ka syriem ia ki pharshi ka jingiathuhlypa kum ki prophet ia kaei kaei ka ban sa wan bad ka ban sa long hadien ha bud.
Tang mar ia ioh jingtip ha ka sngi  hat majai ba u lok jong ka u poi wir sha nongbah Shillong ka Hasina ka la kyndeh mynsiem bad ka la kwah eh ban wan shaw noh ia u, hynrei na ki daw ba ka shim por ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam haba leit jingleit shabar ka ri, kum ka VISA kam shym la ioh ban wan  peit ia u lok jong ka.
U pyrkhat khia eh ia u nongwan shongkha ha la iing namar u iohi ba teng-teng ki shongkha ki wan ban pynbha shuh shuh ne ki don ruh ki ban pynsniew bad bam duh syndon ia ka ‘nongwei nongpa’.
U la iathuh ba ki dawa ba dei ban pynkut noh syndon ia katei ka Governing body ba mynta bad ban thung thymmai noh da kawei khnang ban wanrah ia ka jing iaidbeit,nangta ban weng noh ia ka Service Rule 2018.
Ynda u la pjah une u skum kba u long sngem bad tngen ka rong, dei ban thep ha ki pla plastic ne kriah kumba 3 inchi ka jingrben, sa bet u symbai tit bad la pynpra, nangta thep bad tyngngian bha ha ka wat ba-ar bad ber biang ia u symbai haduh saw kyrdan sa teh skhem ia ka plastic.
Kit duh jong u, sha khlieh bad sha kjat, ha ka por tlang ki paw kumba ki tap lieh, bad ha ka por lyiur, kane ka jinglieh ka kham duna bad imat ka ran sha kit duh.
U la ong ruh ba ka jingdawa ba ka jylla kan hap ha ka Aricle 371 ka ri India kaba mynba u dang don ha ka HSPDP ruh u kren bha yn pynrung namar kane kane ka dei ka stieh ban ïada ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyïap bad ba ki aiñ ka sorkar India kin ym lah ban treikam khlem da ïoh jingmynjur na ka assembly.
Kumta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ban ïoh ïa u kyrtong uba biang ban sei ha kane ka ilekshon MDC ka dei satang ka buit jong ka Election Committee ba kan pynbit pynbiang haduh ba ka State Election Committee kan sa pynbna paidbah.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba hadien ba la dep ban pynpoi ia ka ripod jong ki jaitbynriew kumba la pynmih ha ka hokum kaba kham ha shuwa, ka sorkar jylla ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ban pyntip bad ioh ia ka jingmynjur jong ka bad ban pyntip ruh ba kita ki jaitbynriew ne ki kynhun ki dei kiba rit paid bad ei ban pynthikna ba kita ki kynhun ne ki jaitbynriew ki dei ban ioh ia kata ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba u mih kyrkieh ban ïakhun ïa kane ka elekshon namar ka jingsahdien ka Mawthadraishan Constituency.
U Bah Ardent u dei ban leh ïa kaei kaba u ïalap bad sangeh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ba ieid jingsuk da ki buit politik ba arsap jong u, u la ong.
U Bah C Pohlong uba long u Returning Officer uba pynïaid ïa katei ka ilekshon, ula ong hadien ba la pyndep ïa ka jingjied ïa u Syiem, yn sa phah ïa ka kaiphod ïa kaba yn sa rah ha ka dorbar ban wan jong ka Council bad hadien kane, ka Council kan sa aiti ïa ka sanad ha u Paiem Ainam Manik Syiem.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka phom iathoh shong kurim ki niam Khristan.
