Mynta ka step la pyndep ia ka jingknia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan.
Hynrei u la ong ïa ki ba lada ki kwah ban leit shano shano ruh ka shong ha ka mon jong ki, tangba u la maham pat ba kim dei ban buh ar tylli ki EPIC ne ban leit thep vote ha baroh ar liang, hynrei ki dei ban rai ba kin don beit tang ha kawei ka jylla la ka dei ha Meghalaya ne bad ka Assam.
Ïa U Tirot Sing Indoor Stadium ha Lower Lachumiere la ju tip ruh kum ka NSCA.Kaei kata ka NSCA? Ki paralok kiba la heh rta ki ong ka dei ka National Sports Council of Assam.
“Ngin sa ïakren biang ïa kane ka phang ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ban lum shuh shuh ïa ki jingtip," u la ong da kaba pyntip ba ki khlem pat lah ban pyndep ïa katei ka kam ha katei ka sngi.
U la ong ba hadien ba la dep jia ka jingkulmar, ki pulit ki la lap ba la don sa ki maw bad umphniang petrol ban leh ïa ki kam ki ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kiwei ki jait ktien ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka ktien Manipuri bad Nepali ki la rung ha ka snem 1992, bad ka ktien Bodo ha ka snem 2003, kumta ka jingbym ioh jaka ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra wat hadien ka jingdawa kaba la palat 40 snem haduh mynta, ka la ktah shisha ia ki samla kiba la nang la stad haba ki hab ban thoh ia ki Eksamin thung kam da ka ktien English kaba long ka ktien nongwei.
kat kum ka jing pynbna na ka World Health Organisation ba baroh ki ba don ia ka dak ki shin jong ka jingpang  Covid -19, kin shim khia ban shong ing bad ban pyntip sha ki bor sorkar lane ka tnad koit ka khiah bad kyntu ia baroh ba ki dei ban shong jngai iwei na iwei.
Shillong: Hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 mynsngi, kawei ka seng treimon sngewbha ba la tip kum ka HUFAN team ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba pyniap bad kiba thmu ban bam don ksew ha Happy Valley, Shillong.
Ki team ba ialehkai baroh ha ka sngi Saitjain ki dei na ka Eastern Conference, kynthup ia ka laduh ha ka samoi ba la dep ka Langsning Greenergy Lions, Kickstart FCC Rhinos, Unified Gorkha Gators, bad ki kynhun ba thymmai ka Shillong Lajong Coyotes, Titan Otters Football Academy bad Mawkhar Roosters SC.Kawei ka team ka hap ban ialehkai saw tylli ki jingiakhun katkum ka kyrdan ne rta ki khynnah, katba ha ka U-6 ka dei tang ka jingialehkai sngewbha ban pynshlur ia ki khynnah.
Mynta ka kynti ka jingioh ban ai ei ia ki uniform sha ki khynnah skul ka dei lyngba u synniang ba la wan ban noh kylluid mynsiem ka jong u bah Raymos Wahlang bad kumjuh na ka liang ka ophis jopng ka raid Laban Dorbar.
Ha ka juh ka por, ka KJGP Bataw Unit ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok Rymbai Bataw Borkhat Jhalalpur(RBBJ) kaba dei u  thied snam jong  ka thain khappud ha ka liang ka roi ka par ka ban pynsuk ia ki nongnongshnong jong ki Shnong bapher bapher  ha ki bynta kiba bunjait jong ka jingdonkam jong ki kham tam eh ha ka liang ka pang ka shitom.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ka la ïoh pynlong ka jingïalang hapoh ka Indoor Hall Mawkyrwat kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
Kumta, haba iadei bad kane ka jinglip khah khah ka bording, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Ri Bhoi, katba ia ka bai bording pat ki paidbah ki hap ban siew beit manla u Bnai, u la bynrap.
Ngi kyrmen ba ngin sdang ia ka jingialehkai kaba thymmai naduh lashai pyrshah ia ka Real Kashmir", u la ong.
U Prof.Shukla ula ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka jingthmu sangeh trei kam kan iarap ia ka Univeristy ba kan iaid beit iaid ryntih bad ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla pule hadien ba la lah ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba pyntrei kami a ka National Education Policy, 2020.
La bthah ruh ia baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin bud ryntih ia ka jingbthah bad leh da kaba tyngeh ia ki ba pynkheiñ ia ka kyndon.
La ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Ka super division football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association kala jam noh sha kut hadien ba ka Latyrke bad ka Mulait Utd kila lah ban buh jaka ialade shaka final hadien ba kila jop haka 2nd leg semifinal kaba long haka sngi Saitjain haka Lamyrsiang.
U Blei U iarap tang ia kiba iarap ialade (kiba pynshitom ialade).
“Ngi la dep ban phah ia ka jingtywa na ka bynta ka mang tyngka kaba T.30 klur lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DeVINE) ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u CM haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thaw ain.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kano kano ka rai ba la shim da ka sorkar yn pynshong nongrim da kaba shim ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla.
Ha ka juh ka por u Jimmy Raul Kharmuti u la ong ba u don jingkyrmen ha ka Sorkar jylla wat lada ka shim por hynrei u ngeit skhem ba ki dang bishar bniah halor ka Reservation Policy bad kin leh ïa kaba dei eh ha ka por kaba biang, kumba ka kmie bad u kpa ki juh pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki kti bad kim ju aili ba ka jingieid lane ka bhah bynta jong ki khun ki kti kam dei ban noh shiliang, kumjuh ruh ka Sorkar ruh kaba long kum ka Kmie u kpa kin sa bishar bad pyntikna ba ki khun ki kti jong ka kiba long ki nongshong Shnong jong ka jylla kidei ban ioh ka bhah ka bynta katkum ka hok jong ki khlem da noh shiliang shano shano ruh na ka bynta ka suk ka saiñ bad ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, 5 Naiwieng:“Ngam shym la weng satia ia ka jing ia tainia bad U Lotha, ai un buh tarik bad ka jaka, haei ba ngin iatai" ong U U Rajaul Karim Laskar, uba dei u pyrman, ba peit ia ki rit paid jong ka seng Congress.
Wei shisien ba la ioh ka jingshaniah ym ju duh ja shuh" sneng ka kmieKa jinglah jong u khun ban kiar noh na kita ki paralok bym ithikna ka la iai pynkmen ia ka kong Juban kaba la sdang noh ka rta.
Katto katne ki nongia lam ka party ba ialam da u vice president Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la pynbor ia u president Bah Hoping Stone Lyngdoh ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Ka jingpyntreikam U Nero ia ka aiῆ ban shon shap da ki dak jingkheiῆ ia ki nongshong shnong ka їasyriem bad ka “panopticon" jong u Jeremy Bentham u stad pyrkhat ka spah snem ba khatphra.
Hapdeng katei ka jingjia shuwa ba ki Muslim kin wan bret ia u Obe ha thanad pulit bad kumjuh ruh ha ka por ba dang ia kulmar ha katei ka jaka ia niah saikil u Prakash u la ong ba u la pyrshang ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki arliang pynban u la ong ba kitei ki kynhun Muslim ki kren heh pynban bad kim kheiñ shuh ia u watla u dei u Rangbah shnong ruh.
Ia kane la lap sa ka seng Meghalaya People United Front ( MPUF) lyngba ka jingwad jingtip, da ka Right To Information ( RTI).
La pynshongkun ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki heprit jong ka Lawei Baphyrnai Group Foster Home for Girls bad ruh na ka Open Day Shelter.
Nyngkong eh ka jylla Meghalaya ka duna palat ïa ki nonghikai kiba la ïoh ka jinghikai (training) kaba biang kumno ban hikai bad kiei ki lad ban pyndonkam khnang ba ki khynnah kin kham sngewthuh ïa ka jinghikai.
U la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Jylla kaba kyntiew ïa ki rukom treikam kiba thymmai ha ka jingshakri paidbah.
Ka Khana ka long kaba sngew lyngngoh bad sngew thamula ruh haba ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha kaba iadei bad ka Iew Mawlong.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kano kano ka jingpynshai na ka tnad elekshon halor katei ka jingkynnoh u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba u dang phah eksamin ha ki stad aiñ jong u ia katei ka kam.
Ïa katei ka shikol la theh da u Kerlang Dkhar ha ka minit ba 50.
“Na ka liang ka SDSEO ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ngin leit aiti ïa ka kaiphot namar na ka liang ka ophis kan lah ban shim ïa ki sienjam ban kham pynbiang ka jingdonkam mjontg ki khynnah skul bad ka skul hi baroh kawei" ong u Bah Samkupar.
Shuh shuh, la ioh jingtip ba tang mar ia jia katei ka jingjia, ki briew ki la leit ban iarap ban sei ha ryngkat ka Puh shilum, hynrei namar ba la slem palat bad kaba la pynlong ia utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba hadien ba kine ki samla pule kim shym la lah ban siew ia katei ka pisa ba la dawa, kila rong ia ki mobile jong kine ki samla pule kiba kynthup ia ka I phone 6, I phone 55 bad kawei ka DSLR Nikon B5 Camera.
Tura, Iaiong 1 : Ki Seng Bhalang bapher bapher jong ka North Garo Hills ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynneh ïa ka karkhana pynmih marbam (Food Processing Centre) kaba la seng nongrim naduh ka por ka Sorkar Assam ha u snem 1964 ha Dainadubi ym ban pynkynriah ïaka shawei pat.
Ka jingsaphriang kloi ka khubor ban pynïasoh BJP ki 8 MDC kaba ka jingïakren kala neh ar bnai lai bnai eiei, hynrei shi khlak kala pynpulom ïaka jingthmu kyntiap seng jong kiwei pat ki MDC ki bym pat paw kyrteng.
Hadien ba la lap ia katei ka pisa , ki bor pyniaid jong ka RKM ki la pyntip sha ki bor pulit bad hadien ki pulit ki la aiti ia katei ka pisa sha ka Directorate ka Income Tax, Shillong ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit ia katei ka kam.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Executive Council (EJNC) ban pynkhlaiñ iaka rukom treikam ka East Jaintia Hills District haka 9 tarik mynta u bnai ka la pynkha ia kawei ka Circle ha Wapung.
Tangba ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor.
Nga iathuh ia ka jingjia ha ki katto katne ngut ki briew ba don hangtei bad kumta hi ki leit ialam ia nga sha Rangjuli Police Station bad nangtei lapyntip sha Krishnai Police Station bad nangtei pat la pyntip sha ki kmie ki kpa jong nga" u la ong biang.
Ngam ngeit ban don riew tymmen ban palat snem ia I Mei ieid jong ngi I MERIMAI SYIEMLIEH Iba la don mynta 102 + bad ngam ioh sngew ba kin wan kylli na i I ba long I riew tymmen tam ha shnong Sohrarim.
Ka Assam ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad 2 ki takma rnong, katba ka Arunachal ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Ka Kong Wansuk ka la shah pynkup burom ha u Lat ka jylla Meghalaya u RS Mooshahary hynnin ka sngi bad u la burom ruh ia ka da kaba ai ba kan thung ia u dieng ‘Maidenhair’ ha phyllaw ka Raj Bhavan.
Na ka liang utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong kiba la mynjur ban ai ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ kaba u la tyrwa ha ka por ba u dang long kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, la mih ka sur kaba sngewkhia da kitei ki briew kiba la don ha katei ka jingialang, ha kaba ki la ong ba katba nangmih ki sngi, ka Assam ka la nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad khamtam eh ha Khanapara, kaba dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingma lada ym don ba shimkhia ban halor u pud u sam, namar ba ka la dei lypa ka jaka ba iajan eh bad ka Guahati.
Ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah (ki bym kwah pynpaw kyrteng) ki pyntip ba na kane ka song pisa ba T.816 klur tam, ka National Health Mission (NHM) ka dei kaba pynlut bun eh kaba kot haduh T.567,29,72,968 watla ka dei tang ka Agency kaba dei pyntreikam ïa ki prokram jong ka Sorkar Pdeng.
Kan long kumta namar ba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim i don mon satia ban ai jingïarap ïa kiba kum kine ki kolej.
Kane ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka um ka don kaei kaei sha lyndet kaba ktah ïaka koit ka khiah bad lada kam don eiei, balei kin shu khang ban pyndonkam ïa ka um khlem ki daw.
Ka Onsides Gibbons ka jop iaka Nongthymmai GC Scorpions ha ka U-7, U-9 bad U-11.
Hakane ka khubor phi ong ban plie dukan balei pat ha ummulong ki khang kim shah ban plie, ki paitbah ba wan na ki jaka bamarjan kim shym ioh lad ban thied marbam hakane ka 31tarik ki shu lost kai baroh.
Ha katei ka sngi ka seng kala lap ïa ka jingdkhoh ka rukom jingtrei kam jong katei ka ophis kaba ai jinghikai (training) ïa kiba bun jait na ka bynta ki samla ba kin seng kam la jong.
Haba ka peit ia u ka la sngewsynei palat bad ka la iohi ruh haduh katno ba u ieid shisha ia ka.
Hynrei hadien ka jingbuddien jong ki nongshongshnong bad ka kong Aitilang lyngba ka RTI ki lap ba ki la ai ia kaiphot ba ia ka jingpynsngewpaidbah ladep pynsngew ha ki paidbah ha ka 22/11/2019 ha ka ba la buh ia ki nongshongshnong ka Mawngaprim ha ka umdum namar ba ki khlem kren eiei ia ka jingpyntrei ia ka CC Road.
Ka Sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong ban buh jingkheiñ ïa kiba wan phet na Manipur sha kane ka Jylla.
Ha Delhi, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 22,132 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 556 ngut ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut bad ki kynthup ia 4 ngut na Dulong bad 2 ngut ki  high risk contact.
u la ong ruh ba kane ka dei kaei ka ei ka ba sngewkhia shibun ha ka ba na ka liang ki pulit kin hap ban shim khia bha ia kine ki jingjia namar ba ia kine ki kam pyntriem ym ba la leh tang da ki  dkhot ka seng.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei u President jong ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la phah ïa ka shithi sha u nongïalam ka party NPP u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ki 12 ngut ki Minister ka sorkar MDA 2 ki long u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Khnang ban iada na kane ka jingpyut phan namarkata, ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki iawad buit kumno ban buh ia u phan ha iing lane ha kudam (godown) khlem da pynsniew ia u.
“Kumba u Francis Assisi Bakhuid u duwai ba u Blei un pynlong ïa u u atiar jong ka jingsuk, ka jingieid, ka jingmap bad kiwei ki jinglong ba bha to ngi ruh kum ki samla ka Balang ngin duwai ba ngi ruh ngin long ki atiar jingsuk ha ka imlang sahlang," u la kyntu kynpham ïa ki samla.
Shillong, Nailur 09: U Pulit uba la siat ïap ïa u Bah Cherish ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021, u la phla hakhmat ka jingtohkit ba mar syn rung ha ïing jong u Bah Che hapdeng ka jingdum jong ka kamra, u la ïohi byrngut byrnget ba don ba tur shajan jong u bad rah ïa ka kti sha jrong.
sngap-shi-sngap : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem laplah.
U Bah Gigur Myrthong haba kren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka jingiarap kadei tang na u shimet kum u MLA hynrei u la kular ba un sa shimkhia ban buddien bad ban pynsted iaki jingiarap na ka sorkar kaba wan lyngba ka Mawshynrut C&RD Block.
Hynrei ka jingkam jong u CEM ka long ka thamalu, namar ba hadien ba la pynduh ia ki 7 ngut, u la thung kam biang sa 12 ngut bad ka jinglut na ka bynta ban siew ia kine ka la kot sha ka T.2 lak man u bnai, la ong u Bah Sumer.
U la ong ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka Party.
Haba kren mynta ka sngi, sha u nongthoh khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingbuh kyndon ka sorkar pdeng ban iabhah pisa mar shiteng na ka jinglut, ban pyntreikam ia ka Smart City ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla namar ba kam don pisa ban sei.
Ki jinghikai shongtynrai ki neh pateng la pateng bad ym lah ban khein dewthala ia ki.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka Mawha ti, u bah James Sylliang, u la wanrah ia ka motion mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingshah khniot bein ki Khasi kiba shong ba  sah ha Block II, u bah James u la ong ba ki Khasi kiba shong bas ah ha Block II ki la kylla langknia bad ki la kylla diengshaindoh namar ka jingshah ban bein ha ki seng lehnoh.
Shuh shuh ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban pynsngewthuh ïa ki para nongshong shnong ban jied ïa ki nongsynshar da ka jingsngewthuh bad shemphang ym ban da khmih lynti ban ïoh jingmyntoi shimet ha ka dur ka pisa ban ïa peiñ khnang ba ki nongïalam kin ïoh ban shakri khambha ïa ka imlang sahlang haba ka jinglut ka duna ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat namar ki nongsynshar jong ngi ki don ka bynta ba khraw ban thaw ïa ki polisi ne mat treikam ki ban kyntiew ïa ka ri.
Haba waphai sha ka kylla miet, baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad pynkylla ruh ïa ka rukom ïalehkai naduh ka jingbujli pynmih rangïalehkai.
Mynta ka sngi Nyngkong, ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills.
Ha u bnai Rymphang 2014; ha ka 3tarik, u iakynduh briew 3ngut, ha ka 4tarik marwei, ha ka 5tarik 5ngut; nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 13tarik 5ngut, ha ka 17tarik 2ngut, ha ka 19tarik 4ngut, nangta hadien shi taiew, kaba long ha ka 25tarik u iakynduh briew marwei bad hadien ka 1taiew, kaba long ha ka 3tarik Lber, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 4tarik, u iakynduh 5ngut, ha ka 6tarik, u iakynduh 1, ha ka 11tarik 2ngut, ha ka 12tarik Lber 2ngut bad ka jing ia kynduh kaba bun eh, ka long ha ka 13tarik Lber, kaba long 11ngut,  katba ha ka 14tarik Lber tang iwei, ha ka 19tarik Lber 5ngut bad ha ka 20tarik Lber 4ngut.
Dei hangta ba ia ka mynsiem jong ki la pynim pat da ka bor u Blei.
Sekharaiah 12:10-13.
Ia ki briew sorkar la pynkiew sha ka T.300 na ka T.200 bad kumjuh ia ki riew paidbah kiba leit shah sumar katba ia kiba shu leit sah bym dei ki kam sorkar, yn khien T.1550 ia ka kamra ba buh ar jingthiah shi miet shi khlieh.
“Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ngi la kular ban treishitom ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingtei kiba bit na bynta ka sport hapoh ka jylla.
Dei tad ynda ngi la ih bha ha ka jingmut jingpyrkhat ia kum kino ki briew ban jied kiba lah ban ialam ia ka jylla sha ka burom bad ka nam bad ka jingroi jingpa, ngin sa rakhe hun mynsiem ia ka jingdap snem ne dap 50 snem jong ka jylla.
Kumta utei u rangialehkai bar-ri ka France kumba ka paw mynta ka long ka jingiateh kontrak kaba u don mynta kan kut noh ha kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ka ban wan, ha ryngkat bad ka jingdon ruh ka lad na ka  bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh sa shisnem tam.
Ha katei ka jingialang bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party, la wan ban sakhi ruh da u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP ha ka jylla, ha kaba ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad hadien kata, la ioh ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong lai ngut ki kyrtong ka Party, kiba kynthup ia u Bah Bathok, u ban sa aireng na Jirang, u Bah Sunshine Makri na Umsning bad u Bah Baiahunlang Makdoh na Mawhati Constituency.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Control Marbaniang uba dei u nongkyrshan radbah jong u Bah Bring ha ki snem ba la dep katba ia ka jingkhublei ia ki paidbah la ai da u Babu Kular Khongjirem u secretary ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
Ha ka Women’s Singles la rah da ka kong S Mukhim, baar  M Mukhim.
Kane ka jia ha shi rta jong ki paid nongshong shnong.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki heprit kila mih na iing ryngkat bad 4 ngut kiwei pat paralok bad kila leit sha katei ka wah duid Umkhangrah, kaba hadien ka iing basa Heaven’s Cove ha Syntu Ksiar.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban ïeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
" To U Blei un kyrkhu bad nangpynshai ia ka sorkar jong ngi.
Ngila buh thong ban pynlong ia ka jingleit peit ha baroh ki saw tylli ki district kiba hap ha u pud u sam ka Council," la ong u EM ka KHADC.U la ong ba haduh mynta 1079 ngut ki nongtrei bylla kiba la ailicense ka Council.
U Bah Moodi u la ïathuh ba ka ICAR ka la wan ban sam ki khunsniang, syiar don kiba la ïoh 2 lane 3 tylli na kawei ka ïing, hynrei don katto katne ki ïap noh  bad kane ka ICAR ka wan tang shisien ryngkat bad ki Scientist ban batai.
Ka jingialang ka la jied ruh ia u S.Chakraborty kum u Vice President.
Khublei shibun Kong Irene Dkhar ia ka nam ka burom ba phi lah wanrah ia ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei u Blei un dang kyrkhu ia phi ba phin dangiaid sha khmat bad dang iai kiew ha ki liang baroh.
Ki kyntien jubab jong u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka kajia pud bad ka jylla Assam ha Dorbar Thawaiñ ki long ka juban ba ki khun ki hajar ki dei ban pyrto shiryta.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingphiah bad pynbun Constituency lyngba ka Review Committee on Sixth Schedule ka ban wanrah ha kane ka Dorbar Tlang jong ka Parliament, kumta ngi sngewdei ban da ïa pyrkhat bha ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ïa ki jingeh hadien habud," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka SNSNP u Bah Bantylli L.Narry.
“Ka kong agnes Kharshiing haduh mynta ka khlem wan jngoh ia ka shnong klew hynrei ka shu ngeit ia ka jingpynshoi  kiwei kiba pyrshah ia ka ain shnong" ong u Bah Simon K.Mujat Rangbah dong ka shnong klew ha kajuh ka por u Executive member ka Raid.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
U la wanphai biang sha ri India hadien ar snem ba u la ïalehkai ha Australia na ka bynta ka Western Sydney Wanderers ha u 2017.
