“Ngi kyrmen ba ka sorkar jylla kan leh ia kane ka jingkyrpad ka Council ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka ar taiew kynthup ban phah pdiang ha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki party hynne ka sngi Thohdieng.
Haba kren bad u hynmen jong u Denglang Diengdoh, u Borchis Diengdoh u la iathuh ba kine arngut ki la leit bam khana sngewbha ha ka rud wah bad ynda ki la kiew ban leit noh sha la ing ki la ia kynduh ia kumba 5-6 ngut ki khar Bangladeshi kiba la ap lypa ha jan surok.
Ïa kane ka Complex la shna ïa ka katkum ka juk ba mynta kaba kynthup lang naduh ki AIFF certified Synthetic Football Turf, AFI certified Synthetic Athletics Track, VIP, ki jaka shong ban peitkai (Galleries), ki kamra pynkhreh jong ki nongïalehkai, ki kamra ophis bad kiwei de ki jingdonkam.
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban weng ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan ki jong ki.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun final mixed doubles, la jop da u Pegu bad ka Baruah na Assam pyrshah ia u Nikhil Chetry bad ka Yania kiba na Arunachal.
Dang ha kane ka taiew ba la lah, 2 ngut ki la shah siat iap bad 28 ngut pat kiba mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong u runar ha ka phang East jong ka nongbah Baltimore.
Ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thaw ha u snem 1955, la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP da ka jingthmu ban ai lad ia ki nongshong Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan da kaba pynshong nongrim katkum ki jait niam jongki, kiba sah ha Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ba kin wan sah bad long nongshong shnong ha India.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta um pat ia soh sha ka seng NPP hynrei shen un ia soh noh bad un risaiñ noh na ka jinglong MLA.“Ngan risaiñ noh hi shen bad ngam ap shuh haduh da poi ka dorbar ruh, ka la donkam palat ia nga ba ngan leit kylleng ki jaka" u la ong.
Haba kren shaphang ka AFSPA u bah Wahlang u la ong ba ka jingdon katei ka ain pyndonkam suloi ka la pynmih bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
Kane ka jingbam ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat ka jinglong artatien.
U Bah Purningstar Shabong, u la ong ruh ba tang mar ia tip halor katei ka jingwantei surok ka sorkar Assam sha katei ka jaka, ki la leit ban jurip, hadien kata pat, ki la leit ban ujor sha ka sorkar jylla kumjuh ruh sha KHADC, hynrei ka Assam kam shym la sangeh satia bad kaba la pynsngewkhia eh ia ki, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la dep bad mynta lei ka la poi syndon hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur.
Shillong, 30 Iaiong:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyni ha ka sorkar India ba ka siew T.50 ia iwei iwei I agan wadi ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba donkti ha kaban pynurlong ïa katei ka jaka sumar kaban pynmyntoi ïa ka Sawsymper bad ki jaka ba marjan.
“Da ki spah ngut kim don ka Labour License, kane ka jingioh trei lailan, ka buh jingma ia ka jingwan buhai shnong khamram haba pyntreikam ia ka Assam ia ka National Register of Citizen (NRC) bad kane ka dei ka jingbym ler ka KHADC ha ki bnai ba la dep bad mynta ka la don ka jingshim khia ha kine ki khyndait bnai", u la ong.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Senior Women -48 kg), 2.
U la ong ba ki la don ki jingpynslem ban pyntreikam ïa katto katne ki projek namar kine ki jingeh.
Shillong: Ka Ephphatha Society (ka seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met/differently abled person), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki lad jingiarap na ka bynta ki briew ba kyrpang).
Chi kyndup ia baroh.
Ia u javelin, lah ban pyndonkam da kaba suk, da ki arngut ki shipai bad wat uwei u shipai ruh, u lah ban pyndonkam.
Na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki shipai ki la ioh ksai ban kem sa ar ngut kiwei pat ki nongkhaii tuh kiba la tip kyrteng kum u  Bishen N.Sangma(26) bad u Cheng R.Marak (20) baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Gasuapara ka  South West Garo hills, kiba la wan hajan  Jatrakona ban ia kynduh bad ki briew ba ki la kut.
:Ki saw tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Punjab, Services bad ka Karnataka ki la poi ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingïakhun semi final jong ka Santosh Trophy.
Lada ka NPP kam lah ban leh bha ha Garo Hills,ka eh ia ka ban leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka la jop da ka said kata da ka tie-breaker ïa ka Shillong College hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da mar 1-1 kol.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynbiang ki jingïarap pisa sha ki non-Olympic sports.
Ia ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar bad bala kyrshan da ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
“Nga kyrpad kumta ïa phi ban pdiang ïa kane ka jingujor bad pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa uba donkti namar ka jingleh jong ki ka la pynthut ïa u paidbah ba bun ba lang, bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U working president ka UDP u la pynphai nia hadien ba la kynnoh u Joint secretary barim ka party ba peit ia ka Garo Hills u Rocky R Marak ba ka UDP kam don bor shuh ha ka jylla.
La kynnoh ba une u kontrak ula siang iaka surok da u mawria haka jaka u mawship bad kane kala pynbitar iaka nongialam shnong bad ka KSU kiba la rah syndon da u mawria ha plastic bad ai u EE Shangpung Division.
Ka JHCMA ka la kyntu ia u Minister badei peit ia ka tnad Transport ban shimkhia halor kane khnang ba kin nym don bun tylli ki weighbridge ha u National Highway.
U Myntri Rangbah ula pynthikna ruh ba da ka jingpyndam noh ïa kane ka aiñ yn ym thaw shuh da kino kino ki aiñ ban peit bad teh lakam ïaki kam ïakhalai hapoh ka jylla.
Ka Online class ka dang iaid hi wat hapdeng ki jingud jingkhnium jongki.
U Swamy, u ong ba ka India, ka shitom palat ia mynta, namar ba ka jing thied ka duna palat, namar ba ki briew kim don pisa satia ban thied.
Na ka liang jong u Saleng u la ong ba u la ai jingmut ban buh da ka Commission, “Namar kane kan long kaba kham bha.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingaipor ka sorkar ïa ka Harijaan Panchayat Committee ban aijubab halor ka blue print, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “ïa kane u Symbud Myntri Rangbha uba dei peit ïa ka tnat Pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba peit, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyntikna ban pyndep ïa kane ka kam bad ban shong jingïalang bad ka HPC hapoh jong une u bnai.
La kyntu ruh ia baroh ki ba don ha ka rta 18 snem shaneng, ki dei ban ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Katba ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei ka North Liberty H/S School kala jop bun kol kata haduh 7-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School.
Kin sa don 10 ngut ki nongbishar North Eastern States and the Federation will be in-charge with the conduct of the Competition.
Kaba ar ka long  ba ki bor pulit kim don bor ban treikam haduh ba ki shipai ba dei peit ha Border ki hap ban ap ktem ha National Highway.
Une u runar udei u ba la tip kyrteng da u Jansing Rani, ha kaba la kynnoh ba ula puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh jong katei ka hep rit kaba dang 14 snem ka rta ha ka shnong Mawmaram, East Khasi Hills.
Por: Jingbam step: 6:30 mynstep haduh 10:30 mynstep Sngi kut taiew: 6:30 mynstep haduh 11:00 mynstep Bam sngi: 12:30 mynsngi haduh 03:30 janmiet.
Haba ki la lap ba utei u rangbah u la mynsaw shaba palat, la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, hynrei namar ka jingmynsaw palat, u la khlad noh nasla pyrthei ha ka 14/12/2022 bad haduh kine ki sngi, ym pat don ba wankam satia.
“Їa ka Sabbaton la thaw na ka bynta u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka Sabatton" (Markos 2:27) Bad ka jingїeng ehrngiew jong U ban pynrem ia ki Lyngdoh ha ka Temple kiba pynkheiῆ ia ka sngi Sabatton bad ba u kob ruh ia ki Pharisi ba ka hukum kaba khraw ka dei ka jingieit bad ka jingbhasbun, ym ka jingkῆia ia ki mrad (Mathaїos 12:6-7).
Lah ban kynmaw, ba ha ki snem 70, ka khana jingieid hapdeng U Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka dei kaba la ia tip lut ha ki iew ki hat jong ka India bad kaba la pur, ha kylleng ka pyrthei ruh bad katei ka dei hapdeng ka tnga jongu, ka Jaya Badhuri bad nangta sa ka Rekha.
Shillong: Tang namar ka shisngi ka tnad PWD, ka la pynlut haduh T.47.87 lak  bad katei ka dei na ka bynta ban shna ia ka jaka hiar helikoptar ha Umsawli, New Shillong na ka bynta ka jingwan jong u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad HRD.Ka PWD ka la shna ia katei ka jaka hiar helikoptar ha u snem 2006-07 ha ka por ba utei u myntri sorkar pdeng u la wan ban buh mawnongrim ia ka Indian Institute of Management (IIM) bad ka la shna kyrpang ia ka jaka hiar helikoptar tang na ka bynta katei ka shisngi hynrei hadien pat ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Hadien kane ka jingkular, ka NEHUSU ka la plie baing ïa ka khyrdop bad weng noh mardor ïa ka jingïakhih.
Shillong: U Superintendent ki Pulit jong ka West Khasi Hills District u bah B J Laloo u la iathuh ba mynta ka sngi kam don shuh kano kano ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam bad ka  jingjia  ha shnong Umwali ka la jai jai,bad na ka liang ki ki pulit ki dang  pahara ha katei ka jaka khnang ban don ka jingsngew shyngian ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Katei ka tnad ka la pynbiang ruh ia ka bam na ka bynta ki samla ba wan iakhun.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki kot ki sla kum ka marksheet kan long ha ka 19 tarik une u bnai da kaba phah ha kine ki whatsapp number 6001824031/8787789140 bad ka jingpynkup burom kan long haka 27 tarik une u bnai.
Katba u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangiang haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u la ong ba naduh u snem 2013, ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka la kular ban ai surok ban shna surok kaba bha ha baroh ki jaka ha ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam urlong satia.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 4,365ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 908ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Pynsuk D.Iuroi, u la iathuh ba hynnin ka sngi ki la ioh ban ia kren sani halor ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai shong kali, namar kim hun ia ka dor ba la pynmih da ka sorkar ha u snem 2020 bad ka jingdawa jong ki kan long beit ban pynkiew ia ka dor kumba 30% na ka dor barim.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Asian Development Bank (ADB) ka bei pisa 400 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid bad pynskhem ïa ka Dam Umiam bad halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording jongka jylla u bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang ban ïa mir jingmut halor ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Nga ju duh jingkyrmen bha haba ki riewrangbah nongialam ba don burom ka ri khasi jong ngi kiba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki ia kajia kumne? Namar Kane ka lah ban pyntroin noh ia ka iktiar nongialam bad hangta ngin sa kyrduh nongialam.
ML04 A 4600  kaba ieng hajan ka Thomas jones Synod College, Iawmusiang Jowai.
Ka Dr.Easter Meena Blah, kaba long ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, ka lah pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki dkhot nongtrei na ki college bapher bapher.
Hadien, ba ula dep thep ia ka vote jongu, U Ajmal, u ong ba ka Congress lem bad ka kynhun Mahajot, kin sa thaw ia ka sorkar ha Assam bad ula ong ba ka jingkhanglad ia ka jingwan ki mynder ri bad ka jing weng noh ia ka ain jong ka Citizenship Amendment Act, ki dei ki mat kiba ha khmat duh jong ka sorkar, ka ban sa wan.
Ha ka Mawpran G.
Kine ki long ka bor ban pynkhih ne ktik jingmut.
Ngi ïohi ba kiwei kiwei ki jylla ba don mar jan bad ngi kum ka Manipur bad Mizoram ki la tam shakhmat ha ka jinglah ban pynmih ïa ki nonglehkai kiba ïoh jingithuh ha ka ri.
Uwei u player ka bai registration kalong T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban duna 20 ngut ki pleiar ne palat iaka 25 ngut.
Shuh shuh halor ka ILP ka la ong ba ka dei kaei kaei kaba ïai bteng lah da ki snem hynrei ka dei kaei kaei kaba la pynlong ïa ka sorkar ban kular, ban pyndonkam bakla ïa kane ka jingdaw ban pynphai kylla ban wanrah ka jingsgewthuh bakla.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Parliamentary Affairs, Bah Prestone Tynsong, nangta u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh bad ruh u Bah Lahkmen Rymbui.
Hadein ba ladep pyntreikam ia kane ka skhim ka jingioh um kan kham pahuh.
Ki ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingïalehkai ruh kan long lang kum kiwei kiwei pat ki lympung.
Shillong:Ka Sputnik Spartan CC bad ka NFU CC ki la jop ha ka jingialehkai Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka SCA ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
U la ong “Ia ki ba wan phai na shabar ka dong shatei lammihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki wan na ki Redzone area namar ba lada ki wan phai ka train kan hap ban iaid na ki redzone area ruh".
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban lamkhmat tang hadien 5 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Reinjoywell Wartde shuwa ba u Wanjoplang Khriam un thep ïa ka kol kaba bud ha ka 31 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka MTC kam tip ruh ia ka por, ka jaka bad ki sngi ba ka shim wai ban leit ialap elekshon.
Ha katei ka jingleit jurip, ka Myntri ka la lap ba 90 persen ka kam ka la dep bad la khmih lynti ba yn pyndep noh ïa ka shwa u Risaw 2023.
Ym tang katta, u nongbishar ka HC  u da byrngem syndon ia u bah Adelbert ban phah wat shaduh ‘Kala pani’ thik la kumba une u rangbah u dei u nongpyntriem kum ha ki por ki dohlieh.
Ym tangba long nongialam un shu bat bor ia la u lakam ha ki kti, u nongialam u dei ban long ruh u ba iaishah ha kiei kiei baroh, namar kum u nongialam hi ngin shem laiphew jait ka jingshah kren jingshah kynthoh ha ka por ba u ialam.
Hadien kane, hooid, ngan sa lah ban pyntip ïa ki rai ban sa shim bad u" ka la bynrap.
Ki don sa 2,509 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla Assam.
Shuh shuh u ong ruh ba ki la don bun ki jingujor kiba wan na ki dong bapher bapher bad ïa kine hadien ba la bishar bniah bha yn sa ujor pat sha ki bor pulit bad ki tnad ba dei peit.
Haba kren kyllum halor ka jingdon jong kitei kiba la shah ktah ne ngat ha utei u khniang jingpang, lehse bun kiba dang kheiñ sting bad ki lehrain ban wan shakhmat sha ka tnad ka koit ka khiah ba ki bishar bniah bad lada bun kiba ym shim khia ka jingma ka ap ïa kiwei kiba dang khuid, namar une u khñiang jingpang u dei u khñiang jingpang ba kloi ban pur sted sha kiwei khamtam lada ym phikir ïa ka shongkha ka shongman.
Lyngba katei ka jingshah pynbam kane ka kynhun ka la ioh ban wanphai pat da ka jingjop kput ia ka Mawkriah West ha kaba ka la khyrwit ia katei ka kynhun shiteng dorjon ha ka12 Naitung.
Baroh kiba siew da ka Balang naduh LPS haduh Secondary ki long 10 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Pynursla Constituency kadei ka ktem ba khlaiñ jong ka NPP ba la mihkhmat da u National Vice President ka NPP bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
“Ka jingduh noh jong ngi ia kitei ki arngut ki mynsiem ba kordor jong ka shnong ha u kuli jong ki pulit ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong ki hynrei wat ia ka shnong bad ka imlang ka shahlang hi baroh ka wei" ong sa u General Secretay jong ka shong Wapungskur, u Bah HD Dkhar.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ïa ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpyn-sting ia ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
U la kynthah ruh ia ki 35 ngut ki nongmihkhmat na kane ka bri u hynniewtrep ki bym shym la saham wat hapdeng ba ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, u la ong ba ha ka por elekshon pat shibun ki kyrtong ia khun elekshon ki leit sha u paidbah ban pan vote da ki ktien jali  jaum ba kin kit ia ka ri bad ka jaitbynirew, “Wan uwei ruh un kit ri bad jaitbynriew, uba ar ruh kumjuh uba lair uh u ong un kit ri bad jaitbynriew, kata ka jingkloi jong ki ban kit ri bad jaitbynriew ha ka por elekshon ka la long pynban kumba kata ka jaitbynriew ka dei ka kynthei dakaid" ong biang u samla Nickson.
Ha shuwa jong kane, u Principal Chief Electrical Engineer, NF.Railway, Ravilesh Kumar u la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki jinglong long jingman jong kine ki lynti rel, ki khyrdo rel, ki jynkieng ba kine ki rel ki hap ban iaid lyngba, ki switch station, ki khongdong rel, ki jingpynshai ding elektrik ha ki jaka badonkam.
Ka Kyndon (8) ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960, da ka jingbsuh da ki kyndon kan ai bor ia ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka jingpynbna ka lah ban thaw ia ka Town Committee ha ka jaka bym pat don.
Kane ka la jia ha ka 67 minit.
Bakla tiak, wat ka bhah shuki EM ruh kin pynslem khnang da ki bnai bad u CEM ba thymmai un pyniaid hi marwei ha KHADC khlem ioh jingmynjur ia ki EM jongu lada u dei iaid lyngba ia ki bor ka sorkar jylla.
U la ong ba ka jingshim ka Council da ka rai ban pyrshah ia kane, kan iarap ia ka kynhun bad ruh kan pyni sha ki paidbah ba ka Council ka sngew khia jur ia kane ka kam.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la dep ruh ban ujor sha ki pulit ka Mawlai Police Station ban leh ia kaba donkam.
Bad kane ka la pynshlur ïa u bah Paul Lyngdoh UDP ban kop ïa u bah Arden “Hey U Prah tang 4, kumno lah ban tuklar Roster, ngi 11 ngut “.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren ruh na u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat u Dr P.Nongtdu, u Waheh Shnong jong ka shnong Chamcham u Ma Karlud Dkhar, u MDC u Ma Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingia kren u bah Phres nyng kong eh u la pynpaw ba kiei kiba u bah Markus Lyngdoh, Preisdent ka Ri-Bhoi u la kren ha u Ru pang mynhyynnin ka sngi ki long ki ba shisha, bad ha jingshisha utei u rang bah u la ong ba u mut ban kren hi kumjuh kumba la kren u bah u Markus, namar ba ki long ki jing shisha, hynrei jait ba u bah Markus u la dep kren u shu kwah ban kyrshan tyngeh ba ki dei ki jingkren kiba don nongrim.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la ailad ïaka Khimusniang ban tied nyngkong.
“Kine ki dei ki jingjia ba sngewsih hynrei kiba ktah pat ïa ki paidbah," u la ong.
Ka Dimiligre IVCS Ltd.
“Halor kane, ngi dawa na ka KHADC ban nym shah ban pynlong ia ka dorbar shnong ha ka 23 tarik Rymphang", la ong u Bah Synrem bad u la bynrap ba ka shnong bad ki paidbah jongka, kim lah ban shu pynglong langknia tang namar kine ki ar ngut ki briew.
"Ka Rida ka la shu peit sha la ka Kmie bad ka la sngew dom lang ; hynrei u Panah pat u la shah sha ka.
Kaba sngewbha ban pyntip ia ki nongrep ka long ba ki khyndew baroh ki don kyrhai ia kiba bun na kitei ki met tynrai.
U la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki biang ki jingthiah bad ka oxygen na ka bynta ki nongpang.
Shillong, Nailar 16 : Haba rakhe ïa ka lyngkhuh snem bad 77 ka jingïoh laitluid ka Ri India, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula khlei ïa 10 tylli ki jingkular sha u paidbah ka Jylla ban pruid dak ïa ki thong jong ka Sorkar ha kine ki san snem ban wan, ka ban aikam aijam ym tang ïa 5 lak ngut hynrei ban pynurlong ruh ïa la ka jingphohsniew ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba biang nadong hadong.
Kane ka OSA ka paw pat ba don jingïadei bad ka jingma halor ka type 2 diabetes mellitus, ka jingkiew ka blood pressure, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong u klongsnam.
