Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup naduh ka shnong Umshru sha Rani, Balakhwa bad shaduh Bakhlapara, kumta ha katei ka jingleit jurip da kitei ki RBYF, ki la lap ba ka Assam ka la wan ban sieh ia kitei ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Ka dur jong ki Slender billed vulture ba shon da u Sahyadri Nisarga Mitra Ki sim ha kane ka thain ki dei kiba ïakynduh ïa ki jingma ba bun, bad kaba kongsan na kine ki jingma ka dei ka jingduh ïa ki jaka sah bad ka jingïathut bad ki briew.
Ïa kitei ki kol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Balongshwa Surong ha ka minit ba 8 bad u Wanbiang Bang ha ka minit ba 74.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la pyntip ynda la thaw ïa ki regional committee yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñt Hills Autonomous District Councils na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir ba donkam.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ia ki jingïashun ban jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
Kiba sah na kine, kin sa shah khot ha ki Pulit khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ha ki sngi ban sa wan.
Ym tang kine ki kam ba i bah Shylla i pynpaw ia lade kum u muktiar ka jaitbynriew hynrei bun bah kiwei pat naduh ba i sdang ban rung sha ka kam politik dei ma i i ba la sdang ia ka Lai lama ha ka snem 1978 na ka bynta ban pyntylli ia ka jaitbynriew Khasi, dei ma i i ba la pyllait long mraw ia ki nongrep na kti u Kharkaia ha ka snem 1983 kum u MLA ba dang jop nyngkong, bad i la ong ruh ba ka sorkar ka shah batbor ha kti ki kharkaìa ha kato ka por.
Ka jingpang Corona ha Iran, ka la kiew sha ka 49ngut ha ka shisngi, kaba dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, haduh mynta.
“Hynrei kane ka lynti ba la leh da ka sorkar kam pat biang lada jia ba wan u slap ba jur namar ba kan don ka jingshlei um", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingtohkit bniah une u nongniah u la ong ba kane ka trok ka dei kaba kit diesel ha kaba la lap ruh ia ki kot ki sla na ka jaka buh jong kane ka trok.
La ong ba u ju ieid bha ia u.
Dei ha kane ka sngi ba u Bah Ardent u la ïathuh paidbah da kaba kam ba ha ka por ba long CEM ma u, ym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep.
Hello nga u pyndaplang pariong nga kwah ban tip ba ka kur pariong ka dei shikur bad ki jait aiu,nga lah klumar khlieh mynta sa iathuh lem mo lada phi tip.
Yn myntoi aiu ban ong ngi ieit jaidbynriew lada kane ka Bill kam trei kam? Ngin lah ban ieit ia kiba la iap hynrei ieit ia kiba dang im kein.
hadien ba la ïoh jingbit na ka Sorkar Jylla bad ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan neh kumba 4 bnai eiei.
Na ka liang jong I Principal ila pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw ban iohi haduh katno ki khynnah ki la jam shabar u pud jong ka jinglong ki khynnah wat ha ka skul kaba pyrkhing bha ia ki.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi bun bha ki Signboard kiba don ha kane ka jaka ki kdew beit da ka kyrteng “RR Colony" kaba long ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad kaba pynïap ruh ïa ka jingbthah jong ka District Council," la ong ka KHNAM.Halor kane ka seng ka la phah ka shithi sha ka Dorbar Shnong Rynjah bad ka la kyrpad ruh ba kan pyndam ïa baroh kine ki jingthoh kyrteng ‘RR Colony" bad ban thoh bujli noh da ka kyrteng tynrai kumba dei, kata, “Them Rynjah" khnang ban lait na kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Ha kajuh ka por, sngewbha sa sam, da u Aadhaar, uba la sop bha bad uba paw tang ia ki saw dak kiba don shadien duh".
Ha kane ka sngi leh burom la donlang ruh naduh u Prof.Henry Lamin, President, Governing Body, Dr.M.A Jyrwa, Principal, PGT College, Dr.E Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.V.Kharmawphlang, Dr.SL Marbaniang, Kong B.Massar kiba dei ki dkhot ka Governing Body jong ka college, ki nonghikai, ki nongtrei, ki Alumni bad ki samla pule kane ka college.
Nongpoh, Ïaiong 24: Katkum ka shithi lane ka jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee, ka KHADC ka la sospos kam noh shipor ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Sirdarship Nongpoh bad kane ka jingshah sospon kam ka la paw ruh hadien ba ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha u Bah Wanphrang Syiem ba u la shah sosponkam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
U Bah Nongbri u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynthikna ban peit ia kane ka kam.
U dei u nonghikai ha ka ktien khasi bad social science.
Haba kdew ba ka UDP ruh ka la kren shai ïa ka jingdonkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap elekshon, u Bah Metbah ula ong “Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
Last jubab ruh kaei Ka tyllong Kaba pynkhih ia Ka ri India baroh ban synshar dalade….
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik myn hynnin ka sngi, u leit ban jngoh ia ka jaka shong basa jong u myllung Rabindranath Tagore ha ka por ba u wan ha Shillong kaba don ha Brookside Rilbong Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u Amit Shah un sa leit ruh ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka tnat Niti Aayog meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Te sa katno snem mo ka bapli, kaba lah dei ban shongthait noh na la ka kam, kan dang hap ban shah shitom lane kyrda shitom sa ia kat kane ka jingiai lynsher tyngeh ki ‘overloading trucks’ ne ki trok kit palat ia kaba ka dei ia ki ba kin kit? Ynda haba poi ban iakren ia kane ka phang ba ki bapli kiba shong kiba sah bad kiba rep riang sharum jong ka ‘Umiam Reservoir’ kim lah khlem da kyrmen ba katei ka ‘Main Dam’ jong ka ‘Umiam Reservoir’ kan nym twa kynsan bum.
Hadien shi bnai ka jingwan pynithuh iing, u Hiram u la sah ryngkat noh bad ka.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntu ia ki dorbar shnong ban shim khia ia kane ka kam da kaba phah tes ia ka um man u bnai khnang ban tip ia ka jinglong jongka shwa ba ki paidbah kin pyndonkam.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong bad ia baroh ki nongshong ka Ialong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat ban wad ia ka daw jong katei ka jingleit tynrah jong katei ka bos ia utei u dieng ha ka por shiteng miet ka bym dei shuh ka por kaba bun ki kali kum ha ka por mynsngi.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia ka mawmer ba Sanphew (50) ha ka jinglong jylla ba pura jongka.
Hynrei ka sniew bok noh bapli ba la khlad u Kpa uba dei ruh u Hynmen jong nga.
“Ka Voice of the People Party ka dei kawei ka seng riewlum ba thymmai hapoh ka jylla.
Kumba ka long mynta ia kane ka bill ym pat shym la wanrah ha khmat jong ka Parliament ha ka sien shong-dorbar ba la dep na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
Haba khein kyllum pat ïa ka rukom ïalehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksïar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksïar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksïar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Haba phai ha ka jingiakhun final hadpeng ka Shillong Secondary School bad ka Jail Road boys School, ka Shillong secondary school kaba la jop ia kynting pisa ka la kam ban kawang shwa bad ai lad ia ka Jail road boys ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh kamai 70 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 15 over.
Ka dei ha ka taiew ba ladep, ba U Modi, ula kren paidbah ha Rajasthan, ha kaba u kynnoh ba ka dei ka seng Congresss, kaba kwah ban iasam noh ia ka spah ka phew jong ki nongshong shnong bad ba kan ai kham bun ia kito kiba bun khun.
Ki nongkitkam ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Johnson Pohrmen kum u President, u ma Normal Roy Blah kum u Vice President u Norman Roy Blah, u Johnwin Lyngdoh kum u General Secretary bad ia u Sanju Tariang kum u Assistant Secretary nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Shibun ki paidlang ruh kin leit bad kin ong- Iangin kiew sha u Lum u Trai, sha ka ing u Blei u Jakob te un hikai ia ngi shaphang ki lynti jong u bad ngin iaid ha ki lynti iaid jong u: Namar na seion kan mih noh ka hukum, bad ka ktien u Trai na Jerusalem…… ka jaidbynriew kan ymrah waitlam shuh ban ialeh ia ka jaidbynriew, lane kin ym hikai ialehthma shuh.
Nalor u Kisan Bareh ki don sa lai ngut ki nongïakura ba kynthup iwei ki samla kynthei ki la khur takma ksiar bad takma rupa.
Shillong:U Nongïalam jong ka seng, ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit, mynhynnin ka sngi nyngkong, ula dawa ban pynshitom ïa kito ki briew kiba ak ïalade kum ki ‘VIP’ da kaba tah iit ïong ha ki kali.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh sha kane ka jingleh niam.
Kumta, la khot la wer ia baroh ban ia wan synran ryngkat lang sha katei ka shad bad ban ia shim bynta ruh ha ryngkat ka riam ka beit ba paka u khun Khasi, la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar Sirdarship Bah PS Khongbeh.
Ka lah ban dei ka jingleh hi ki jongngi.
Mano u Myntri uba peit ïa ka GST hangne ha Meghalaya, hato kine kim ïadon kti lang.
Haba kren ha ka jingialang bad ki nong kitkam bad ki nongtrei ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba balei ki paidbah kim iohi ia u MP namar ba u, u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar bad ka sorkar pdeng.
" “Kane ka prokram ka la long kaba iaid beit iaid ryntih tad hadien ba u VP ka NEHUSU u la thmu khnang ban pynthut ia ka suk ka sain da kaba ktah kti ia ki katto katne ki samla pule ka University ia kaba u la sylla da ma u lem bad ki paralok jong u," u la ong.
Kumta ïa kane ka mukotduma la buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ki riew rangbah ka thain haba iathuh ia kane, ki la pynpaw ba ki la thait ban iakren bad ki bor ka MeECL, namar man ba ki leit ban ujor kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia kaei kaba ki kwah bad bun sien ka jubab ba ki ioh ka long ba duna nongtrei kumta ki shem shitom ban iabeh sha ki shnong kiba jngai naba katei ka jaka ka la iar katba ki nongtrei ki don tang kumba 3 ngut kiba peit ia ka line.
Ka ïng jong ka kong Banmonbha Khongti-33 snem karta kaba na ka shnong Nongmadan Shatsngi ka dei kawei na kitei ki longing kiba la mad ia katei ka jingkordit naba u kpa jong ka ing u la iehbeiñ ia ka lok bad ki khun.
Haba iakren bad katto katne ki MDC, ki la pynsngew ba ia kane ka Executive Committee, la mihkhmat da ka kajuh ka kynhun, kaba don ha ka sorkar Jylla lane kaba ki tip kum ka United Democratic Alliance (UDA) bad kaba wan na ki ar tylli ki kynhun, kawei kaba hap ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad sa kawei pat kaba hap ha ka Peoples Democratic Alliance (PDA) bad kumta, ha shwa ban jied ia u dkhot shu sieh, ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren shai bad ki MDC kiba don ha kajuh ka kynhun ha District Council bad ban pyntip ia ki, ia ka jingmut jong ka sorkar Jylla lane ban pan jingmut ruh na ki, ia uei u dkhot, uba ibit duh, u ban shimti ia katei ka kam.
U Bah Hek u la ong ruh ban pynduna ia kane ka jingkiew jong kane ka khlam ka long tang lada ki paidbah ki bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka por sha ka por ban iada ialade hynrei lada ki paidbah kim kohnguh satia ka mut ka jingpang ruh kan iai kiew beit hi.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long thik kumba pynkhein ia ka hukum jong ka Kashari", la ong u Bah Warjri.
Ka Kong Angela ka la iawer ia ki paidbah ban iawan sha kane ka jingialang ban pynkhlain ia ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC kam pat rai ban kyrshan ne ban kyntait ia ka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong thliew khnai ha ka jylla.
Haba kylli kumno u ïasoh biang sha ka Congress wat hadien ba u la shah beh seng bad duh tiket ha u 2018, u Saleng u la ong, “Nga la long u lanot ha ki por mynshwa hynrei mynta ba kim don shuh ki nongïalam barim kiba khawpud ki bym lah ban ïaineh kiba ïohi ba ka jingdon jong nga uba pyrshah ïa ki rukom treikam jong ki kan long ka jingma ïa ki, kumta nga la wanphai biang namar ka jinglong ba sngewrit u President ba mynta ka Congress kumta ha kane ka seng kan ai ka lawei kaba bha.
Sa kawei pat ka riti ka dustur ban ting ba ha ïing u Khasi,un ong kum u Khun Mr So and So ia u kpa Mrs So and So ïa ka kmie ne Aunty lut sa ïa ka meinah mei san ne meikha bad niakha ter ter.
Wat hapdeng ka jingshah peit ibein hynrei ka mynsiem jong u ka iaw ban nym aili hynrei ban trei shitom bad ban nang iai thaw lad kawei ka khun hadien kawei pat.
U kongsan, u Ma Bankupar Sutnga, Balang Sutnga bad u symbud kongsan, u ma Chiborlang Wahlang Balang Nongsning, hynrei, naba kim ioh lad ban wan ha ka tei ka program, kumta ki aiti ia ka tei ka kam baroh arngut ha u ma Da O Shwa Sutnga na ka Balang Latyrke ban shim ia ka tei ka bynta.
Ka Jelena kaba lah ialehkai ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung, ka la lah ban pynliem noh ia ka Paula Badosa na ka bynta ban jam sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba nyngkong  hadien ba ka lah ban khur noh shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-3.
Hynrei ha ka jingïa-lehkai kaba khatduh, u Feng u la lah ban ïakhun tyngeh bad ban tam point wut wut bad da kane ka jinglah ban ïalehkai bha, watla u Lakshya u la ïakhun tyngeh, ha kaba kut, u Feng u la khur ka jingjop bad ban jop syndon ïa kane ka jingïakhun.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 42 na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
Kaba mut ba ka jingshna, ka jingdie, ka jingdih bad baroh kiba dei bad ki  e-cigarette la khang noh," ong ka Sitharaman ha ka jingiakren bad ki kotkhubor.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kam dei tang na ka liang ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u briew bad ka long ka ba donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban teh lakam ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Kine ki ar seng kila kyntu iaka tnad Pulit ban pynlong iaka jing tohkit ka bniah ban lap iaka jing shisha kaba sha lyndet.
Ki la ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ïa ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ïa ki jingthung jingtep ba la wanrah ïa ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
“Balei ban shu ia kyrkieh, kaei kaba pynlong ia ki ban kyrkieh, ngi dang ia khun ia ka CAB , ngi dang ia kren bad kiwei pat ki seng ruh ban pyrshah ba ym dei ban wanrah hapoh Rajya Sabha" ong u bah Prestone.
Jowai, Nailar 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hadien kata la ioh ia ka jingkren khublei, da u Secretary Jingiaseng, ma PW Lamare ia baroh ki ba ia poi ai mysiem sha ka prokram.
Na kata ka daw ban pyntikna ia ka jingbiang ka jingpoi um donkam bad iada bad shim ba ban pynneh pynsah ia ki tyllong um kum ka deti jong manla uwei pa uwei khnang ba ka pateng ba mynta bad ha dien kan ym mad ka jingkyrduh um ong shuh shuh u Bah Renik.
Kumta ruh halor kine ki katto katne ki jingpynpaw kiba khyndiat ïa kiba na ka liang ka seng ka la kdew ba kan don beit ka jingktah lada ailad ïa katei ka jingthmu.
“To rwai ha ngi ia ka jingrwai shaphang ka seion" (Salm 137:3)Ngi dang shu jam shiphew (10) tylli ki sngi sha ka snem Ar Hajar Arphew Wei -Hato ngi lah mo ban khmih lynti ne ban kam kynti ia ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom (dignified life) ha une u snem thymmai bad nangne shakhmat? Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom kam mut ka jingim kaba don kyrdan ne don jingnang jingstad ne don spah, hynrei ka dei ka jingim kaba uwei pa uwei, kawei pa kawei la ka long kynthei ne shynrang ne kiwei ki don ka hok ban ïoh kynti katkum ka saiñdur u Blei.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyntiew ïa ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kwah ban ujor pyrshah halor ka jingleh bor bad ka jingktah kti jong ki briew kiba don ha ka jingïalang ka NPP pyrshah ïa ki ‘riew paidbah tang namar ba ki pyrta ïa ka shap jong ka VPP.U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba katkum ka jingkren jong ka Voice of the People Party(VPP) ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka por shiteng sngi ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning, Ribhoi District ha kaba ki la pynpaw ba kin sa ujor pyrshah ïa u sha ka Election Commission ka India (ECI) halor ka jingkynnoh jong u ba ki nongkyrshan ka VPP ki donkti ban pynkulmar ha ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka long ka bym lah ban pynshong nongrim bad ka bym lah ban pdiang satia.
Lada long kaba lah sngewbha ban weng lem ko SORKAR ia kine ki jingeh jongngi, namar kumba ong i Bah Adelbert , ki ba bun ki surok kiba kham rit bun shah ia kato, hynrei kin iaid bad kadiang bad kamon.
Kine ki khyndai shnong ki kynthup iaka Umkiang, Kuliang, Pyrtakuna, Lumsoskie, Lumphyllut, Dona Bhoi, Dona Skul, Dona Umbluh bad ka Ratacherra.
Na ki thymmei khubor kiba ia jan bad ki bor pyniaid Exam,la sngewthuh ba ha ka taiew kaban wan(next week) ki bor pyniaid jong ka MBOSE bad ki bor sorkar(Education Dept) ki lah ban ia shong meeting lang ban ia pyrkhat bad ia mir jingmutblang ban shim ia ka rai halor kine kiei kiei baroh ki jingsah umdum khnang ba ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul kin ioh syndon ka jingshai bad jingpyntip kaba ia shai lang ban nym buh shuh ki jingartatien ia ki bor pyniaid skul,ki khynnah skul nangne sha khmat ioh lap ba dier pynban sa ka por ban pynkhreh ia kine ki kam baroh.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka ladei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President u Bah Thomas Passah bad u Generral Secretary u Bah James M.A Neng.
" La pynpaw pat ka Nonghikai“Ni ko Miss ngam tip khubor ei ei, hooid ka dei ka khynnah bastad bad kaba trei shitom bha.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiῆ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la їalam bakla ia ka Їing Dorbar.
U Vikram lane U Chandrayaan-2, ula jah rngai ha U Nailur 2019, ha kaba ka NASA, ka shim ba utei u tiar leit kiew bnai, uba shongdor  £114million, u lah ban don sha ki bynta ba sha kjat jong u bnai.
Hadien katei ka jingjia, ki Pulit ki la pynkit noh ia ka metiap jong utei u samla ba la khlad noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad kumjuh ia utei uba mynsaw la la pynkit noh sha NEIGRIHMS Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
U deng saw tylli ki khadu ksiar bad kiba khia  250 gram.
Shillong, Lber, 5: U drok uba shongdor palat T.300 klur la kurup da ki Pulit ka Jylla Meghalaya hapoh ar snem la ïathuh u Director General of Police (DGP) Dr.LR Bishnoi bad ong ruh ba kane ka jingeh ka dei kaba khia bha namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka Golden Triangle.
Ha katei ka shithi, la kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Hangne ha Meghalay ruh, lada phi peit ïa ki Nongshongdukan madan, ki ju shah kyndang beit hynrei kam mut pat ba kin buh ïa ki jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynshna dukan ïa ki, hap bei ïa ka jinglut jingsep, phi dei ban ai jaka".
Ia katei ka seng shen yn sa rejistar noh.
Ka Leimow United, kawei naki club kaba dang mih thymmai hapoh Laskeiñ Block haka 6 tarik Rymphang kan pynlong iaka T.20 Cricket kaba la tip kum ka Mowkaïaw Constituency Premier League (MCPL) Cricket Tournament.
Ki heh ka MUDA  ki la iathuh ha ka myntri, ba ar tylli ki jaka la ai sha ka NEEPCO bad sha ka IT Department ha u snem 2010.
Hynrei ka khubor ka la nang sawa ba ki MLA ka TMC ki la kwah ban leit ïasoh bad ka BJP, ha kaba u Bah Hek, uba long u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la kubur ba ka la don ka jingïadihsha bad u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul bad la ïoh ban ïakren shaphang ka jingïasoh bad ka BJP.U Bah Hek uba dei u Myntri ka Sorkar MDA-II u la ong, “nga la ïoh ban ïa dihsha bad ki ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, bad ki ruh ki la ong ngim sngew ei ei ïa kata, tangba ngin sa peit shwa.
Napdeng ki political parties baroh tang ka UDP kaba la phah ia ka jubab.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi kawei ka jaka buh skum kba jong u wei u khar Bihari ka la shah thang ha ki riew runar ki bym shym la ithuh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha Umkaliar Bihar Colony.
, kawei na ki Financial Services Group ba paw khmat ha ka Ri India ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki Party bapher bapher kiba don ha ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP bad ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Party UDP, Umroi Circle ha ka shnong Lumsohpieng, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang ka jylla ka la pdiang ia ki briew ki ba sah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki thain shatei lammihngi haka ba 1680 ngut na ki 3000 ngut na ki ba la dep register ia lade ki la wan poi mynnin ka sngi sha ka jylla bad haduh mynta ka sngi 2080 ngut ki briew ki la wan poi ha ka jylla.
U la kular ruh kham mynshuwa ba un pynphai ia katei ka T.1.2 klur tyngka kaba u la ioh na ka Saradha Group khnang ba kan leit biang sha ki nong thep pisa kiba la kynnoh ba ki shah thok ha katei ka Group.
Katba na ka liang jong u bah B.Nonglang President DCC pat u la kyntu kynpham ban ia treilang bad ka party bad ba yn leit ban pynkhlain ia ka party ha Mawthadraishan bad kyrmen ban ioh ruh ban jop ruh ha kine ki MDC ilekshon ki ban sa long shen.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u jylliew 2019, ka skul Leads  Higher secondary school Langkyrding, ka la pynkupburom ia ki katto katne ngut ki samla pule jong kane ka skul kiba la wan bha sha khmat khamtam ia ka Nandini  prasad kaba la ioh haduh 90.66%ha ka SSLC mynta u snem.
