Ïa ka kol na ka Maitshaphrang la theh da u Sanborlang Tang ha ka minit ba 12 bad na ka liang ka Ksehsylle la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol da u Teimiki Lyngdoh ha ka minit ba 73.
Nongstoin, 23 Risaw:Ka HYC Nongstoin Circle ha ka jingialam u President Lumlang Khar syiemlieh, ka la leit jngoh ia ki ba shitom na ka jingshah wan thombor ha ki khar Nepali ha Maw diangsnam, kiba la don mynta ha Civil Hospital Nongstoin.
Ka Meghalaya ka la ïoh 157 run ha ka inning kaba nyngkong, ha kaba ka Karnataka ka la pynphai kylla da 551/3.
Ha kane ka jingiakynduh ka AJTCV la ai ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ruh ban leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong U Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ia kane ka kam da ka ba ong un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
Khublei shibun eh ia i Bah B.N.Khongwar iba la mih sha khmat ban buh ia ki jingkylli ha kum kane ka por ba ki paidbah ki la don ha ka jingsahdum ka bakhraw halor ka ILP.1.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba ka korphiw kan trei kam ha ka nongbah Shillong baroh kawei, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 10tarik Jylliew 2018.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai(home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Shillong,30 Lber:Ka Shillong La jong ka la shah pynliem noh ha ka Mumbai FC  da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha J N Sport Complex, Shillong.
U Blei u long uba khraw.
U P Rohit u kamai 31 ron.
Kiwei kiwei ki bor shnong Pyrtakuna, Shymplong, Lumtongseng kila ieng haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingthmu ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ka jingwan ki kharkhana ha katei ka thain kam don jingmyntoi ïa u paidbah.
Ki nongialam ka State ka jong ngi naduh U Captain William Son Sangma, B.B Lyngdoh, Hoping Stone Lyngdoh, H.E Pohshna, Humphrey Hadem, Edwin Son Bareh, D.D Pugh, Habarsing, PR Kyndiah, Radhonsing Berry Lyngdoh, PG Marbaniang, GG Swell, Narayan Majaw, SK Shilla, PA Sangma, Stanley Nicholas Roy bad kiwei kiwei de kiba ngam lah ban jer jut.
Guwahati: Ka jingpang Covid-19, ka la tam ia ka shi hajar ngut, haduh mynta ka sngi thohdieng bad katei ka dei, hadien ba ki la don sa 89 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
Tura, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma mynta ka sngi u Blei, ula plie paidbah ïa ka Thakurbari Guest House bad ka Annapurna Hall ha Tura ha ryngkat bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma.
Ha Saraiya Bazaar, kaba dei ka jaka, ba ki ju thied dieng, ha shwa ban thang ia ki met iap harud ka Wah Ganga, ki nongdie diengiap, ki iathuh ba ki briew, ki ieng ha u lain uba jrong, ban ap ia la ka jong ka pali ban thied dieng iap bad la iathuh ba ka jingdonkam diengiap, ka long 5 kwintal, ban thang tang ia kawei ka met iap jong u briew.
Kane ka jingpynbna ka la pynkynmaw ia ki paidbah dei lyngba ka jingwan poi jong ki sim kiba ju khot ki ‘Mrit’  ha kane ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ha kajuh ka por ka East Jaiñtia Adventure, Cultural and Tourism Society kan shim ïa ki jingkitkhlieh ban ai ïa ki lad jingïada bad jingshngain ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District, kane ka Society kan ai ruh ïa ki jingtip kiba paka ha kaba ïadei bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka district bad kumjuh ruh ki khana pateng ha kaba ïadei bad kino kino ki cultural prokram, kan pynwandur itynnad ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ mynsiem ha kiba wan ban peitkai ïa ki jaka kiba don hapoh ka district, kan pynbit pynbiang ruh ïa baroh ki jingdonkam jong kiba wan bad kane ka Society kan wanrah ruh ïa kata ka mynsiem bad ieid bad ban burom ïa la ka ri.
Ha kane ka don ruh ki nongialam ka party naduh ki MDC, ki MLA barim, ki nongialam naduh ki longkmie, ki samla, ka jinglehkai drama bad kiwei.
Balei? Namar ba u Blei u la thaw ia u briew ha ka jingsyriem jong u Blei hi.
La kyrshan ruh da ki kynhun sengbhalang kynthup ka JSU, JSM bad HITO kumjuh ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng lyngba kane ka surok.
Kane kan dei ka sien kaba ar bala pynlong iaka jingialehkai football ki kynthei da ka EJHDFA bad ia kane ka trophy la tip kum ka Late.
Dei tang hadien katei ka hajir ka Sonia ba lah ban tip kino ki MLA Congress kiba don reng ban pyrshah ia u Dr.Mukul.
“Hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah lynti rel khamtam hapoh East Jaiñtia Hills, ka seng naduh kaba sdang haduh mynta ka kynti, ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka pyrshah ïa ka lynti rel kat bym pat don ki aiñ ki ban ïada khamtam na ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong.
Lada nga lah ngan iaid na shnong jong phi sha NongstoinTharai ngan mih nangne 24th ngam shym ioh leit Calcutta, namar ba don ka jingiapyniap kaba jur hangto bad kata nga bunkam hangne.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki Rangbah Shnong ki khmih lynti ba lada ym baroh hynrei tang kumba saw –san tylli lada ka sorkar ka lah ban pynurlong kan dang don ka lad ia kren ia ka sorkar bad ki lah ban pyrkhat da kumwei pat lym kumta ka jingdawa jong ki kan dei beit ka jinghiar shuki.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group-B bad da kane ka jingjop ka la lah ban kamai 10 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop lai sien ïakhaid shisien bad shah rem shisien.
Mairang, Risaw 31 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Rastriya Ekta Diwas (National Unity Day), ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka step ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Run For Unity, ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Shillong:Ka Seng Kynthei ka Congress lane ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka pynrem jur ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da pyrkhat ia ka jing koit jing khiah bad ia ki jingeh ba kynduh ki riew paidbah la ha sor ne sha ki thain nongkyndong.
U bah Sunn u la ong ba la iohi bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongki ha kaba iadei bad ban iada ia ka mariang.
U la ong ruh ba ia ka webcasting la leh ia kumba 1886 tylli ki polling station ban khmih bniah ia ka rukom pyniaid ia ka ilekshon.
U Shah, ula mih na Medanta hospital ha Gurgaon, ha ka sngi thohdieng, hadien ba ula jem na ka jingpang corona virus bad hadien kata, u shong beit ha la iing.
Ia kane ka bynta la peit bniah da ki riewshemphang katkum ka jingpynthikna ba ong ba ki longkmie ba dang pun ki don ha ka jingma ban kham shitom jur na ka COVID-19 haba ianujor bad ki longkmie ki bym pun lada jia ba ki ioh ia ka jingpang.
Haba lah dei ka sngi leit thoh, baroh ki la ia kit bok ba un lah bha.
Lada kan long kumne ïa kito ki nongri syiar curoiler ne broiler hapoh shnong, ym dei shuh ban dang ailad hynrei ki dei ban wad da ki jaka kiba jngai bah na ki shnong ki thaw.
Ka Kong Rephica ka la leit ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïamareh hapoh ka ri.
U la ong ba ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la thmu ban pynkut ia u da kaba sospon noh na ka Congress, hynrei 6 ngut ki MDC ka Congress ki la phet pynban, bad ka Congress kaba thmu ba don jingbun paid ha KHADC ka rit paid syndon.
Kine ki kynhun baroh artylli ha ka jingïalehkai jong ki hapoh ka MSL ki la lah ban kamai mar 5 poiñ ha kaba ka Umkseh ka la don ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ka la don ha ka kyrdan kaba saw ha ka goal difference da (-5 / -13).
ïa kane ka ïew la bei pisa da ka tnad Tribal Affairs jongka sorkar pdeng haduh 9.82 klur tyngka bad la pyntreikam ban pyndep ïa kane ka jingtei da ka District Rural Development Agency (DRDA).
Ka jing kitkhlieh ia katei ka kam, kam dei ban long sha ki khynnah skul, sha u myntri rangbah, sha ki ophisar bad kumta ter ter, hynrei, ka la dei ban don ka bhah na ka tnat khlaw, ka tnat  pynneh khyndew bad kiwei ruh ki tnat sorkar bad ia katei ka kam, dei ban aiti sha ka tnat khlaw, ka tnat pynneh khyndew bad khamtam ia ki shnong, kiba don kito ki dieng, ba kin ia kitkhia bad ban peit ba ki dieng kin san kin plung bad kin pyn jyrngam ia ka mariang kaba la syllen.
Shu donbok pat ba ka khlem don satia kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba wanrah ïa ka Resolution hapoh ïingdorbar, u Dr Lyngdoh, u la ong ba ka jingmut jong kane ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ka long ban pynïoh um sha ki ïing briew, hynrei ha kiba bun tylli ki shnong ba la lap ba wat lada ki kor um ki la poi ha ïing ruh, pynban ka um ka ju poi ne mih satia na kine ki kor um.
Une u actor ula ioh iaka nam ‘U Pa Stad’ bad ula ak bun tylli ki phlim Pnar nalor ba u long uwei na kiba tbit ban ak iaki drama kiba pynlong haka shnong Panaliar.
Haba iadei bad kitei ki mat jingiakren ba la rah da ka FKJGP, u CEO ka MeECL, u la jubab ba un sa pynbeit noh mardor bad halor kitei ki jingduna hapoh ka tnat, bad uba la ong ruh ba ka nongrim kaba sa mih kiba kum kitei ki kynrum kynram, ka dei namar ka jingbymioh ia ki report kiba biang na ki briew kiba trei ha Field kum ki Meter Reader.
U la ong ba ka lynti rel ka dei kawei kaba donkam tam bad ka sorkar ka India ka la rai ban pyniasoh ia ki lynti rel ha ka jylla Manipur bad ka la mang ruh 22 klur na ka bynta ban pynbha ia ki surok ha katei ka jylla.
Lada ka MeECL kam ïoh pisa biang por, kan hap ban shu shaniah beit ha ki ram ba ka shim na ka por sha ka por.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki kyllum lang baroh ki nos kiba duh tulop ki don kumba 450 ngut eiei.
Ïa katei ka hukum la pynmih ban nym pynthud ïaki paidbah haka leit ka wan bad kumjuh ruh ba ki nala um kin nym shah ktah bad sahkut.
Ka APEDA ka la pynlong ruh ïa ki Virtual Trade Fair ha ki por jong ka khlam bad ka la plié lad ïa ka jingshalan mar sha ki ri bapher bapher.
Shillong, Lber :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u publicity secretary Bah S.Lyngdoh ka ai ka jingkhublei sha baroh ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bapher bapher ba kin lah ban lehbha ha kane ka eksamin bad ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha kaba iadei bad kane ka sorkar jylla (Power Department) ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad bun tylli ki Kompeni ha ka snem 2007 ha kaba iadei bad ki projek bapher.
Ka jinglah sa ban tbeh jingshai ïa ki lynti ki synkien ne ka jingdon jong ki ‘street lights’ ka dei kawei ka ban ïarap ban pyllait na ki kam sniew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong, “Don ki bynta jong ka surok khamtam shwa ban poi sha Dawki kiba la sniew palat, kumta ngi la hap ban leh kyrkieh khnang ba ka jingmaramot ïa ka phase – 4 ba kan sdang noh kham kloi.
Kiba leit skul ki khreh sha skul bad kito pat kiba leit bylla ki khreh leit noh sha la ka jingbylla.
Ka jingim khlem ka jingieid:–– ka jingim khlem ka jingieid ka long kum ka pung kaba tyrkhong ne ka bymneh slem.
Ngim lah hi ban len ba ki pyndonkam ïa ki jingsngew jong ki ‘Hindu’/‘Hindi’ ban ïoh ‘vote’, kane ka long kaba shai.
“Wat ki khun ki kti jongki, namar ba kim don pisa shuh ban siew bai skul bad kiwei ki jingdonkam ha ki jingpule jongki" la ong u Bah Chyne.
Ki nongkitkam ka EJNC 5 Shnong Circle: President – Keling Phawa.
`Ka Jingkynnoh u Dr Mukul ia ngi ka dei ka kam kaba khia bha bad ula leh ia kane da ka jingthmu ban pynthohbria ia ka Kynhun` ong u Doang bad bynrap, u Dr Mukul u dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ki kynhun tohkit ka sorkar kmie lem kumta kan mut ba ma u hi ula leh bakla.
Uwei pa uwei u briew nalor ba u dei ban ïoh ïa ka bam ka sa, ka jaiñ ka nep, ka ïing ka sem, u dei ban ïoh ruh ïa ki jinghikai shong tynrai.
Ki Nongrep kiba iadon marjan haba ki la iohsngew ia ka jingiam jinglynniar jong ka ki la iawan kylli bad ban iarap ban pyntngen ia ka, hynrei ym lah leheiei, ki la shu iohi ba ka mareh shane shatai na uwei u Stiar Hali sha uwei pat u Stiar la kum ka biej bad kim tip ia ka daw.
mlp@gmail.
“Ki paidbah na baroh arliang kin don ïa ka jingsngew shaniah bad kin ïoh ïa ka jingkular ba ki Sorkar Jylla na baroh artylli ki Jylla kin sa pynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut, jingïakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ïa ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" ula ong.
Halor kane ka mat lane ka bynta bad ka jingbym don ki lynti ïaid kjat (footpath) ha baroh arliang ka surok ha kitei ki jaka, ym tang ba ka pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ban kiar na ki kali, hynrei ka buh jingma ïa ki khynnah rit, ki khunlung ba ïaid ha katei ka surok khamtam ïa ki khynnah skul ha ka por mynstep bad janmiet ynda ki la wai skul.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia ha Nongstoin, uwei u Bonifast Nianglang  u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar ha Nongstoin.
U la ong ba kane ka skhim kan ai ki atïar jinghikai katkum ka juk mynta sha ki paralok Vishwakarma.
U la ong ba ka seng ka la iashong jingialang bad ki 8 shnong ba hap ha ka thain Laban, ha kaba la mynjur ban iatreilang na ka bynta ban pyrkhing ban ai trading license namar ba ki dkhar ki ioh ia ka license dei lyngba ka jingioh iaka syrnot na ki bor shnong.
Jowai, 11 Rymphang:U  Dr W Ryng khlem, ula ai jingpynshai mynta ka sngi, ha lor ka jingkynnoh ba u  donkti  ryng kat u Madanbai  Rymbai, u Kitbok Rymbai,bad u Emdor Rymbai ha kaba leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong,  da kaba  thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka T.1,15,05947.603,  Na ka liang u Dr W Ryngkhlem u la pynshai ba um don bynta ha ka ba sei bad pyndonkam iakane ka pisa shnong, u la ong ba  ha kapor ba u danglong kum u rangbah shnong u la soi ia kawei ka kot tang kum ka jingmynjur ba u ma MB Rymbai  un sei ia kane ka pisa da ka jingmut ba ynda laioh iakane ka pisa ba un pynpoi sha ka shnong ban pynrung ha ka account jong ka shnong.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016 da ka jingthmu ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba wan sah hapoh ka Jylla.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ula pynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia u MedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1 tarikIaiong, 2013.
Ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ban khur shwa haduh 22 tylli ki takma tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai 3rd North East Games kaba la iaid shaphrang mynta ha Nagaland.
U Conrad, ula ong ba ka Meghalaya, ka dei ban ioh jingmut shibun na ka jingkhang jong ka jingtih dewiong bad ka jingktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par bad ba kan iaid nangne shakhmat ban tih da ka jingstad bad ka buit saian ba mynta, khlem da pynjot ia ka mariang bad ia ki jingdon sawdon jong ki krem dewiong.
Bun sien ngi klet noh ia ka akor haba la jubor palat ka buaid burom.
U  Bharat Bhushan Ashu, uba dei u myntri barim ka tnat sam marbam ka sorkar India, uba shah re na w Ludhiana West, u don 16ngut ki pulit kiba pahara ia u bad nangta sa 15ngut ki pulit kiba pahara ia U Sangat Singh Gilzian bad U Randeep Singh Nabha, kiba dei ki myntri barim ka sorkar Punjab bad kiba la shah rem ha ka elekshon, ba dang shu dep pynlong.
“Ngi kwah ban kyntu ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain shuh shuh ban tehlakam ia ki nongkhaii droks, da kaba kem bad pynngat ia kiba donkti bad ki nongdie kiba la shah kem palat ia ka shisien hapoh ki kyndon jongka PIT-NDPS Act," ula ong.
U ong ruh ba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa katei ka kali kit nongpang kadei lyngba ka jingtrei borbah jong ka unit kaba don ha Shillong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ riwar baroh kiba ïa tyngkhuh ïa ki jingjia la ka long ha ka pang ka shitom bad ruh ha ka ïap ka im.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka ‘Zumba’ bad ‘Yoga’ ha ka jingdonlang ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides.
Ki Longshuwa jong ngi ki long kiba im sngi shibun ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit bad jingkhuid jong ka shnong ka thaw.
Baroh ngi tip ba ka mihngi ka dei ka jaka ba ioh nyngkong ia ka sngi, ka shatei bad ka shathie ki ioh kham hadien bad ka sepngi pat ka ioh khatduh.
Utei u nongialam u la iathuh shuh shuh ba ka JHADC kam shym la pynbiang ia ki Godown  lane kudam ban buh ia ki mar jong ki.
(Kawei ka jingshisha kaba ngim lah len ka long ba kumba ka long bad baroh ki undertaking jong ka Sorkar, dei ka Sorkar hi kaba la kyrshan radbah ïa ka MCCL lyngba ki snem.
Khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka roster system khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ia ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-division ha kine ki sngi ban wan.
Nga la ia kynduh ia U Dr Roy, ha ki snem 83-84, ha ka jing ia kitkam ha ka Synod College Students Union, ha kaba u long President jong ka Kolej Union ha kitei ki por, U Dr Don, u dang kham sngaid bad kham lieh ka dur ka dar bad hangtei ngi ia kynduh bad ia shong jingialang khah khah bad ngi ia kren ia khana bad ia ithuh ithaw bha.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet kala jingiakhun kala nang shongshit bad iathain ha kaba kine ki kynhun arliang mamla kila ia nion markylliang ban ioh thep kol.
Kato ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai jong u haba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh ha kaba la duh ei san ngut ki mynsiem kiba kordor, ka dei tang namar ka jingpynslem, ‘Ym tang jong ka sorkar ba mynta hynrei ka sorkar kaba la dep ruh’.
U bah Birbol Riangtem nongialam ki nonghikai kontrak, ula ong ba haduh mynta ka sngi ka jingshah thngan ka jong ki ka la kot sha ka san sngi, hynrei ka sorkar kam pat kren ei ei halor jong ki, na ka liang jong ki nonghikai ki la rai ban bteng ia kane ka jingiakhih shah thngan.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki ban ïa beh ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti.
U Gaurav u la liem noh ha ka over kaba 19, hynrei u Macdonald u la neh haduh ka over kaba 23 ban pynkut ia ka jinglehkai da ka jingjop.
Nongstoiñ: Ka seng HYC Lai Lyngdoh Area Unit hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer, ka tnad PWD (Road) Nongstoin Division, halor ka jingjot rathai kaba palat liam jong ka surok Kynroh sha Jaidoh, kat haduh ba ki taxi kamai kiba kamai ha ka thain Jaidoh ter ter ki la ia kynduh jing eh, namar katei ka surok kaba dei ka surok rong kala kylla kum ka surok khlaw.
Ha shuwa ba u Coronavirus un rung ha ka Meghalaya, nga la iohi ha YouTube ba ki Khristan na ki kynhun balang bapher bapher ki duwai, ka niam Khasi ruh ka duwai lyngba ka jingkñia, ka niam Hindu ruh ka duwai, ka niam Islam jong ki Muslim ruh ka duwai ba U Blei un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jinglynshop ka khlam kumba la jia ia kiwei ki jylla bad kiwei ki ri.
U la pynbna ruh ba ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ïa ka jingwanrah ïa ka National Research Foundation Bill ha ka iing dorbar thaw ain Parliament.
Ka jingwan poi ki shipai ban jurip jaka ka la pynkyndit thred ia ka Mawmaram bad hadien ba la wad jingtip ki la ioh jingtip noh ba ki shipai ki wan jurip shuwa ban thied bad siew pisa sha u trai jaka.
Ka Sorkar jong ka Meghalaya kaba phi ïatreilang ka dei kaba bamsap," ong ka Lamba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew, kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut baroh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la pynpaw ïa ka jingkordor jong ka sports ban kyntiew bad ruh ban ïoh ïa ka met kaba shait na ka bynta ka jingbha.
U Lyngdoh u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Lada don jingpynslem ban ai jubab ne ai jingtip tang hapoh shi taiew ei ei ia ki jingkwah ne jingdonkam ki paidbah,ki officer kin shah pynshitom bad wat ban shah dain kuna hi ruh ha ka sorkar.
Ngim sngewtynnad la ïa u Hindu ne ïa u Muslim.
Kane ka jingdawa weng jong ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, ka long kaba shongnia bad don nongrim.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka elekshon ha Sohïong la pynsangeh shwa shipor hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u Myntri Kampohiing ba rim ka jylla, u la khlad noh ha ka 20tarik u Rymphang.
Ki shipai suin ka Amerika ki la pynpra da ki namding  ia ka ktem ka ISIS, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka ktem lyngba ki Social Media.
Na ka bynta ka Sporting, u Ajay Kr Ram u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol, bad u Suraj Chettri u la lah ban kamai 23 ron na ki 43 bol.
Haba kren halor kane ka bynta, kiba bun ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki la angnud ban poi noh katei ka sngi ban ioh ban sakhi ïa kane ka jingkyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division bad ka daw hi ka long ba lada wan ka Civil Sub Division shibun ki kam pynroi kin wan poi sha katei ka thaiñ kaba long ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ban wan kata ka jingkylla kumba mynta katei ka dong bad ka thaiñ ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
“Ïa ka kaiphod kaba 07/10/2023, dei ban aiti da u Deputy Commissioner sha ka Committee," u la ong.
Hynrei na kine kiba la mynsaw, sa tang 544 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki hospital ha Israel.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ruh ïa ka jingïalang jong ka tnad ba dei peit ïa ki kam bor ding ha la jylla bad ha kane ka jingïalang la ong ba la don kam ban leh ei ei ban shna noh ïa ka jaka pynmih bor ding na ka sngi lane ban buh ïa ka ‘Solar Park’ bad ban don ïa ka jaka thang ïa ki niut ki ñier ban pynmih bor ding.
Kumban shu pynkynmaw ba ki kam kaba kitei ki samla ki la ïashimbynta ki kynthup ïa ka Covid 19 Emergency Relief Fund and Food Distribution ha ka por jong ka jingwan lyngshop ka khlam Corona, ka District Youth Convention, ka Fit India Freedom Run, ka Training on Youth Wellness and Positive Life Style and Fit India bad kiwei kiwei pat ki kam.
Shillong:Ka surok bah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla kum ka lhuh wah khamtam narum Pynursla na ka jingdap um, paw ki thliew ki syar.
“Ka long ka khyllipmat kaba khraw bad kaba shlei jingkmen ruh ban lah ban pynurlong ïa jingdonkam ki paidbah ka thaiñ" ong u myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
Ka NBAJAC ka kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding ha ka thain Narpuh bad lada ym lah ban pynbiang ding kin shim da kiwei ki rai kiba tyngeh.
Ka BJP kala ther kylla ba dei ka Congress kaba la pynwan dur ia ka ain pyrshah kylla niam ia kaba la tip kum ka “anti-conversion laws in the country" dei ka sorkar Congress kaba la leh ia kane ha ka jylla Odhisha, katba ha Madhya Pradesh bad  ArunachalPradesh kila pass ia ka ain “Freedom of Religion Act, 1978" kine ki ain ki long ban khang ia ki briew ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ban shna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Phi lah ban batai ïa kane?.
Ka HNLC, ka kylli, la kitei ki myntri sorkar, kin phet shaei, ha shwa jong kine ki elekshon, ki ban sa wan.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn iadon lang ruh u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang Assembly Constituency uba long ruh u Myntri sorkar ka Jylla Meghalaya bad kiwei de ki Kynrem ki Lyndan kiba la shah khot sngewbha.
U la ong shuh shuh ba kane kam dei ban long ka issue politics ban ia kynnoh mar kylliang hapdeng u Myntri Rangbah barim bad u ba thymmai kumba long ha u snem u ba lah dep hapoh ing dorbar thawaiñ.
Haba pynpaw ba ki Pulit kin dang kem shuh shuh ïa ki dkhot ha ki sngi ban sa wan, u SP u la ïathuh ba ki dang don sa kuimba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun bad ïa ngi ruh ngin ym pyllait suk hynrei ngin thwet tyngeh haduh ban da ïohkem.
Ha kiwei ki jylla pat ki nongkhaii kiba ïoh jingmyntoi na ka mariang kum ki Tata bad ki Birla nalor kiwei pat, ki ai shibun bah ka jingïarap ïa ki briew kiba shong ba sah sawdong ki jaka na kiba ki tih ïa ki mar spah khyndew.
Shuh shuh, ki samla ki la leit ïaid kjat shaduh sha ka Thaiwan Jaintia Traditional Museum ha Chutwakhu, kaba la lam khmat da u Bah Waheh Kamai War.
“Ka kynhun ba kyn thup ia u AMD Senior Engineer (Civil), Surveyor AMD, Chief Superintendent (Civil), Additional Superintendent (Geo), DGM (UCIL) bad u Project Engineer ka KHADC ki la jurip ia katei ka surok Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 20 km ha ka 30 tarik Iaiong bad ha ka 1 tarik Jymmang 2014.
U ma Sniawbhalang bad u bah prestone ryngkat ki longkmie, rangbah bad khynnah ha ka por ba kyntiew ia ka lama jongka seng.
Shillong, Risaw 12: Ki thei ka Meghalaya ki la mad namrem sa ha ka Manipur da hynñiew wicket ha ka lympung lehkai jong ka Women’s U-19 One Day Trophy ha Surat hynne ka Sngi Palei katba ka kynhun lehkai U-19 ki shynrang ka la shah rem da 346 ron ha ka Bengal ha ka sngi sdang jong ki ha ka Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
“Kam dei eiei ruh em.
“Ki dang don ha kti ki pulit bad dang pyrshang ban lap biang ia kitei ki pisa" u la ong.
Ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka dei ka nongrim ba ngi ïeng bad ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong".
Lada ka Sorkar ka dang pyneh ïa ka dohnud kum u Pharo kan sa buh ka jingeh ïa ki shnong ki thaw bad kam long ruh kaba suk ïa ki dkhot ka VHC ban trei ïa ka kam kaba ki shu shaniah ha ki nongtrei ASHA baroh shikatta bad kumjuh ïa ki nongtrei Anganwadi ban trei ïa ki kam kiba ki ASHA ki ju trei.
Hynrei wat la katta ruh ki pulit ki lah ban ïarap ïa kito kiba peit ba kin tip katno kiba treikam bad katno ki bym treikam khnang ban ïoh pynbha ïaki lada ki thut ruh.
“Ka JHADC haduh mynta kam shym la leh eiei bad ka bor shnong ruh kam shym la ioh jubab eiei wat hadien bun tylli ki jingujor kiba ngi la buh, bad lada ka JHADC ka kuman bad leh bym suidniew iaka jingiakut ngin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang iaki briew ban rep ha kane ka khlaw bad ban sdang biang ban pynheh pynsan ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong Namdong," la ong u Elias.
Lada ka England, kan jop shibit ia ka Sweden, U David Beckham un ioh ja miet, kaba u kwah bad ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei bad ba yn ai sngewbha da U Zlatan Ibrahimovic, katba lada jia ba ka jop ka Sweden ia ka England, hangta U Beckham, un hap ban thied ia ki tiar ban buh ha iing thymmai jong U Zlatan ha LA Galaxy, ha kaba yn thied ia kitei ki tiar iing na IKEA.Katei ka long ka jing iathong jong kitei ki snar ialehkai ba khraw jong ka pyrthei hynnin ka sngi, ha shwa jong ka jingialehkai hapdeng ka England bad ka Sweden, kaba dei ban long mynta ka janmiet ha ka por 7.30 mynmiet.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia kitei ki Longkmie, namar ki la pynbiang bad trei shitom shwa nalade bad ia kaei kaba ki don jingduna, ki sa leit ban pan jingiarap na kiwei ki pat.
Halor kane ka jingjia, ki paidbah ka thain, khamtam kito kiba shong shnong ha ki shnong kiba shaniah tylli na kane ka wah, ki iai kynnoh ia ki kharkhana dewbilat ka thain Lumshnong.
U ma Biam u ong ba kine ki bynta kiba sniew eh jong kane ka surok ka dei ka bynta kaba iaid ba ieng jong ki khynnah skul kiba pule ha Khliehriat Higher Secondary School bad Holy Family English School.
La kem ia u Tomar ha ka por 10:30 eiei mynstep da ki pulit ka South District.
Ïa kane ka School Week la wan ban plie pyrda da u President ka Seiñ Raij Jowai ma Hercules Toi kum kongsan, ha ka jingdonlang u C.A.Ram Kyndiah, Secretary SMC kum u symbud kongsan, u ma Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee kynthup ïa u ma W.Challam, u ma K.F.Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skur.
La iathuh ba utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u leit sum ha ka thwei kaba don sha ki bynta ba shaneng jong ka Jingkieng kaba dang shu dep shna thymmai.
U Brother William u la ai ïa ki jinghikai ba kynja mynsiem khamtam na ka bynta ki samla kiba angnud ban sngap ïa ka sur khot jong u Blei ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,811 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 98 ngut ha katei ka Jylla, da ka jingiap jongki 4 ngut hynnin ka sngi.
Hadien arsien ki jing ïakynduh, ka paw kumba ‘u Lum u suhkhun bad u kha da u dkhan !"Katkum ka jingsngewthuh na ki jingrai jong ka Council of Action ha ka jigiakynduh jong ka shuwa ban poi u Nanda ha Shillong, ka APHLC kan ïakren bad u Nanda tang shaphang ka jingdawa Hima Riewlum lane Hill State, bad ba ka APHLC kan nym iakren bad u Nanda lada don lang ki briew kiba napoh Assam lait na ki Rangbah APHLC.Hynrei mar ïadep ki jingïaphylliew jingmut,la paw pynban kumba ki jingïakren kim long tang ïa ka Hill State, hynrei ka kiwei de ki kam khamtam ïa ka Nehru Plan, bad la don ruh u  Chief Minister Chaliha.
Katkum ka kaiphod ka kaba la pynmih da ka World Health Organisation (WHO) ba ka jingïap na ka kane ka jingpang kala kot 60% hapoh ka ri bad la kdew ba kane ka jingpang bym saphred ka ktah bunshah ban ïaka jingpang ba saphred me ïabit.
Nga la ïaid lynti 80 tylli ki snem ngam pat ju ïa kynduh ïa ki Longshuwa – manshuwa ba im 150 snem.
Katei ka ain kaba la khang pyrshah ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kan treikam ha ka 14 bad 15 tarik mynta u Bnai.
Haba iadei bad katei ka jingpynriah ia katei ka Screening Centre, u Bah Donroy Kshiar, uwei na ki nongialam ka HNYF, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia haba iohi b aka Meghalaya ka pynjem rngiew ialade tang ha ki khyndiat por ka jingdawa na ki Paidbah ka Assam kiba sah ha katei ka thain.
Ka daw bah ka long ba ha kane ka Commission Sorkar uwei na ki dkhot hi u dei u Heh Pulit uba la shongthait bad u dei u PJ Hanneman IPS (Retd) Former Director General of Police (DGP).
Kumba don u Sohpet u ksai ha ka jingwan kha longbriew jong lang ka shityllup pyrthei, kumta ruh ki longshuwa khasi ki pynïasoh – pynïadei ha ka mut ka pyrkhat briew kum u Khasi ïa ka maia jong u Long-Blei, ba ka pyrkhat Khasi nylla ka pynïadei, ba kumno u Khasi u kren shaphang ka Maïa u Blei.
U Conrad u la ong ba haduh mynta mynne u dang bat ia ki jinghikai kiba u kpa jong u-u la hikai ia u shuwa ba un rung ha ka jylli ka saiñpyrthei, “Ki jinghikai jong u ki iai don hapoh dohnud bad hapoh jabieng jong nga manla ka sngi, u kpa jong u hikai ia nga shuwa ba ngan rung ha ka politik, u ong me la ioh ka lad ka lynti ban leit pule sha Delhi bad kylleng ki ri jong ka pyrthei ka dei lyngba ka jingailad jong ki paidbah hynrei kynmaw ba me dei ban siew kylliang ia ki paidbah kane ka jylla da kaba men trei na ka bynta jong ki ha ki kam babha jong me.
Kaba ngi lah mynta ka long ba ngin trei da lade na ka bynta ïalade.
Ym tang katta, hynrei, ki shu ia iaid beit kumto, khlem da tap shyntur ialade  bad ki ia jyrhoh artad, shaba iaid lynti, la iathuh.
Watla ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
Sa uwei pat u ong, “Lada nagn ioh thied kali ma nga kum kiwei te tharai nga la suk ka mynsiem".
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar u la ong ba ki la don bun ngut ki briew bad ki riewshim kabu kiba la thaw bad wanrah ïa ki jingkulmar ha kiba bun ki jaka jong ka thaiñ.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Deputy Commis-sioner bah Garod L.S.N Dykes IAS Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr W.Sutnga ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad batai ïa ki jingmyntoi ba la ai da ka Health Department, u bah P.L Marshillong Sordar ka shnong Mawlangkhar bad Dr.Lyngkhoi jong ka Markasa PHC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsih namarba u (Bah Lahkmen) la kren laplah khlem pyrkhat wat haba ngi la pynlong ka jingïakhih mynta la ar taiew tam hakhmat u durmot jong u Kiang Nongbah," ong u President ka MGLPSCTA u Babu Riangtem.
Ki bym kwah ba ki bor pulit kin wan rung hapoh shnong hapoh thaw, kaba katno tam ba kin ïaid pahara ïa ka shnong ka thaw.
Kynmaw dngong ba ka kyntien ‘Laiphew Syiem Khatar Doloi’ ka dei ka ba dang mih hadien ba wan synshar donbor ki phareng, namar ba ka la kyrsoi hadien ba la pynduh syiem ia kata ka hima bakhraw jong ki Pnar ba la kam kum ka Jaintia Hills District bad pynkup bor ia ki doloi ki ba long tang kum ki rangbah shnong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 21tarik, Jylliew 2021 ka la don ka jingïalang hapdeng ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills haka jing ïadonlang u DC,SP, BDO ka Laskeiñ ha ryngkat ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, kumjuh ruh na ka liang ka KSU Nartiang Circle ruh ka la ïoh ban leit ïashim bynta lang.
La pyniaid ia ka prokram da u Rev T.Dkhar bad la ioh ia ka Jingpule sdang & duwai da u Luckystar Lapasam.
Hynrei kine ki briew kiba shah ktah ha kane ki la leit ban ujor sha ka  Kashari Supreme Court  bad ka la pynsahngeh ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court.
Lehse, ynda la dep ka jingpynbeit ïa u pud u sam sa ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka, ki lah ban don ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Dulong kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, bad ïa kane ka shi kol la thep da u Kevin Rymbai haka minit ba 10.
ïa une u briew la kem naduh u 2020 namar katei ka jingleh beijot jongu ïa kawei ka khynnah ha la ïing jongu.
Nalor nangta, u Pa’iem Syiemlieh u la ïathuh ba u Tirot Sing u dei u Syiem ba shiphew ha ka Hima Nongkhlaw bad hadien u Tirot Sing kiba long Syiem na ka Kur Syiemlieh ki long u Rijon Sing bad mynta ha u Pa’iem Phrestar Syiemlieh bad ma u kum u Syiem khynnah.
“Ngim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhlad ïa kaei kaba ngi ïakwah eh bad ka thong ban kyntiew ïa ki Kynthei hapoh ka Jylla Meghalaya" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba bamsmai kum I MLA ba pura ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
U Conrad u la ïathuh ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang G20 ha Courtyard by Marriott Hotel ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka pule puthi ka la hiar bad ym tang ba ka hiar ka long kaba remdor bad mynta lei ka la kylla long ka lad kamai spah.
Ula iathuh ba ha Indoor Hall ha Ladthalaboh la pynbeit ban set slung tang iaki kynthei.
Ngi don ha ka Ri kaba burom ïa ka jingdon ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad kaba ngeit ha ka jingbym shah liang ïa kano kano ka niam," la ong kitei ki saw ngut ki Lyngdohsad.
U Lamphang haba aijingkren ha ka jingialang u la ong; “Ngi la khot ia ki tnat bapher bapher kynthup naduh ka Tnat PHE ka ban khmih halor ka jingpynpoi um hapoh kane ka jingtei, kumjuh ia ka Tnat Social Forestry na ka bynta ka jingpynwandur bad pynitynnad ia ki sawdong sawkun jong kane ka jaka, ka Tnat Arts & Culture ka ban khmih halor ki jingpynitynnad lyngba ki rong ki rup kiba iadei katkum ka tynrai kumjuh ruh ia ka Tnat IT bad NIC." Kumta u la ong ba ki la shim ia baroh ki sienjam lyngba ki tnat bapher bapher ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam.
Kitei ki shnong ki mshym la ioh bording mynta la kumhba ar bnai eiei.
Ha ka 16 tarik ka Lumpariat pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 11:30 baje mynstep.
Naduh ba ngi la dep submit sha ka AO jong ka JHADC halor ka jingpynslem jong ki ban ai Sanad, ngi la leit ia kynduh ia U EM incharge political ki iathuh pynban ba don ki bor bahalor ba tuklar halor ka kam shnong kam thaw jong phi.
Ha kaba iadei pat kitei ki tiar bala ioh ban kurup noh da ki pulit u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki suba jur ba kitei ki tiar ki dei  kiba la phah bun rieh da ka kynhun kaikhlaw kaba la dep ban wan sha ka miej jong ka jingiasuk bad ka sorkar Jylla ka kynhun kaba la tip ANVC bad ka ANVC(B)  kaba don ka jingthmu ban thaw biang da kawei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai kaba ki la khot ruh kum ka United People’s Revolutionary Alliance, (UPRA).
Katei ka dei ka jingthmu jong ka Information Network for Animal Productivity and Health (INAPH), kaba la pynkhreh shakhmat da ka National Dairy Development Board (NDDB).
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynkup bor ïa ka Meghalaya…kaba mut u Modi na bynta ka Meghalaya.
U la ïathuh ba ki don 5.32 lak ki longïing kiba la mang ban pynïoh umdih bad ka kam ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
La ong ba ha kaba nyngkong ka la don ka jingthmu ban siat ia u Rangbah Shnong katei ka shnong, hynrei ka suloi kam  bthei bad ha katei ka por u Rangbah Shnong u la phet krad bad la siat biang sa shi kuli ha ka sien kaba ar, hynrei u kuli u la dei pynban ia katei ka tymmen 65 snem.
Shillong, 6 Iaiong:U Joint Director ka Civil Hospital u Dr M Barthakur u la kyndit haba iohi na ki lad pathai khubor, halor ka jingpyut ki dawai ba don ha Civil Hospital, Shillong bad mar mar u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam ia ka Shillong Civil Hospital.
“Hadien ba ka Commission ka la phah ïa ka jingpynshai, u (Bah Paul Lyngdoh) u dang ïai leh kuman da kaba kren sha ki lad pathai khubor ïa ka bymshisha.
La lap da ki paidbah kiba ïawad ïa ka met jongu.
Ka R.Lalrodingi, Advisor, BIT ka la ai jingbatai bniah shaphang kane ka program.
Kum ka jingiarap ialade bad ia kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don iaka jingpang HIV lane AIDS, la kyntu ba kin leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
Hynrei haba kane ka bor ba dei peit ia ki surok bah ki leh kyllut bad leh mat lah ha ka ba ia dei ban pynbha ia kine ki surok bah ka wan rah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba kane ka jaka.
Halor kine ki jingujor, na ka liang jong ka shnong, ka la iarai lang ban pynduh pyndam noh ia kine ki briew kiba rep ha kane ka jaka bad ban sdang biang ban pynheh ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong, ong ka khubor.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ri bhoi 50 ngut, ha West Jaintia Hills 10 ngut, ha East Jaintia Hills 14 ngut, ha West Garo Hills 16 ngut, South West Garo Hills 4ngut, South Garo Hills 2ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
Na ka liang ka KSUPKUHT ka la ong ba donkam ia ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council ba ki donkam ban ia pynbeit bad ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha ka jylla Meghalaya kumba shong hok shong ain bad ba la kdew shai ha ka notification ba la pynmih ha ka 13 Iaiong 1951.
Pawi 14.
Hynrei u MLA ka VPP u khlem pule pat ïa kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ïa ki katto-katne tylli ki tnat ba kynthup ïa ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
U Diego Maradona, u ioh pang shadem, haba u don ha iing lajong, tang hadien ar taiew, ba u dang shu mih na hospital, naka jingshah puid na ka jabieng.
Shillong,10 Iaiong:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la byrngem ia ki pulit ka jylla Meghalaya lada kim sahngeh ban khynra kin pynhiar kput ia ki.
U bah Prestone u la ong ba “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History ,kum ba la long ha ka to ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kynti kan lah ban jop kumne “.
Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kala sdang ban shong iaka jingialang jong ka kylla kaba ar (phase 2) ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Pynban, kum u shipai haba tur sha madan thma, da lei lei  yn nym lah ban pyndem suk ïalade hakhmat u nongshuh khlem ka jingïakhun, kampher wat lada ka snam ka dei ba kan jaw, hynrei ban shah rem ha u nongshun dang lah kaba iakhun, da kumta, ai ba  kane ka thma jong ka jingïakhun ïa ka Covid 19 ban ïashim bynta lang noh da u paidbah nong shnong jong ka jylla, ban shim halade ïa ka jingkit khlieh ban pynmlien shwa nalade ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la pruid dak  da ka tnat ka koit ka khiah, hadien kane, ban shim ïa ka bynta ban ïalap bad wer lem ïa la ki bahaïing hasem, ki paralok parajor, ki marjan marpa, ban ia bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la sam da ka pisa kumjuh ruh da ki jingri sha ki paidbah ha Rangtari kaba hap ha Rangsakona Block, South West Garo Hills District.
Lada don kano kano ka jingthud haka bording electrik na kitei ki jaka kaba mut kan ktah ruh ïaka jingthud jong ka bording electrik ha ki thaiñ Nongpoh.
“Kine ki jaka ai jingsumar kin long ka jingmyntoi bad kin pynduna ïa ka jinglut jingsep ki nongshong shnong haba wad jingsumar haba pang ne shitom", u la ong.
Katba u Bah Alan Dkhar u la kubur ia ka jingkren jong u Bah Scott ia ka jingtrei ka bor pisa.
Ki sngewsih namar mynta ki tip ba pleng dei da u Messiah jong ki.
Ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad khamtam ki nongtrei sorkar kiba la ioh tulop man u bnai hynrei ki nang bamsap shuh shuh.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pyni sha ka phyrthei ia ka sap ka phong ong ki nongdro, ka jingpyni ia ka die ka thied ia ki tiar bashna hi, ka rwai ka siaw bad ka put ka tem bad jingpyni ia ka shet ka tiew bad jingbam kiba ba na Meghalaya.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6ngut bad kitei ki dei na Psiar bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ha kaba i dei i high risk contact.
Nongpoh:  Ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki seng longkmie bad seng samla shnong, ki la iasnohktilang bad iamih paidbah ha ka jingiaiaid paidbah kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba la pyrta shla ba ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ka Kait : Ka Kait ka dei kaba kyntiew halor ka jingdon ka tryptophan, kiba la ju tip ruh halor ka jingdon ki hormone kiba lah ban ai jingkmen.
Ka seal ka dei ban don ia ki SLUs dei ban buh ha ki kamra ba kyrpang ha ryngkat ki EVM na bynta 45 sngi shwa ban pynbna ia ka resol, ki hap ban peit bniah katkum ka jjinglong jong ka EVMs.Ka burnt memory kaba dei ka jingiaid ba 5 persen ha ka EVMs, kaba dei ka control unit,ballot unit bad ki VVPAT katkum ki assembly constituency bad ki Parliamentary constituency dei ban peit bniah bad pyntikna da ka kynhun jong ki Enjiniar ba pynmih ia katei ka EVMs shwa ban pynbna ia ka resol ioh ka don ka jingthut ha ka jingkyrpad jong ki kyrtong kiba don ha ki number ba hadien kum u number 2 bad 3.
Ha kane ka sngi la sakhi bad pynphuh pynphieng da ka jingrwai na ki heprit bad ka jingshad na ka seng Khasi Mawlai bad ka jingrwai kyrpang na u Bah D Wankhar.
U myntri u la iathuh shuh shuh ba ka Software Technology park of India (STPI) ha nongbah Shillong, kaba yn sa sdang pyntrei ha u bnai lber jong u snem 2023, yn tei ha ka jaka ba iar haduh 11,000 sq ft, ka ban pynleit jingmut ha ki online Gaming, ha kaba u la ong ruh ba ki don ka jing iohi ba ka jylla Meghalaya, ka dei ka jaka pdeng ba biang tam na bynta ki nong seng kam lajong bad ka ban sdang ruh ia ki online Gaming, ka ban sa sdang noh shen ha ki ar bnai ban wan, la ong u Rajeev Chandrasekhar.
Shuh shuh katkum ka RTI ba la ïoh, la ïohi ba dei ban pyndep hapoh 12 bnai kata ha shwa jong u bnai Ïaïong 2024.
Na ka liang u Member Secretary u la aiti ruh ia ki laitylli ki jaka bret niut sha ki unit bapher bapher jong ka university.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung bad ki kynbat ban shna ia ki dawai kynbat.
Mynta ba ki long Minister, ne long ba heh ki sngew biang ba biang ki nongiada ia ki hynrei tang ha u snem 2023 ba kin ialeh biang  ia ka MLA Election,tang katta kin hap leit convass sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher.
Kane ka thong jong ka sorkar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei ka koit ka khiah bad ban pynbiang ïa ka jingïoh jingsumar jong ki paidbah wat ha ki jaka ba kyndong tam ruh.
Ka tih thlu khne da pynjot ko ia ka mariang, wa wat la ka NGT katni da e bor ko da kate ka scientific mining kam wa leh ha Jharkhand,kop shitom bha u leh scientific ha thlu khne.
Ula ïathuh haka jingleit ïakynduh briew sha kiba bun ki jaka, ka jingkylli kaba ki briew ki buh ka long na kano ka seng phin ïeng? Haba peit ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jowai Constituency ula pyrkhat bha bad la lap ba ka AITC ka dei kaba ym pat don kyrtong ha Jowai.
Shillong, Jymmang, 31: Ka long ka jingjia kaba la pynsuhjer bad kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ka shnong ka thaw bad ïa kawei pa kawei ka longïing ha kaba uwei u kpa runar uba la ïap noh ka mynsiem jingïatiplem la suba ba u la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun trai lajong.
Hakatei ka sngi ka PFR ka lah pynlong da ki jingpynïalehkai ba bunjait ba kynthup ka jiingïalehkai ïatan tyllai, Mawpoiñ, ka jingpynïamareh 100 meter Race bad ka jingïalehkai Futsal.
Na kaliang ka Khimusniang la thep da u Heiminmiki Dkhar 24′ & 40′.
Haba pynsngew ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ju mad ïa ka jingshah ñiewbeiñ, u MLA u la ong ba da kaba pynïeng ïa ka ‘Disability Centre’, yn sa lah ban wanrah ïa ka basa jingim kaba kynthup lang na bynta jong baroh ban ïasnohkti kumjuh ban ïashim bynta lang ha ki kam jong ka imlang-sahlang.
Ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Department for Promotion of Industry bad Internal Trade bad ka Ministry of Commerce kaba la ai jingithuh bad jingiaroh ia ki sienjam bad ki jingtrei jong ka jylla".
Kham slam hadien, kane ka khubor ba bha ka la poi sha ka tyndong shkor ki Dkhar ha ri thor ba ki khun kynthei jong ki kiba la shah rahbor ha u Rangbah Khasi, ki ia bit iabiang, ha ryngkat ka ioh khun ioh kti kaba biang bad pura bha.
Ka long ka burom kaba khraw ia ki ba jin lada kane ka team kam poi, yn shitom bha bad kan shimpor da ki bun sngi ban thwet ia kane ka met une u rangbah la pynkut une u rangbah shnong bad u la phah ruh ia ka kyntien kitbok kitrwiang ba u Blei un nang aibor shuh shuh ia ka Dawki PS bad khamtam ia ka SRT ba kin nang lah ban trei kham bha bad kham janai na ka bynta ban iarap ia ki paitbah haba ki shem kum kane ka jingeh.
“Ka jingpyndam ia ka soskular aiwai ia ka jaka ba 444 hektar sha ka UCIL ka kren shai ba ka sorkar ka burom ia ka sur u paidbah ka jylla",la ong u Dr Mukul.
U samla Treibrolang u lah ai khublei kyrpang ia u OC ka Pynursla ba u lah kit khia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah bad u lah phah ruh ia ki enforcement jong ka tnat pulit mynne ka sngi ban don ha kane ka jaka ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali ban lait na jingdheng kali.
Tehran: Ka Iran ka tyrwa ia ka buskit kaba $80 million bounty, na ka bynta ban pyniap ia U Donald Trump, President jong ka United States of America, na ka daw, ba u pyniap ia u heh shipai ka Iran, U Major General Qasem Soleimani.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiba bun na ki paidbah hapoh katei ka Constituency ki kwah surok, namar haba kylli halor ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, kiba bun na ki nongialam shnong ki pynpaw ba ka surok ka dei kaba donkam tam, namar bun hi na ki shnong kim pat don ia ki surok kiba biang.
Shillong:U bah Donboklang Kharlyngdoh u President ka HYC Mawlai Circle, u ba dei ruh u dkhot jong ka Sur ki nongMawlai, u la iathuh ba ha ka jingleit buddien jong ki Sur ki Nong Mawlai ia ka jingujor ejahar, halor ka jingjia ia u bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la register hapoh Mawlai Police Station la lap ba ka long tang ka ba ki la shu pyndep rukom.
Shillong, K’lyngkot, 17: Ka seng Congress ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban ai jingsneng ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon ka ban sa long halor ka jingbyrngem ba yn ym don mano mano ruh ba lah ban thaw Sorkar khlem jingkyrshan jong ka BJP.U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP ka long kumba ka pyrshang ban byrngem ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ryngkat lang ngin iaid shakhmat da ka jingiatylli ban wan rah ia ka Jylla ka ba koit ba khiah, ka ba lait shisha na ka jingpyndonkam ia u duma ha baroh ki shnong ki thaw.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi, kila kren halor shibun ki phang bad ka jingma jong u drok bala kynrei naduh sor haduh nongkyndong, kaba la ap jingma ïaki khun samla jong ka jaitbynriew lada ki kmie ki kpa kim don jingkitkhlieh ïala ki jong ki khun bad kaba donkam mynta ka long ban rat dieng khong ïa utei u jait jingdih buaid da ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki bor pulit.
Nalor kata, u la pyntip ba haduh mynta kam shym la don ka jingïakren ynda la dep shna ïa kane ka ïing saw mala la kin wan biang ne kin nym wan shuh.
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka MBoSE  ka la shim ia kane ka rai kaba khraw khlem da iasyllok shwa ia ki paidbah namar ba ka ktah ia ka jaitbynriew.
Ka Seng ka kyntu khamtam iaki lad pathai khubor ba ki dei ban pynmih ia ki kyrwoh pakhang shnong ka Seng, lada naka liang jong ki kim patiaw ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Kumta, ka la ong ba haba ki ïoh pdiang ïa kum kitei ki jingkynnoh, kadei ka kamram jong ki kum ka tnad ban phah pynshisha biang sa shisien.
Haba ki shna pat ia kane ha ka por rkhiang ki ju puh ka thliew kaba iar kumta kumba 8 ne 10 phut bad kaba jylliew kumba 3 phut ei-ei bad ki sa kynton kumtei ia ka eit masi kumba la batai haneng.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong, ïa ka Sanad ne ka syrnod ki hap ban pah mynjur lang ha baroh ar ngut ki Syiem.
Naduh ba u Captain W.A Sangma, President ka APHLC ryngkat ba ka kynhun ki nongkyrshan jong u, u la pynduh pyndam noh ia ka APHLC ha ka jingialang bah ka Mendipathar ha ka 16 tarik November, 1976, ki seng Riewlum (Regional parties) wat lada ki la ioh lad ban synshar ia ka jylla ha ki khep ki khep, kim lah ban iatylli bad iai neh.
Shikol jong ka PSA la thep da u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 29.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ar ngut ki MDC ka ri-Bhoi u bah James Sylliang bad u bah Donkupar Sumer ryngkat bad u paidbah ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni naba la kynnoh ba ka pynjakhlia ia ka umbam um dih ki paidbah katei ka thaiñ bad ia katei ka mat u bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la tied miej ruh ha ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 26 tarik u jylliew jong u snem ba la dep ba ka KHADC ka dei ban khang tala noh ia kate ka jaka ri syiar.
Shillong:Ka shlem ai jingiarap ia kiba duk U Rupang, ha ka sien ba Khadar ka la kner jingiarap sha ki longïing kiba duna ka ioh ka kot lyngba ka jingsam ia ki jingiarap ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
Don ki kor thung symbai kiba lah ban thung haduh khadsaw nur shisien thung; hynrei ia kum kine ki kor ki ju pyndonkam da ka traktor ban ring ia ki.
Ki nongialam sengbhalang kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, u Bah Scan Rini, Vice President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang na ki District.
Shillong, 10 Nailur:Shi sngi hadien ba ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ka la kyntait ban ym iahim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, na ka liang ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la kyntait jur bad ka la ong ba baroh ki nonghikai skul Lower Primary ki dei ban bat ia ka rai jong ka rally ba la long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
U la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki nongïalam jong ka party kin nangïai trei shitom shuh shuh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba kin sa ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Ka Jingshong thylliat kan long naduh ka por 10 baje mynstep ha duh 4 baje janmiet.
Ka HPWU ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jongu nongïalam ba radbah jong ka seng u bah AN Diengdoh, uba la khlad kyndit ha ka 14.12.2022 ha ïingsah jong u ha Mawlai Umjaiur.
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “Duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Ka seng ka la maham ïa baroh ki nongaikam (Contractor) ba ki dei ban ai kam shuwa ïa la ki paradoh parasnam bad lada kim ïoh, kim dei ban wanrah da ki jiw jiw, jaw jaw ki bym tip na ka jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno ha ka ïaid ka ïeng jong ki ha la shnong.
La pyn ngat ia U Gogoi, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka Unlawful Activities (Prevention) Amendment Act, ha kaba la kynnoh ba u donkti ban pyniap briew, ban kren pyrshah ri, ban pynmih ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki kynhun jait bynriew, ban pyrshah ia ka jing ia tylli kawei jong ka ri bad ba u kyrshan ia ka seng lehnoh CPI-Maoist.
Kane ka kali Bolero kaba don ia u nombor ML 01 A 0175 ka la ngat ha kane ka jingshah thombor ha ki runar  katba ka dang pynieng hakhmat jong ka ophis, ong ka khubor pulit.
U myntri bor ding, u la kular ba hapoh shisnem yn sa thung noh ia baroh 772 ngut.
Kum ka dak jong ka jingdap lai snem jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Mawkyrwat Circle, u bah Sounder Strong Cajee kum u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UHM.Ki nongkitkam jong ka UHM, South West Khasi Hills District ki long President u George B.Iawphniaw, Vice President u Jolin Lyngdoh, General Secretary u Panbor Marweiñ, Organising Secretary u Kynsaibor Lyngkhoi, Publicity Secretary u Joyfullness Wanniang, Environment Secretary u Phoming, Education Secretary u Perstarland Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Sundaybornstar Syiemiong ryngkat bad baroh ki nongkikam jong ki Unit hapoh jong ka distrik kin long ki dkhot.
Ki katto katne ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Beth Morgan, Nouria Newman, Sofia Reniso, Giovanni De Gennaro bad Andi Brunner.
Haba u kpa jong u Kiang u la khlad noh, la thang ia u ha shilliang na katei ka jaka kaba la tip mynta kum ka Tpep Pale, la ong katei ka kot.
Bad ngim lah ban len ngi iohi ruh ba ka sorkar ka jong ngi ruh naduh ka sorkar India haduh ka Sorkar Meghaya jong ngi bad ki tnat trei kam jong ka baroh da ka juh ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang jong une u Corona-Virus ki la pynduh thiah pynduh dem na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban lait noh lane ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang ha kane ka Ri bad kumjuh ruh ha ka jylla ka jong ngi.
Ka Amjok kaba la iohrah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Ronghona kaba la shah rem noh ha ka Final, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung ki la sam ruh ia ki shimet, kiba kynthup ia kiba ioh ia ka nam Best Bowler, Best Keeper, Best Fielder, Best Batman’s, ia ka nam Man of the Series bad Man of the Match la khur da u Vishal Ronghang.
Kito ki nong peitkai pynher kot kudi, ki la ia kulmar jingmut shipor, katba ka nang shah tan sha suin, ha ka kot kudi kaba heh bha, hynrei namar ba ki ia bun briew, ki la lah ban tan biang ia ka kot kudi sha madan.
La ong shuh, ba hadien ba u bah D.Hynñiewta, ula mih noh na Pynursla Civil Sub-Division la wan shimti da uwei u heh Officer IAS kum u SDO (Civil) ha Pynursla bad la mih biang kata ka kynhun ban pyrshah ia kata ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad dei hangne ba la tip kyrteng ia kata ka kynhun kum Ka Bri U Hynñiew Trep Exporter & Importer Association bad hadien kata ka jingpyrshah, na ka liang uta u heh IAS u la khot lang ia boroh ki nongkhaii ban kylli ban pyrthew ia ka jinglong jingman jong ka kam lyngba ka Parking yard dei hangta ba uta u heh IAS, ula sngewthuh ba kita ki kynhun ki shu pyrshah beit da ki daw bym shongnia suda bad haba u kylli jingkylli kim lah satia ban jubab lane ban pynshai wat ia kata kaba ki pyrshah hi, ki la ia batai pynban ba ki ju kitmaw na ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad Jaiñtia kaba ym lah ngeit shuh ba kin dang ioh nong ha ka khaii maw sha Bangladesh lyngba ka Pynursla ban ia nujor ha ka rukom ba iadie ia thied, te uta u heh IAS u sngewthuh ba ym poi shaei shaei bad u shu pynkut noh ia kata ka jingialang.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad ka Moolamanoh kila jop iaka Khliehriat West bad iaka Rymbai Wahshnong haka Super Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Khliehriat, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
La ong ba katei ka pyni, namar ba ki rukom trei kam jong ka sorkar, ki long kiba tlot bad kiba nang pynmih ia ka jing ia kit ram kaba bun.
La kynthoh ruh U bah Bindo, halor ka jingtih mawshun jong ka Lafarge sha Shella, Nongtrai, ha kaba ka la pynmadan lut ia ki lum ki wah bad kaba kham ima, ka long ba mynta lei ki la ngam shapoh ramew ruh, na ka bynta ban khlong ia ki hajar ton ki mawshun, ban kit sha Bangladesh.
Katei ka kompeni AstraZeneca, ka don ha ka jingshah ai mukotduma ha UK, namar ba ki don bun kiba la ioh ia bun jait ki jingpang, hadien katei ka injekshon bad la iathuh ba ki don 51ngut kiba la wan shakhmat, ban mudui ha ki kashari bapher bad kitei ki dama ia ka bai lutksan kaba da ki spah million pound.
“Kan ym long kaba biang ban pynshitom iano iano ruh khlem da don ka jingtohkit kaba pura, namar la thung ia ka judicial Inquiry ban wanrah ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia" la ong u Sangma.
Ka long kaba suk ban pule ia ka jingkylla khongpong jong ka UDP bad kiwei ki seng trai ri da kaba mareh sha ka NPP bad BJP.Donkam ia ka jingshlur, ka jingngeit skhem ha lade, bad ka jingstad ban don ha ka liang pyrshah.
U sngewsih ban iohi ia kane bad ka la pynlong ia u Syiem ban kylli na u Nehamaiah.
Lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng ba la mang kyrpang ia kane ka thain, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba ki sorkar jylla ki lah ban pyntreikam pura ban kyntiew ia ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thain.
Ula kyntu ia ki bor khmih ka NIFT ba kin iatreilang bad ki skulbah jong ki Ri ka pyrthei ban plie lad ia ki samla pule ba kin ioh shuh shuh ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang na kine ki skulbah.
Kumta ruh u Ali u lah dep ban ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad ka jinglah jong u ban kamai ia ki 2,914 ron ha ryngkat bad ka Average kaba la kot sha ka 28.29 bad ka jinglah ruh jong u ban khur wiket haduh 195 ngut ha ka kam ialehkai Test ka jong u.
Ha U Kyllalyngkot  2016, la jied ia 20 tylli ki nongbah ba smat bad sa 13 tylli ha U Jymmang 2016, 27 tylli ha U Nailur 2016, 30 tylli ha U Jylliew 2017, 9 tylli ha U Kyllalyngkot 2018 bad mynta sa ka nongbah Shillong, kum ka nongbah ba smat bad kaba don ha ka number ba shispah.
Khyndiat por mynshwa, kum ki nongotdoh haba ngi leit ban thied Masi na Iew Masi ha Baridua, ngi dang ioh ia ki masi ban thied na ka bynta ban pynlong kum ki Masi otdoh bad ban die ha kylleng ki Iew hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia, hynrei kumba ka long mynta, namar ka jingjur ki masi kiba la shalan sha Bangladesh, ka pynlong syndon iangi ba ngim ioh masi shuh ban thied na katei ka Iew.
Ban poi sha ka jingsuk ba shisha (Peace and happiness) dei ban iaid lyngba ia kawei ka lynti kaba don ki mawkyndon – ka jingiaieit, jingiamap bad jingiaburom mar kylliang.
Ka khyndew ha kaba ki ju thung kophi ka dei ban long kaba sboh bha.
Kumta kano kano ka jingai jingmut ka dei ban pdiang, khnang ban lah ban wanrah jingshai ha ka ba iadei ban pynbha ia ka MeECL namar kane ka dei ka mat kaba la sah slem," u la bynrap.
U DGP u la ong, wat la ka la don ka jingther maw bad ka jingshah thang ki kali, hynrei ki pulit kim shym la siat ïano-ïano ruh namar ba kim kwah ban pynmynsaw ïa kiwei pat ki samla kiba jai jai, kiba don lang ha katei ka jaka bad ïashim bynta ha ka jingïakhih.
U ma Pala, u la ong ruh ba lada ki balang ki tlot, ka imlang sahlang ka tlot bad lada ki balang ki khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka khlain bad ka long kaba donkam ba ka VPP kan pynithuh mano kita ki tymmen basan kiba don bynta ban leh ia kane bad ban shu kynnoh ba ki tymmen basan ki sam kyiad,ka dei kaba bakla shibun.
U la iathuh ruh, ba uwei napdeng kitei ki briew kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, ki la wan ban kylli beit ia ka kyrteng jong utei u Rangbah shnong bad hadien ba ki la lah ban pynshisha ba dei ma u, kitei ki briew ki la byrngem halor ki jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong, u dei uba lehbein bha ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ia u Bruce la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u ‘Boss’ bad mynta u snem un sa rakhe ia ka jingdap 74 snem.
Ha ka Sngi U Blei ba ladep pat, u kpa jong U Jadeja, U Anirudhsinh bad ka para jongu, ka  Nainaba, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Congress ha Gujarat.
Ym lah ban tip kane kan ktah haduh katno ïa kane ka juk kaba mynta hynrei tang kawei ka jingma ka ap bad kata ka long ba ngi kum ki briew ngim lah shuh ban pyrkhat bniah (clear thinking) halor kano kano ka phang namar ba ka jabieng kam trei kam bha shuh.
Halor ka jingbym wan trei ki nongtrei sorkar, u la ong ba ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka ban leit jurip bniah bad pahara sha kylleng ki jaka ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei.
Ka KSU Bamkamar Unit pat ha 9 tarik u Nailar 2020 ka la leit ban jngoh ia ki ba sah Quarantine hapoh ka shnong Bamkamar bad synniang da ka pisa bad u khaw 30 kg marwei.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u president ka BJP ba un wan iuh kjat ha kane ka jylla hadien ba u la shimti ia kane ka kam.
Shuh shuh, u ong, ba lada ka sorkar, ka ai jaka ei ia ki Harijan, ka dei ban ai shwa ia ki baduk kiba dei trei Ri trai Muluk.
Ula ai khublei ïa u Area Manager ka Apollo Tyres bad dealers ha Jowai ïaka jinglong lakloi jong ki ban kyrshan ïaka shnong bad kyrmen ba kane ka company kan nang theh ki lad jingïarap jong ka na ka bynta ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ka Ladthadlaboh.
Ia kiba kum kine ki jingialehkai yn pynlong ruh hapoh ki district ha Garo Hills.
U la long ruh u President ka CBCI naduh 2004-2008.
Ka jylla ka dang shu dep rakhe ïa ka jubili ksiar jongka ne ka jingdap sanphew snem kumta mynta nga tyrwa hakhmat jonpghi ïa ka kabu ksiar ba ngin wanrah ym tang ïa ka jingkylla ha ki durkhmat jong ki nongmihkhmat hynrei khamtam ka jingkylla ha ka rukom saiñdur bad thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka jingbit jingbiang ka ri , ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei".
Ki da iathuh ba ki sumar bha ia kitei ki syiar, ba haba phi bam ia kitei ki doh syiar, khlem pep, phin jem lut ia ki jingpang, kiba don ha ka met jongphi" ong U Raut.
“Katkum katei ka jingmang ka sorkar ngi hap ban shim jingkhein"  ong u doktor Rangbah ka Robert hospital, da kaba batai ba lada ka bai dawai bad ka bai thiah ka tam ia ka T.500 ha ka shi sngi  ki nongthiah pang kin hap ban buria na lade.
Ka sorkar pdeng ka la buh por ba ka jingpyntrei kam ia kane ka ain lum khajna thymmai kan sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad la ailad khadduh haduh u Nailur ia baroh ki jylla ban pyntreikam ia ka.
Ki pulit ka Mumbai, mynta ka sngi, ki la rai ban tian bishar, na ka bynta lai sngi kynthih, ia u tnga ka Shilpa Shetty, ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, na ka daw, ba u ju pynmih ia ki phlim dakaid bad ba u pyniaid ha ki katto katne ki apps.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong, “phewse ka USTM ka la pynshai paidbah lyngba ka Social Media ba ka seng Congress kam shym la ïoh jingbit na ki bor synshar ka Ribhoi District, kumta ka USTM kam banse ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingai jaka ban pyndonkam da ka seng ha ka sngi ba wan u Rahul Gandhi.
Ha khmih, hangta, phi wat ngeit: 13:22 – naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ki dak bad ki jingphylla ia kaban shukor noh, lada lah, wat ia kiba la jied.13:23 – Hynrei to sumar phi! Ha khmih, nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh.
Kumta ka jingithuh ïa kiwei la ki buaid ne em kham bunsien ka dei ha ka por kaba uta uba ju buaid ne shit khlieh shit niam u la pynngad ïalade.
Um bna ba ha mawshun ym long thung dieng namar ka um kam neh.
“Kito kiba sdang ban tam pud ha Pakistan, ki dei ban tip ruh ba kin ioh ia ka jubab kaba biang" ong biang u Nisar uba la bynrap biang da kaba ong ba ka India ka dei ban tip ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar.
La sakhi ba ha kane ka jingïania kaba jur hapdeng ki ar mamla ka la pynlong ïa uwei u pulit ophisar uba la tip kyrteng kum u Kamla Thapa ban tla da ka sih ha kane ka jingïania bad ki dkhot ka HNYF.Ki kmie jong kine ki samla kiba shah kem ki la buh jingkylli halor ka jingwan khynra dang step phyrngap ki pulit kiba la kah dur bha khlem da wan ïalam ïa kino kino ki bor jong ka shnong.
Ula kyntu iaki samla pule ban shim khia iaki jingpule bad ban nang kyntiew shuh shuh iaka pule ka puthi khnang ban wanrah jingmyntoi iaka imlang ka sahlang bad ha kajuh ka por ula pynkynmaw iaka jinglen lade ki kmie ki kpa ban pynbit pynbiang iaki khun haduh ban da dep ki jingpule.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiῆ khappud ia ka nongrim ban їa ai bad їa-shim.
Te haduh ka kyrdan kaba lai nga pule hapoh shnong da dep nangta I mei I la rai ban phah pule ia ngi sha sor ha u snem 2008.
Hynrei ka ijngbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ia la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ia kynduh ha ka mynsiem jong ki.
Ban shemphang kumno ban leh ka jwat tiak.
Dei na kata ka daw ba ki Garo ki sa ai jait kmie noh kumba leh ki Khasi.
Mynta u snem ka United Nation ka la jied kyrpang ia ka theme ba ong “Shaping Peace Together".
Hynrei ia kata ruh ngin dang iakhmih hadien ka result.
Dei na kane ka daw kaba la pynlong ba in duh noh syndon ia ka jingim namar ka jingbym nang ban ri ne sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang khynnah ka rta.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah S.Shemborlang Rynjah, Working President ka HSPDP Pynursla Circle bad shuwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai da u  Bah F.Kongwang, Sirdar Raid Mukertila.
Haba ngi peit ha ka map India, wat ia ka Jylla Meghalaya ruh ym pat iohi bha, khamtam katno lei lei ka Jaidbynriew rit paid jongngi, lada ym lah ban teh lakam kan long kum i lieng kynda ban ngam jyllop noh ha ka Duriaw bah.
Ka kynhun ka la sdang ïa ka namjop pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 172 ron shuwa ban shah rem ha ka Hyderabad lyngba ka inning bad 81 ron.
Kitei ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Davis Marak utei u dei uba jrongkti bad leh kynshlein ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ha Jengjal Outpost bad uwei pat u dei u OC ka Rongramu bah A.Bamon, utei u la shah sospon namar ba shoh ia u nong niah kali ka Meghalaya transport corperation (MTC) ha Goeragre.
Ban iarap ruh ia ki nongshong Dukan kiba ioh kamai tang 200 ne 300 shi sngi kum kiba die wai dong, die jhur, alumuri etc.5.
U Pele, ula sdang ia ka kam ialehkai phutbol, ha ka rta kaba 17 snem, kum u nong ialehkai ka Brazil bad u dei haduh mynta, u nongialehkai ba khynnah tam, ban iashim bynta ha ka jingialehkai World Cup bad u dei ruh uba nyngkong tam, ban thep kol, bun eh ha ka ialehkai World Cup.
Ha ka jingleit jngoh sha katei ka jaka, la lap ba la don ka jingshna kynroh da ki maw pyllun bad ha kane ka jaka la tep ia u kynja tiar da ki phareng mynshwa, kaba lah ban dei ha ka thma bah baar eiei.
" Ki khynnah kynthei bunsien ki hap ri para ha ïing namar ba leit trei lyngkha ka kmie.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ïa ka PRF Football Academy, Onside Sports, Lumparing SC bad ka Nongkolew SC.Ka PFR Football Academy kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Onside Sports na ka Group A ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Lumparing SC bad ka Nongkolew SC kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Ka Seng ka la aipor 10 sngi ïa u Director ban pynurlong ïa kine ki mat jingdawa bad byrngem ruh ban khang tala ïa ka Ophis treikam jong ka NEIGRIHMS.Ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan poi ban tohkit ïa ka jingbyrngem jong ka Seng ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS.Ha ka jingïakren, u President ka HYC u la ïathuh ha u Magistrate da kaba kynnoh ba ka jingbitar ki nongïalam ka seng ka long ba u Director ka NEIGRIHMS Hospital u la ibein bad kynnoh ruh ba ki dei kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Ka la don ka jingpynkhreh ban pyni ia ka prokram ban long ha Ayodhya lyngba ki screen ba heh ha ki jaka paidbah ha India bad shabar ri.
Kane ka program la ju pynlong na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ki jaka sngem bad kumjuh ruh na ka bynta ki sim-um ha satlak ka pyrthei bad ka dei kaba ju leh manla ka shisien snem hapdeng u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang, bad hakine ki program ki briew kiba don bynta bad kine ki jaitkam ha kylleng ka dewbah Asia bad Australia ki  ju leit ban jurip ki jaka sngem kiba don ha ki ri jong ki bad leit ban ñiew ïa ki sim kiba ju im ha kum kine ki jaka.
Shillong: Hapdeng ka jingpait dohnud bad ka jingbynnud ka ba khraw la tep donburom noh ia u nongtem piano u ba tbit ha ka jylla bad u ba long ruh u nongseng ia ka Shillong Chember Choir u bah Neil Herbert Nongkynrih hapoh u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Lawmali ha ka sngi Saitjain.
Haba pynbna ia ka song jingiarap kaba san bad kaba khatduh ban pynkhie im biang ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot hapoh ka ri, ka Sitharam ka la pynbna ba ki 7 tylli ki seinjam kiba la shim ban kyntiew ia ka ioh kami oh jam, ban kyrshan ia ka khaii ka pateng, ban pynsuk ha kaba iadei ban leh ia ka kham khaii bad kumjuh ban iarap ia ki Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ki paidbah ki lah ban ia jingmut sha kane ka kynhun da ki jingthoh ne da kano kano ka rukom ha kaba ia dei bad ki mat bapher bapher kaba ki sngew ba ki sorkar ha ki snem kiban wan ki hap ban leh na ka bynta jong ki paidbah, la ka long ha ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang ka khaii pateng bad ha ka synsahr khadar.
U Lat u kwah ba ka sorkar Jylla, kan peit bniah bha, ha shwa ba un mynjur ban pynlong ain ia katei ka bill kaba la tip, ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018 bad kaba la phah sha U Lat, da ka tnat  District Council Affairs.
Na ka liang ka seng ha kane ka jingia kynduh ia u CEM uba ha khlieh duh jong ka JHADC, ka la pynpaw ba ka la dei ka por ba shim iaka sien jam ban ia tai ha dorbar bad ban shna noh ia ka Ain ban iada ia ki para doh para snam, kumba la leh hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
U ma Sniawbha u la jubab “ Hooid, ïa ka NOC la dep ai da ka KHADC na ka bynta ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka bai jaka puta ruh la dep siew sha ki trai jaka.
Ha ka hukum la khang ïa baroh ha ka district ban rah pisa palat ïa ka 50 hajar tyngka khnang ban ïada na kano kano ka jingthied vote ne pynbam pisa ïa ki nongjied da ki party bad ki kyrtong.
Kane ka la pynlong pat ïa u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por ki ban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ïiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Mohendro Rapsang, kandidet jong ka seng Congress, ula jop na West Shillong Constituency, katba U bah Metbah Lyngdoh, jong ka seng UDP, ula jop na Mairang Constituency bad U Ma Sniawbhalang Dhar jong ka seng NPP, ula jop na Nartiang Constituency, nangta U bah Sanbor Shullai, jong ka seng BJP, ula jop na South Shillong Constituency.
Katkum u Babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
Kiei kiba la khlad noh ia tip kyrteng kum u Baldur Pala uba na ka shnong Tluh, U Think Dkhar uba naka shnong Jarain (Sutnga) bad u Bran Summer uba na ka shnong Paloi, Assam.
Kiwei pat ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah J.G Rynniaw, MDC barim, Bah H.L Nongsiang, MLA barim, Bah Ioanis Diengngan bad kiwei kiwei.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
Ngin sa bishar bad pule bniah kiei ki jingkylli, ki jingpan jignpynshai, ki jingai jingmut ba ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki MLA bad ter ter namar shwa ba ka Expert Committee kan shong ngi dei ban tip hi kiei ki jingkwah jong ki shwa ban bishar bniah halor ka jingdawa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka policy".
• Ha  kine ki sngi mynta shibun ki samla ba la sdang ban sngewthuh ia ka jingiatyngkhuh mawsiang ka jaidbynriew hynrei lada ki kwah ban iadon bynta lem ban shakri ia ka jiadbynriew lyngba ki sengbhalang hynrei sngewsih ba ki kmie ki kpa ne ki bahaiing ki ju pynduh mynsiem bad ki khanglad ruh shisyndon.
Haba pynpaw ba um sngew eiei ban pyrshah ban wan ka lynti rel, u bah Pala u la ong ba ka surok kam lah shuh ban shan na ka jingiaid ki kali heh ban kit jingkit bad lada kan wan ka lynti rel kan iarap shibun.
Katkum ka jingiathuh u bah Sanbor, u EM u la pyntip ba ka ka jingphah  pan NoC biang  ia ki bar jylla na ki dorbar ka  dei namar ba ka Council ka dang pynthymmai ban leh digital ia kiba pan trading license thymmai bad kiba shu pynthymmai.
Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiiing ka la kynnoh ba ia kine ki khynnah rit ba la wanrah na kawei ka jaka ri khunswet ha Laban ba la tip kum ka ‘ Meherba Orphanage’ la otsher ha NEIGRIHMS khlem ka jingtip kiba haiing hasem jong ki.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kaba la pynsaja ïa ki paidbah, bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Shillong,9 Jylliew:Kiba bun bah ki nongkhaii dewiong bad ki trai par dewiong kiba la wan ban sngap ha ka hearing jong ka National Green Tribunal kaba la long mynta ka sngi ha Megha laya High Court, hynrei hadien ba la kut ka jing shong bishar, la iohi ba ki nongkhaii dewiong ki la kylla dur bad ki thangiong ngain halor katei ka rai ban khang syndon ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ki kam ki Apostol 2:37-38.
Nalor kata, ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïakynduh ïa u DC, u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnat treikam ba biang ha Civil Sub-division Mawshynrut ka dei beit ka jingbym don ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Ki la byrngem ia ki nongtrei pynduh ia ki cctv bad katto katne ki mashin kiba don ha katei ka jaka kynshew pisa.
Kane ka puron wat lada ka la don bynta bad ka Bollywood la bun bun snem mynta pynban kam pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim iashoh bad sngew ba nangne sha kh mat kan hap ban pyrkhat bha noh halor kane.
La pyni ia ka jingkhein ba U Benny Gants’z, uba ialam ia ka Blue and White Party, ba u tam khyndiat ia ka seng Likud jong U Netanyahu.
“Ban pynpaw ïa ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad baneh ha ka sngi Thohdieng ha ka por 11:00 baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Kaba kongsan ka long ruh ba ïa ka jingpynïakhlad ngi dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñiut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
Ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun, kaba jia mynta ha China, ka la pyniap ia 41ngut ki briew, katba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang kynsha, ki la poi mynta sha ka 1,300ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
Paralok, to ngin sngewthuh ba ha kane ka sngi ka don ka jingsngewsih bad ka don ruh ka jingkmen.
Ki Pulit na Khliehriat, Lumshnong ha ryngkat ki shipai BSF kiba sah ha Khliehriat ki la her wut wut ban pylliat im ia kiba mynsaw bad ban sei ruh ia ki metiap jong kitei ki lanot.
Ki kali ba wan na surok Garikhana ban leit sha Dawki/Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Rilbong point hynrei kin iaid beit na ka flyover Mahavira Park shaduh lad Lummawbah.
‘Hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ia ka khajna jong ka Council na ka 40 percent sha ka 25 percent," la ong u Bah Syiem.
U SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la tohkit na ka Bharat Petroleum Transport Office, ha kaba la lap ba kane ka kali kam shym la kit satia ïa ka umphniang (diesel) na ka karkhana bad kam don satia kano kano ka jingbuh jingthoh kaba don hapoh ka ophis jong ki bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki Pulit.
La iathuh ba ka duna bha ka jingiaknieh Congress mynta ka elekshon ha ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka jingiaknieh ka jur bha ha ri Lum Garo.
Ha kane ka shnong, man kawei pa kawei ka thliew ïing ka don ka rynsan pynpur piskot bad ka rep ia une u mar rep.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umroi, ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la pynpaw bad kiba la kren shai ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, um donkam eh ban panmap na kita ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, kiba la dawa panmab na u halor ka jingkren jong u MLA Mawhati halor ki kam khappud (Block-2), namar kitei ki nongkitkam ka NPP ha Mawhati, kim da ba katei ka jingkren u MLA ka dei kaba bakla bad kaba ktah ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
“Ngi sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih kum ka jingburom ia ka rai ka MeECL ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai", la ong u President ka KHNAM-Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Lah ban ong ba ka election ha Rambrai Jyrngam kan long kaba itynnad bha, namar u MLA ba mynta u dei u ba shu mih jyndat na ka Congress ka party kaba u la jop don burom kum u nongmihkhmat.
Ka jingïada ka kordor ha kum kane ka khep.
Da kumta ka jinglah ban pynkut noh ia kane ka lympung kan long pat ka jingplie ia ka lyn-nong kaba thymmai naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ki khynnah kynthei ia kane ka jylla, kaba lada baroh baroh ki shim khia lem kumba la leh da ka SSA, kumba long ki khynnah shynrang, lehse ki thei ialehkai ka jylla kin lah lem ban ia tbeh sha ka thong jong ka jingkiew ka Phutbol kynthei ha ka dong ka thain ne wat hakhmat ka ri hi baroh kawei.
U Charm Marbaniang ruh u la ïoh ban ïarap 21 ron hynrei u la shah pynhap noh ha u Rajesh Das.
Haba ia kren bad u Rupang u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang u la ong ba ki paidbah ki ju wan ud manl a ka sngi hynrei ka shem jingeh ia ki nongsynshar shnong ban weng ia kane.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh kiba pynkit ha ka yn pynmongsat ia ki ia ki jaid bynriew baroh ka khyndew kiba ia lum lang pyrshah ia ka.
Kawei pat kaba ki ju leh mynta ha ki farm ha kylleng kane ka ri India jong ngi bad kiwei-kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh ka long ban da kynton sumar ia ka eit masi ynda ka la mih na sem masi.
Ha ka jingtohkit, la iathuh da U  Amar A Sangma, lane uba la ju khot sin, U Amar Thapa, ba U William A Sangma, ula phah briew arngut mynta sha Dimapur, na ka bynta ban thied tiar siat bad la iathuh ba U William A Sangma, u phah da ki khynnah samla, ban thied tiar na Dimapur bad kitei ki long, U  Mankanson W Sangma, uba dang 14snem ka rta bad nangta sa uwei pat u dkhot, U  Elwart M Sangma, uba dei u snar jong katei ka seng pyntriem.
Ia kane ka rai ka Khooid ya ka wah Myntdu kala shim haka jingialang kaba long hadpeng ki waheh chnong, nongkitkam shnong, ki seng samla shnong, ki seng nongrep ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu ha ryngkat ki executive members Khooid ya ka Wah Myntdu, kaba la long ha ka 20/02/2021 ha ïungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong, Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kaba nyngkong u Saket Gokhale u la kop iatainia ia u Bah Prestone Tynsong u symbud myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, halor ki mat kiba ktah ia ka jylla, la ka dei ha ka jing pyniaid bad ka jingdkoh jong ka sorkar ban pyntyllun ia kiba bun ki skhim, ha kaba na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u khlem jubab thikna halor kane.
U Myntri kane ka tnad u Marcuise N Marak u la ong kumba long mynta ïa ka jingpynpoi umdih sha man la ki thliew ïing briew la leh da ka tnad Shillong Municipal Board hangne ha nongbah Shillong bad da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha Tura.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor ha ka Dorbarbah ki nongrep ha Convention Hall ha Shillong, u Myntri Rangbah K.Sangma u la ong haduh mynta, um pat shym la lah ban ai jingmut ia ka Sorkar India ha ka wanrah ia ka rel sha ki bynta jong ka Khasi Hills na ka daw ba kane ka don don hapdeng ka jingiakren hapdeng jong ka Sorkar bad kito kiba don ka bynta bad kane ka jingiaid jong ka rel.
Ki Nong kyndong ki sah Nong kyndong hi haduh mynta namar ba ki kam pynroi ki sah kut tang ha Sor.
Fade: kaa mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
Ïa ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.70/- shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.50 shi liter.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la sngewthuh ba haduh mynta ki nongkitkam bad ki dkhot ki dang ibit ïa kine ki ar ngut ba kin ïalam ïa ka KSU ha kine ki lai snem ban wan namar ki dang bun ki kam ba ka seng ka hap ban pyndep.
Ha kane ka rukom ka dei ban don artat ka mynsiem ban burom markylliang bad ban ñiewkor ïa ka riti dustur kiwei wat lada ki don ki snap ki ba long pyrshah ïa la ka riti dustur lajong.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha pynban haduh ba kut ka Rangdajied ka la khur ïa ki lai point da kaba pynliem da 1-0.
Nalor u Bah Metbah Lyngdoh kum u President, la jied biang ïa u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary.
U la ong ruh ba ka AITC kam don jingma ei ei ruh em ïa ka Congress ha ka election MLA 2023.
Da u Bah Philip marweinShillong, 9 Naiwieng:Ka Ranikor Constituency, kaba mynno mynno ka kham i phuhmut phuhmat ba dang ioh jingtrei bylla bad ki kam khaïi-pateng bad thnem bha ki dukan bad ka ïew ka hat bad kumjuh ki jingtrei jingktah, naduh Umpung ter ter shaduh Ranikor, Borsohra, Nonghykllam, Nongumsur, Nongjri, Kulang, Pormawdar, Khonjowai shaduh Moheskola, mynta ki la tyrkhong khait bad la i kumba ki dei ki shnong iapkhlam.
Kane ka projek haduh mynta ladep pynlong haduh 16700 ngut ki briew ki la ioh jing myntoi na 53 tylli ki camps.4438 ngut ki nongpang ki la ioh ban tes ia kane ka jingpang Diabetes bad kumba 338 ngut ki la ioh jing sumar.
Ha ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Students’ Union nga wanrah sha phi ïa ki khana lyngkot shaphang ki kynhun jong ki samla pule kiba la mih pyrthei naduh ka spah snem ba khat khyndai.
“Wat hapdeng kita ki jingeh ki jingjynjar hynrei dang don pat kiba wan pynbiej kiba ong jied noh ïa ka seng jong ngi, ngin wanrah ïa ka dud bad ka ngap.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka pyrshah jur ïa kane ka rukom pyrkhat bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ba ym bit ban ai syrnod Scheduled Tribe ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa namar ba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ Khasi Customs Social Lineage Act 1997.
Kiwei kiwei kiba la don bynta lang ha kane ka show ki long ruh u Stanley Tucci, Lesley Manville, Osy Ikhile bad Ashleigh Cummings.
Kat kum ka jingtip kaba u Ru pang, u ïoh na ka ophis ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary la lap ba ha ka jylla ki don dang tang ha ki lai tylli ki District ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Jaintia Hills bad la lap ruh ba naduh u snem 2019-20 haduh u snem 2021-22, ka jinglut kaba ka tnad na bynta kine ki lai tylli ki jaka sumar ïa ki mrad ka kot sha ka 61,65,988 na bynta kine ki lai snem.
Kitei ki MP ka seng Congress ki la pyrta hapoh ing dorbar ba ki dawa ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ki dei ban hiar shuki noh namar ka kam u Lalit Modi bad ka bamsap Vyapam.
U Moses te u la ong ha u Pharoah.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba shit bad sngaiñ bha da ka jingwan ïashimbynta ki 8 tylli ki kynhun ha kaba ka Mawlongbah Football Team ka la long ka lahduh ha kane ka lympung jong ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 da kaba ka la ïoh ban pynliem ïa ka GS team da 3 – 1 kol ha ka jingïakhun ha ka phainal.
Kine kiei kiei baroh, ka thew ia ka “Shitaiew kaba khadduh, ne ki snem ba dang sah na ka bynta u bynriew ha pyrthei shityllup, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Shillong,25 Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la maham ia ki kali turis kiba kamai na Shillong sha Guwahati  ba kim bit ban shim tam ia ki nongshong ban wan pynhiar ha Khyndai Lad.
Kumba long kiwei ki mar rep dei ban leh khuid bad prat pynkhuid ia ki sawdong sawkun ia ka jaka rep tit namar ki khniang bad ki skain kin ym ioh rung, tang rung khniang ka jingrep tit ka duh nong.
"U la ong ruh ba ki paidbah kimdei ban shu beij bad shong shit tang ïa ki jingrwai ilekshon ne ki khubor ba pynphriang bad pynsngewthuh bakla halor ki rukom treikam ka BJP.“Kumba long mynta ki paidbah kiba don sha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang sngewthuh ïa ki nongrim ka seng BJP bad ka kyrteng u Modi ka poi lut shaduh ki kyndong kynshrot," ong Bah Sanbor.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid Distrik ban pynïaid noh Odd/Even ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Shillong: Ka NEHU – Hynniewtrep Hosteller’s Union mynta ka sngi ka28th tarik u Lber 2023 ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2023-24 hapoh ka skulbah NEHU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u samla Comingstar Kharsyntiew (President barim) ha ryngkat ka jingdon lang jong u samla Joplin Patlong (General Secretary barim).
(lehse yn ym lah pynkut lada pyni lut ia ki jingduna baroh!)Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba balei uta u shabuk ka UDP u thew beit tang sha u James ka NPP ym sha u Rymbui ka UDP haba baroh arngut ki don ha kajuh ka Sorkar? Hato ym dei kata ka jingleh khun iohmon ne khun laitlan jong ka Seng UDP, kat kaba ka dawa ka dei ban ioh lut? Hato ka UDP kan kbum lada la pynurlong sa ia kane jingdawa jong ka? Lane kan dang peit kliaw ban ioh klun lut baroh? Hato ka UDP ka don pynban ka jingiasuhbuit bad ka liang pyrshah mo?.
Dei ha ka 28 minit u player ba tbit jong ka YBSC, u Figo Syndai uba la pynshad  bad buh bha ia ka bol ha u P Kharbih ba thep ia ka kol nam jam na ka YBSC ha ka kylla step.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki kynthup ïa u Bah T.S Giri, u President jong ka Shella Mandal u Bah Bahra Buhphang, u Vicky Marbaniang na pynurla, u Sordar jong ka shnong bad kiwei kiwei.
“Ka jingshimkhia na ka liang jong phi ban pyntikna ba baroh ki jingthung kam ha kane ka tnad treikam ka long kaba khuid bad ka bym noh shiliang khlem da ïapeiñ halor kiba dei hok ban ïoh," pynkut ka shithi na ka seng.
Hapdeng ka jingïatai ba khluit, u Bah Tynsong u dang ïai bteng ban pule ïa ka histori jong ka case bad ka jingïadei ba ka tnad pulit.
Kum ban shu kdew hangne, ka sien banyngkong ka la long ha Shillong ha u snem 2023, ha kaba ki ‘Volunteer’ ka ‘Hill State Movement’, ki la wan na kylleng ki distrik jong ka Jylla.
Ngi don ruh ka jingeh ba tasam bha namar ka jingjyllei u drok bad ki khynnah ba pep skul shiteng por-kine ki dei ki ishu kiba nga la buh hakhmat eh".
Ki model 3-D jong ki aquaifer ba la saindur da ka NAQUIM da kaba buh nongrim ha ki jingwad bniah ki ai jingtip shuh shuh na ka bynta ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka um kaba don hapoh khyndew.
Watla kim don eiei ban pyrshah ia ka jingpynpaw ka Kongthong ia kane ka jingleh hynrei kim pdiang ba kan shu kam pat marwei bad kan ialam bakla sha ka pyrthei.
Utei u nongniah kali uba la iap haba la poi ha jaka sumar u dei uba kit ha kali jong u ia ki pulit bad ki CRPF bad katei ka kali kaba u niah ka thmu ban leit sha West Khasi Hills, katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha ka shnong Bokchung.
La plie ia katei ka prokramda u bah Banshai Marbaniang Director jong ka KCSSS, ki paidbah ba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ki khynah skul, ki Anganwadi, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei ruh kumjuh kaba la kot sha ka 500 ngut eiei.
Ha jan jong kane ka longkmie ki don ka juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
Na ka liang ka CoMSO ka kyntu ia u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ba un ai noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment Bill 2020 bad ki khmih lynti ruh ia ka Home Ministry ba kan pdiang noh, khnang ba ka jylla Meghalaya kan hap noh hapoh ka jingtrei kam jong ka ILP u la ong.
Balei kita ki khun ka Israel ki dei ki juh mo bad Uta U khun khasi khara.
Kine ki jaka kiba la thmu ban die sha ki shipai BSF da u bah Deilang Shirup Law, ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki lai tylli ki shnong ka Nagrabil, Pilangru A bad B kiba hap hapoh jong ka raid Marwet hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ki gel kiba don hapoh ki sla jong u Aloe Vera kidei kiba lah ban ai jingiarap ban pynduna iaka jinglong saw bad dait ka sniehdoh bad uba lah ban pynkoit iaki jingmong haka sniehdoh.5.
U Blei lyngba ka Bible u ong, “To long kiba khuid naba nga uba khuid" (Leb 19:2).
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka por ba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka la bat ia ka bor synshar ha KHADC kumba katto katne por kata ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiaw moit, ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la bat da u bah Latiplang Khar kongor ka la pynjur bha ia ka jingkhynra laisen khaii ha ki dukan bar jylla bad ha ki kompeni bapher bapher.
ïa ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur la khot Jaiñtia Hills.
Kumta na ka liang ki ar seng hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ki la rai ban leit buh da ka jingthoh kumjuh ban ïakynduh ïa ka SDSEO bad u DMC halor katei ka bynta.
U Philemon u la long MDC ar samoi ha JHADC.La pynkit ia u sha hospital hynne ka nohphai sngi bad la pynbna ba ula khlad shuwa ban poi ha Dr Norman Tunnel Hospital.
Kat dang mih ki sngi ka sorkar phareng ka la nang khlaiñ bun bun shah ban ia kiwei kiwei ki Hima rit Hima ria bad tad haduh ki snem 1830, ka sorkar phareng ka la wan hiar sha Ri Khasi (ka Ri kaba laitluid lyngba ka jingsynshar jong ki syiem) hapoh ka jingialam u David Scott ban iaid lynti sha Ri Sylhet (Bangladesh).
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number phone (M) +91 98622 63388.
u leh ialade kum u angel jingshai.2 Korinth 11:4.
Ki ïarap ruh ban neutralize ïa ki acids ba mih na ka jingtylliat ki snier ïa ka jingbam ba bun ka khleiñ (fat).
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh mynta ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula ia kynduh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba ki la ai khublei halor ka jingjop jong ka NDA, ha ka elekshon MP 2019 bad ki la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka thain shatei lam mihngi.
U la plie ïa ka press kaba nyngkong (1896) kaba long ka kam kaba jwat kaba dei ka Ri Khasi press.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kdew ba ïa ki ADC ha ka Jylla hapoh ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri la pynkhamti ban shna ïa ki aiñ halor ka shongkha-shongman, pyllait san-shyieng, jingïoh pateng ïa ki jingdon-jingem, riti-dustur ba kynthup ïa ka tynrai, jingting khun, ka synshar ba kyrpang jong ka kur lem bad kiwei-kiwei ki aiñ shimet.
Ka sorkar ka la lah ban siew tang T.2156 klur na ka T.13558 klur ha 2023-24, bad ha kane ka mang tyngka ka ram ka long T.15524 klur bad ka siew T.2736 klur bad kane ka dei ka jingkdew ka kaiphod u CAG haba u pule ia ka mang tyngka ka sorkar jylla.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka la ioh shibun ki khusnam halor ka jingkiew ka Tourism ha katei ka jylla bad ki khusnam kiba khampaw ki dei ka Today’s Traveller Award 2016 bad Best Emerging Green Tourist Destination Award 2019.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh shuh shuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kine ki sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla bad katei ka jinghap slap, kan ktah jubor eh ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hills.
Ngin pynkut bad pyndam noh shi syndon ia ki policy synshar kiba lah shilliang bad kiba pynduk pynkyrduh ia ki briew.
U la ong ruh ba la dawa na u myntri ban tuklar ia kane ka kam ban pynthikna ba ka sub-centre kan treikam noh na katei ka iing ba ka sorkar ka la dep shna shwa ka aiom Khristmas.
Kat kum ka jingïathuh u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba ha u snem 2023-24 na ka liang ka tnat ka khmih lynti ba ka jinglum khjna kan poi sha ka T400 klur tyngka.
USamla Banraplang B.Tron u la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka BSc Biotechnology, bad u Samla Hubert Well Thabah ula wan ha ka kyrdan ba10 ha ka BSc, Environmental Science.
Khliehriat kyllalyngkot 27: Kumba la paw ha ki social media, kawei ka shithi ba la phah da ka karkhana pynmih dewbilat, ka Meghalaya Cement Limited , lane ka Topcem, sha ka party National People’s Party halor ka jing ai sngewbha ka company sha ka party T50 lak tyngka, kane ka shithi ka dei ha ka tarik 10 u bnai Naiwieng 2023, kane ka shithi ka la saphriang bha ha ki social media.
Da kaba kubur ba ki don kiba pynpaw ba donkam ban don noh da ka Expert Committee, ka chairperson ka la ong, “La ailad ban ïa kren hapdeng ki political party halor ka state reservation policy.
Ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka party HSPDP na Mawkyrwat kila phah ïa ka shithi sha ki nongkitkam ka party ba kin leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP bad kane kala dei ka dak ba u MLA na ka party HSPDP ruh u lah ban leit noh sha ka UDP ka shu long ba u shu ap tang ka por ban pynïasoh sha UDP namar la ïoh jingtip ruh ba u thmu ban ïakhun na ka UDP ha u 2023.
Ka rukom jied ruh dei ban jied da ka Secret Ballot ym shuh ban shu ïa tan briew kum ka juk ring mraw hyndai.
Kiwei pat kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la ïoh ban pynïalehkai ha kane ka sngi ki long ka Jashiar SC ka la shah rem noh da 3- 2 kol ha ka Dirang FC lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Selajong FC bad ka Pyndenumsaw FC pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Jakrem SC ha ka Tie Breaker.
U kongsan uba la wan ban ban pynhap pyrda ïa kane ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 u dei u bah Lambokstar Marngar, President KSU Central Body kum u kongsan bad u bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Te haba kumta iano ngin kynnoh haba ma ngi hi ngi roi ia ki jingsniew???Waw ko ki kynthei rot khasi kumno phim ia lehraiñ ban leh bad pynpaw pyrthei kum ia kata ka jait jing leh, pyrkhat lem ia ki khun bad ka pateng ban wan ruh seh.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka janmiet, ki arngut ki hep rit kiba na Mawlai Nongpdeng, kawei kaba dang 11 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta, ki la shah rahbor ha lai ngut ki briew sha Golflink bad ynda poi ha madan Golflink, ki la iehnoh ia ki hangtei khlem da leh sniew eiei satia.
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki paid Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, kila kyllon ïap ha ka jingther kuli jong ki Pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ban da dei ba ka Congress ka shim khia, ha ka por ba synshar u Tarun Gagoi kum u Myntri Rangbah ka Assam bad hangne ha jylla da u Dr Mukul Sangma la dei ban lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ym tang katta, kitei ki marjan, ki leit ia kynduh ruh ia ka markhmat ban pynpaw ia ka jingsngew wit jongki, halor ka jingiam jong katei ka khyllung uba dang san bnai bad ki da ai ruh ia katei ka shithi lyngkot.
Ka  jing iakynad, ka dei hapdeng ki Khasi bad ki Nepali bad katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ka jingshah shoh jong ki arngut ki Rangbah Khasi, ha ki khar Nepali, khlem kano kano ka daw.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Riti Synshar jong ka Ri India," bynrap ka kyrwoh.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ia syriem ïa ka niangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
U Ma Khroo ula shuh shuh ba kala dei eh ka por b aka sorkar kan kyndit thiah noh ban pyntreikam ia kane ka aiñ ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Director u la iathuh ba ki don ar tylli kii Zone ba la phiah ia kane ka tnad, kawei ka East Zone kaba kdup ia ka Khasi Hills bad kawei ka West Zone kaba kynthup ia ka Garo Hills.
Mathaios 7:21.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki bar Ri ki ba dei ki nong Africa ha 14 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka por 12:30 mynstep na Umtyrnga.
U Bah Titos uba la rem tang da 15 vote ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Sohra ha u Bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ka dei ka rai jong ki paidbah haba ki jied ïa ki nongmihkhmat bad kum uba la ju don bad ki paidbah ka Sohra konstitwensi la 15 snem, un ïai bteng ïa ka jingshakri jong u kumba ju long baroh shi katta.
Khublei shibun ïa phi baroh ki minister haki tnad bapher bapher jong ka Sorkar Jylla kiba la kten daka Khasi.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ïa kynduh ïa u Kpa Bakhuid u Pop Benedict XVI ha Rome bad la pynkynmaw ba u Barla ïalade ruh u dei uba wan na ka longing longsem Khristan.
Ha Lad Umroi, ha katei ka jaka ruh la bat no entry ia ki trok bad ka painkhana kaba don ruh la shu khang tala beit khlem da plie bad kumta ka Meghalaya Clean and Green Organisation, ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin plie noh ia katei ka painkhana na ka bynta ka jingkhuid jing suba ha katei ka jaka.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha.
Ka sngi weng kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik Rymphang bad ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik katba ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Da ki hajar ngut ki shipai ka China, kiba rah ia ki lama saw, ki don ha kawei ka stadium, ha khappud jong ka Hongkong mynta ka sngi, ong kito ki sakhi, kiba iohi da la ki jong ki khmat.
Ki ISIS, ki la kam trai halor katei ka jinghiar thma ha ki bynta bapher jong ka nongbah Colombo, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ka la ai ïa kata ka jingïada.
Kumta kane ka longïing ka la shem jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingduh noh ïa ka ba ki shong ki sah ban shet ban tiew manla ka sngi.
Yn ka la plie ka la lap pynban ia i khunlung ba la khlad bad mar mar ka la pyntip sha ki bor pyniaid skul ha kaba u Principal ula shimti bad ujor sha ki pulit ryngkat ka jingtiplang jong ka VDP Nongpyndeng.
Nga sngewdei ia ka jingkren jong iwei i paralok jong nga, i ong ba dei ka jingngeit Khristan kaba pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew, lym kumta naduh mynno ngi la dep long lypa ki mraw ha la ka jong ka ri.
U Sibal, ha ka jingkren jongu, u kynnoh ba ki pulit, ki don kiba pynshit ia ki kam pyn kulmar shnong bad kumta ki iap ei, kito ki bym don bynta eiei ruh em, ha ki kam pynkulmar shnong.
Na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiïtia Hills ula bthah ïa baroh ki nongshong shnong ban kohnguh ïa kane ka hukum namar ka long kaba pyrkhing bha bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki nongïalehkai kiba paw ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Sheetal Devi, Bhavina Patel bad u Pramod Bhagat nalor kiwei pat.
Une u symbai kba ka Central Agriculture University, Umroi Ri Bhoi District u iadei sha kane ka thain bad haka aiom kaba la dep ki don da ki spah ngut kiba rep ia une u jingthung.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar nalor 9 tylli ki takma rupa bad 17 tylli ki takma rnong kaba lada kheinlang baroh ki la poi 41 tylli.
Haba ki ar myntri rangbah ki la shong bishar ki la lap ba 28 tylli ki shnong kim hap hapoh ka Assam naduh kaba sdang bad ki don kumba 15 haduh 20 kilometre shapoh u pud u sam ka Arunachal Pradesh.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lapalang SC pyrshah ïa ka Krang SC ha ka por 1:30, katba ha ka Gorkha Association ia ka MLP F.T ha ka por 3:30 janmiet, katba ha ka Group-B ka Mawryngkneng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 5:30 janmiet.
Bun na ki kmie ki kpa bad ki khun kim ju ïa don por shuh ha ka sneng ka kraw kum ha ki por mynshwa".
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei kiain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India,ym dei tang ha Meghalaya.
Ngim lah ban ailad ba ka jingtreikam kan shu lehnohei khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
Ka Nangbah Khloopano tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep kol lyngba u Armstrong Dhar ha ka minit kaba 4, kumjuh u Aiban Lamare ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare ha ka minit kaba 57.
U la pynpaw ka jingkhuslai namar bun bha ki nongkhaïi drok kiba shahkem bunsien ki ïoh jamin noh bad u la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na Forensic Science Laboratories (FSL) ka pynlong ïa ki ban ïoh jamin.
Ka la ong ruh ba ha kato ka sngi na ka liang jong ka seng kim shym la kwah satia ban ialeh pyrshah ia ki bor pulit bad magistrate, hynrei ki la kiew beit ha ka bos ha kaba la leit buh noh ia ki sha Madan student“Bad lada ngi kwah ban pynkulmar ngi la dei ban pynkulmar ha Secretariat namar ba don ki minister ki ba iohi, hynrei ha motphran lei ym don ki heh ki hain sorkar" ka la bynrap.
Ka jingpynlong ia ka jingialam lynti da ki riewshemphang kum ka thong ha ka ri.
Lashai ka sngi ka Mochut Pyrdung pyrshah iaka Tluh Sc, Latyrke pyrshah iaka United Biate kin aireng pyrshah kawei ia kawei haka super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association ha madan ialehkai ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
“Shuwa ban wan ka VPP ym ju don ba nud mano mano ban kren halor ka Reservation Policy namar hana ka long “sensitive" than hynrei ka ngim ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad mynta baroh baroh wat kito kiba pyntieng ïa ngi ruh ki kren lut ïa kane ka mat," u la ong.
Ka Kong Khar shiing, ka la ong ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki sakhi satar kiba donkam la pynjah.
La phah ia kitei kiba ioh ia ka khlam, ba kin leit sha la iing bad ba kin shong kyrpang ialade.
Haba wan phai pat ha ka kylla miet ka ybsc ka la lah ban pynskhem shuh shuh ia ka jing jop da kaba ka lah ioh ban thep ia ki ar goal lyngba u Brillion Chyne 76 minit bad u Bryan Shadap 80 minit.
Kumta hadien katei ka jinglap na ka liang jong u Rev.Tollnington Shangdiar u la leit ban ujor syndon da ka ejahar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit mar ia iohpdiang ia katei ka jingujor mar mar kila leit ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Haduh mynta, don tang iwei iba dang shah sumar ha hospital, na ka jingpang covid.
Na ka liang u bah Shabong, u la kynthoh jur ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam lah ban peit ia la u jong u pud u sam bad ka long kaba lyngngoh ba kum ka nongia da ia ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynniewtrep hynrei kam lah ban leh ei ei.
“Hato ki khlem ïakren baroh ar liang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka aiñ.
Hynnin ka sngi, ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member jong ka MBOSE u bah EP Khar bhih, ban ia kren halor ka jinglait tuh ka jingkylli jong ki khynnah klas IX ha ka sobjek Khasi bad ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh,  la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip  ba kiwei ruh ki jingkylli jong kiwei pat ki sobjek ki la laittuh shuwa ka eksam  bad hadien ba la buddien ki la ioh bat sbak ia ka jingkylli ha ka sobjek Khasi.
Ki la buh ia ka jingiakynduh lang ha Lachumiere bad nangne kin sa iaid paidbah sha Secretariat.
Hynrei ha ka jaka ban sangeh noh ia ka jingthaw ia kitei ki ar tylli ki surok u MLA ka West Guwahati u la wanrah jingtrei biang sa kawei ban tei ia ka jingkieng ha ka shnong Ranibari bad ka jingtrei ka dang iaid shaid shaid, iathuh u bah Warjri.
Kine ki sienjam ki ïarap ban kyntiew ïa ki briew bad ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingbamsap.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai ia kitei ki Rangbah Shnong, kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar na bynta ka samoi treikam jong ki kaba san 5, la pyniaid da ka Election Committee, kaba la khlieh da u Bah Rocky Kylla kum u Chairman, ha ryngkat ka jingdon ruh u Bah K.Langstieh Myntri ka Hima Mylliem, u Pa’iem B.S Syiem, Syiem Khynnah ka Raid Mawbuh, u Bah Anthony Makdoh Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah katei ka thain.
Ka jingïohkem ïa ki khynnah samla kiba dih drok da ki sengbhalang, ki bor pynïaid shnong bad ki bor pulit jong ka Anti Narcotic Task Force bad ki pulit ka Special Party kam shym pynkyiuh ne tieng satia ïa kiwei kiba la ngop ha une u jingdih uba sniew uba la hiar thma jar jar kiba bun ki rympei iing.
Ki dei ban wan shakhmat bad pynpaw kiei ki jingeh jongki khnang ban ïoh ïarap bad pynbeit ïakita ki jingeh kiba ki ia kynduh ong u DGP.Shillong, Jylliew, 26: Hynriew ngut ki samla kiba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya da kaba ïoh khur takma ha ka National Taek-wondo Championship 2022 kaba la long ha Amritsar, Punjab dang shen ki la shah pynkup burom ha ka kynhun ba la ïalam da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel Shillong ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep.
Kane a prokram ka kynthup ia ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki virtual riding simulator, ki jingiakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ia ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la niah lypa ia ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ia ki sap jong ki lyngba ka jingniah suki bad niah ruh ha ki lynti kiba rit.
Kane ka jingïakob ïalehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat bad ka por kan long shiphew minit san sekhon.
Nalorkata, la shem ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynphai biang ïa ki khynnah sha ki shlem jingpule.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Government’s business is not to do business.
(iv) ban burom bad ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ia ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ia ka tulop.
Ha ka sngi ba ar kine kiba shah kynnoh la rah sha ka ïingbishar ba kyrpang jong u court special judge & prevention atrocity act, ha Thoubal.
Shisien pyrkhat sngew kumba ngi pule ia ki kot jadu aiu re, hynrei kine ki khana ki shat phalang ia ka por bad ki jingjia kiba la jia ha ka por jong u Elisha bad Esekiel.
Shillong, Risaw, 19: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka Congress kam don jingwit ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki la don 14 ngut ki heh saipan na Bangladesh kiba la wan sha kane ka jylla ha ka lama jong ka The Federation of Bangladesh Chambers of Commerce & Industry ( FBCCI).
Ha ka juh ka por la khot lang ïa ki Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba pynïasoh bad ka WJDSA, kumjuh ïa ki District, Sub-Division Block Sports Association, kiba dei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kito ki kynhun ban rung ha ka MSL Jaiñtia Hills ban kin wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung.
“Ngi dang ap ïa u Myntri Rangbah ba un wan poi sha Shillong bad ngin sa khot ïa ka jingïalang.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Shanlang Thubru u ba la ïoh ban thep ïa baroh ar kol haka minit ba 58 bad 70 na ka bynta ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
U la ong ba ki jing kren jong ki arngut ki minister ka jylla ki la pyn sngewthuh bakla bad pynklumar ruh ia ki paidbah ka jylla halor ka jing dawa ILP.U la ong ruh ka long kaei kaei ka bym sngew iahap ba ki minister ba khlieh duh ka jylla kin sdang ban pynklumar jing mut ia ki paidbah wat hadien ba ka sorkar jylla ka la dep wanrah ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
ïa kine kiei kiei baroh yn sa shong bishar da ka Committee" ula ong.
(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearimg haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Umlyngsha FT bad ka Lakadong Ummat SCC kila khur jingjop pyrshah iaka Natbor FT bad ka Lama YSC.Ka Umlyngsha kala jop da 2-0 kol iaka Natbot FT, ka Lakadong Ummat kala jop da 2-0 kol iaka Lama YSC.U Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga Narwan constituency haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga.
Ha ka dorkhas, ba la phah sha u Myntri Rangbah ka SWGHSCWA, ka la ong, wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hap ha ka khyrnit ba hynriew, katkum ka riti synshar jong ka ri india ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum.
Une u myntri u ba dei peit ia ka tnad Minority Affairs ka sorkar pdeng u la ong “Ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ka dei na ka bynta ban iakren bad ki jaitbynriew rit paid haba iadei bad ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ban ioh jing myntoi".
Katba ki babu Sorkar IAS pat kiba їoh tulop kat ka bneng ki їoh kabu ban thied khyndew tang ha ka dor shi tyngka shi phut ha ka Sor Shillong kaba thymmai (NST).
“Ka Shnong Sohphoh kan sa long ka nuksa (role model) ia kiwei pat ki shnong bad kiwei pat ki nongrep ha ka district bad ka jylla kum juh" ong u General Secretary ka HFU Central Body.
Haba ka jingieid ka la kylla khriat noh hapdeng U Gerard Pique bad ka Shakira, kumta, kam shym kut satia, tang ha ka jingiaphet noh, kitei ki shijur; hynrei, dang khyndiat bnai shwa, ka nongrwai kaba na Columbia, ka pynrung syndon, ha ki kyntien jingrwai jongka, kiba kren siat bad kiba thew pharshi, ia ka jinglong jingman jong u tnga barim jongka, U Gerard Pique.
Ha shuwa jong kane ka sngi ka WKH ka la jop 2 tylli ki match katba ka NGH pat 3 tylli, kumta ka WKH ka dang donkam ban jop sa kawei ka match ba kan neh ha kane ka Tournament.
Katei ka jingiapynbeit kan kynthup ruh ia ka jingpyllait markylliang la ka long ia kito kiba shah rahbor ha ki Hamas bad kumjuh ruh kito ki nong Palestine kiba shah kem bad shah bat ha ka Israel la slem hynrei kiba ka Israel kan hap ban pyllait noh markylliang lada ka kwah ia ka jingbha ha kane ka sien.
Ka Jerusalem ha Israel kan neh haduh kata ka por ba yn iaroh ia ka da ki briew ka pyrthei baroh ha kaba u Jisu kum u Syiem u Nongsynshar un wan ban iuh kjat biang ha Jerusalem da kaba wan hiar halor u lum ki Olibs.
Kawei pat ka jinglyngngoh jong ki nongialam ka seng Congress ka long ba ha Tura katei ka seng kam shym la lah ban thaw pyrthei hynrei la jop pynban da u kyrtong shimet u Rupert M Sangma uba la pynliem salit ia u kyrtong shimet hi uba long ruh u nongialam barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la shah rem tang 164 vote.
Tura, Kyllalyngkot 18: Ka jingïalehkai jong ka athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
Ma nga bad wat kiwei ki dkhot ka CEC ngim don jingwit lada long President U Bah Adelbert, hynrei kadei ban long da ka lynti, katkum ki riti treikam jong ka seng, ha bashit haba shai, haka jingdon lang jong ki dkhot baroh, ha khmat ka jingsakhi ki press ki media bad ki nongshahkhot sngewbha.
“Na ka liang ka sorkar ka peit bad ka phikir ia ka koit ka khiah ha ka jylla kum juh ruh  kan hap ban pynthikna ruh ba kan ym don shuh kano kano ka jingktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla"u la bynrap.
Ki don baroh 18 tylli ki skul kiba la poi ban shim bynta ha kane ka lympung ialehkai phutol.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïa shim bynta ruh da ki rangbah shnong, ki nongïalam na ki dong bapher bapher, ki seng samla bad seng niam.
“Ka por ba thymmai jong ka KHADC bad ka JHADC yn thaw noh hapoh 15 sngi ba la kut ka jingpynjlan por", la ong u Myntri Rangbah.
“Nga shu leit ai khublei ia u kum u paralok, nga ia kren ia ka koit ka khiah jong u, ka jinglong jingman ha ing ha sem, ka shu tang ka jingleit ai khublei kyrpang ia u paralok barim" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Kumba ka paw ka Real Madrid ka la pyrshang ban soi ïa u Kylian Mbappe, hynrei kam shym la urlong ban mynjur ïa ka jingïateh soskular na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la peit kliaw ia kane ba kan plie ia ki lad ki lynti ia ki samla.
Ha kata ka por i ong ba i kynmaw Blei “Ah! Blei ïarap ïa nga" bad i la jngi haduh ban da poi ha jaka saitjaiñ, bad kita kiba ïadonlang ki la pynthiah ïa u ha jrong jong kata ka jaka saitjaiñ, bad ki la pynkhem syrpai syrput bad la mih ka um hynrei um tip briew shuh bad khlem pynslem ki ïa rah noh sha jaka sumar ha CHC Mawkyrwat ban ïoh jingsumar ba biang.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis jong U Director Higher and Technical Education, ka pyntip, ba don ki kam kiba lait ha Pinemount School bad kawei na ki kam, ka dei Asst Lecturer in Commere.
La kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla ban kut jingmut ban pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki longdien bad ki khun kynnah kin nym mat shuh ia ki jingeh, la ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, u President ka HYC.U bah Robertjune u la ong ba ka HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban bein ban kynnoh ia kiba la dep , ka ba ngi don kam ka long ba ngin shim hikai na ki por kiba la dep.
U bah Teiñwell u la ong ba ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei District Council ruh la nang pynkiew shi pynkiew ia ka tulop jong ki, katba ki nongrep pat ki nanghiar shi nanghiar katba nangmih ki sngi, ka mar rep jong ki ka la nang hiar dor.
Shillong: Ka um, ka la kylla bih ha Wah Kynshi bad ki dohkha, ki la iap lut ha kine ki sngi, ha kaba la shim, ba ka dei na ka jingkhlong Uranium ha ki bynta ba shajan jong katei ka wah.
U Rupang u la leit ban peit ia utei u maw na baroh ki kynshrot kynshrot jong u,u dei uba maw uba la sieh pynieng ha ka khyndew bad na ki dak ba paw najrong la lah ban ithuh ba ki dang don jingthoh shapoh kiba la tap khyndew.
Kan khie ka thma para Khasi:- Kan poi ka por ba imat ka thma kan ym jia hapdeng ki Garo ne Diko bad ki Khasi, hynrei ka jingialeh kan long para Khasi.
Mynta ngi ngi ïohi ïa kajuh kaba ka BJP ka leh.
Shillong:U nongiasaid ain ba pawnam ka jylla u bah Bevan G Kynta, u la maham ba ki samla bad ki rangbah ruh kim dei ban muja ioh ngat sha ka saja.
U Bah Bajop Pyngrop u la ong ba ha ka saiñ hima jong ka jylla kat haduh mynta dei tang ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kaba don ka mon bad ka jingthrang hok ban weng syndon ïa ki jingeh kiba kiwei ki sorkar kim nud ban leh da kaba ai nuksa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad AssamU la ong ruh ba ki samla kim dei ban kiar ban don bynta ha ka saiñ hima sima namar ka jylla bad ka ri ka donkam ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban kit ïa ka khia ka shon ka jylla lyngba ka saiñpyrthei.
Ki 140 tylli ki tiar siat ba la wan ban pyndem, ki kynthup ia ki 20 tylli ki suloi SLR, 303 rifle, 9mmpistol, carbine, AK, stungun, INSAS rifle, Ismoke gun, NSAS LMG,.32 pistol, M16 rifle, ki tear gas, JV bad ki pistol shna hi nalor ki grenade launcher, la iathuh ki khubor Pulit jong ka Manipur.
"Ki paidbah ki la hap ban shu ieng laiñ ban ap ïa ki jingïarap marbam ha ki dukan.
Mynta ka diesel, ka la kham remdor ban ia ka petrol ha Delhi, lyngba ka jing kiewdor kaba 48 pisa mynta ka sngi.
Hadien kane, u Samuel Sangma, uba dei u bahaiing jong ka Rosy Sangma, u la suba ba ka don ka jingleh torti ha ka rukom ai jingsumar ia ka Rosy, u la ia kajia bad ki doctor bad ki nongtrei jong katei ka hospital.
Ka kol kaba hynriew ha katei ka jingiakhun la ioh ban thep da ka Jidalin Tympuin ha ka por sa ban khylliap noh ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka jingioh kamai 6-0.
Shillong 10 Jylliew:  U samla Enlang Sawain u wei na ki nongiasait ain ha kajuh kapor u ba dei u Education secretary Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie mynta ka sngi nyngkong, ka 10 tarik u Jylliew 2024, u la leit ban buh da ka jingujor sha ka meghalaya State Commission for Women ka ba don ha Lachumier ia ki pulit bad ia u SP ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ha kaba iadei bad ka jingjia leit thombor ia ka kong Bindas Syiem ka ba shong shah thngan ha additional secretariat, ban dawa na ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok, Nongpoh, Umden, Sonapur.
Ioannis 1:11.
Shillong, K’lyngkot 15: Ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura kumba la long kiwei ki Meghalaya Games ha ki snem baladep, mynta ka snem ruh kam lait na ki kynrum kynram, wat lada wan plie ïa ka jingïalehkai mynta u snem da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu.
U bah Albinus u dei u MDC ka Umroi konstitwensi bad la kylli na u hato u la ia syllok ne-em bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar uba dei ruh na ka seng Congress shuwa ban shim ia ka rai risaiñ, “U dei u MLA, nga dei u MDC, u leh la ka jong ka kamram –nga ruh nga leh la ka jong ka kamram" ong u bah Albinus.
U Pyndap Bareh ka Rymbai Wahshnong haka minit kaba 42′ ula ioh pynkhih iaka jar.
Ki heh ba dei khmih jong ka patok ha Delhi ha ka sngi Balang ki la ai ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka seng AAP ba u Manish Sisodia u la shah pynsah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Ym don kali kiba iaid, ym don nongtrei sha ki par dewiong bad wat ki surok ruh, ki i kynjah, namar ba ki trok, ki duna bha, kiba iaid kamai mynta ar sngi.
Ha kata ka sngi bishar ba khatduh (Jingpyn 20:12) U Jisu un plied ia ki artylli ki Kitab.
Shillong: Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM, ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka seng kam pdiang iakane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board lah don ka bynta jong ka shithi ba lah ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah phah ar sien ia ka shithi kata ha ka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006.
Ka JDS, ka wan ba lai, da kaba ka jop ha ki 22 tylli ki Constituency.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, U bah  FM Dopth u la khot ia ka jingialang na ka bynta ban pynkhuid bad pynim biang ia ka wah Lukha ha ophis treikam jong u, ha kaba baroh ki ophisar na ki department bapher bapher ki la wan sha kane ka jingialang ryngkat ki nongialam bad ki nongkitkam ka 6 Shnong Wah Lukha Association, lait tang ka Meghalaya State Pollution Control Board(MSPCB) bad ka Industries Department ki bym poi sha kane ka jingialang.
Hadien ba la kut ka league, ki kynhun kiba la jam pat sha ka kyrdan semi phainal ki long ba ha ka U-12 ki kynthup ia ka Mylliem SC, Nongkseh SC, Langsning FC bad Mawnianglah SC.Ha ka U-14 ki kynhun ba la buh jaka ialade sha ka semi phainal ki long ka Langsning FC, Nongkseh SC, Marbisu SC bad ka Mawlai SC.Ha ka U-12, ka Mawkhar SC ka la ioh thep kol ia ka Jongksha SC, katba ka Langsning FC ka la pynliem haduh 12-0 ia ka Mawpat SC bad ka Mawlai SC ka la jop da 8-0 ia ka Umpling SC.Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ka Nongthymmai SC ka la jop da 1-0 ia ka Lawmei SC bad ka Mawlai SCka la pynliem ia ka Krang SC da 2-1.
Sa shisien ynda haba la ïapstai ki phlang; ki kyndok ding kin sa hap.
Ka Air Command ka pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka IAF kum ki lienguin iakhun, ki liengsuin kit jingkit bad ki helicopter ha ryngkat kiwei kiwei ki tiar iasiat na sla khyndew bad ruh ki rynsan ai jingkyrshan ban pynthikna ka jingshngain ha ka suin ha ka thain mihngi.
U bah Kitborlang Nongrem, u District President jong ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) bad ruh kum u State President u la pynpaw ka jingsngew-kmen ban ïoh ïa kynduh ïa ki samla ki ban sa leit sha ka jingïakop sha kiwei de ki jaka jong ka Ri India kyrpang ïa ki ar ngut ki samla jong ka South West Khasi Hills District kata u Meban-san Sangma bad u James Anderson Khar-lyngdoh ha ka jingïadon u Secretary ka Swimming Association, u bah Welljune Nongsiej bad kumjuh ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson NPPYF.Ka NPPYF kitbok na ka bynta Arm Wrestling Association jong ka Jylla Meghalaya kaba la sei ïa ki samla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka National Arm Wrestling Competition.
U la kynmaw ïa ki riewshlur ka Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot histori kim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thaiñ shateilammihngi.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Chandigarh da 0-3, katba ka jingïakhun ki kynthei kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
U Bah Diningroy Marweiñ, President ka FASTOM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ka jingseng ïa ki skul naduh ki L.P.haduh Higher Secondary ka la ïai bteng lyngba ka jingpynshlur bad kular jong ka Sorkar lyngba ka tnad pule-puthi ban ïarap halor ka jingsiew tulop bad ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ki skul sha ki skul ‘Deficit’ hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta la kumba 20 snem ka Sorkar kam pat lah ban pynurlong haduh kine ki sngi.
Jowai, 4 Ialong:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pualus Lamin (45) na ka shnong Mukroh u la shah kem ha ki pulit hadien ka jingthwet kaba bun bnai halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban dung ia uwei u briew haduh ba u la jan pei snier ha u snem ba ladep.
f) Kaba khatduh ka kynhun ka kwah ban tip, “Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?KA JUBAB: Hato ma nga bad ma phi ngi kwah shisha ban tip ia kata? Lada ngi kwah tip kumta ka long kumba ngi kheiñ ia la ki sngi ha ka pyrthei bad lano ngin iap.
Bad ka jingmut jingthmu jong ki haka ba thaw seng ka long tang ban khrong pisa, ban ïoh share naki pulit, naki Weight-bridge bad naki wei kiwei de.
Utei u MLA barim ka Mylliem ba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri Sorkar ha ka samoi ba la dep u la ong ruh ba ba ki paidbah lada ki sngewthuh ïa ka jingshakri borbah jong ka Congress ki la dei ban pynjop beit ïa ka Congress.
Kane ka kper jong ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ka don halor jong u mawsiang hynrei ka long pat kaba seisoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingpynjlan ïa ka por treikam ka council na ka daw ka jingthmu ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ban pynbun ïa ki seat MDC jong ka ïing dorbar ha KHADC kat haduh mynta ka sorkar India kam pat kynjoh ktien eiei.
Tura: Saw ngut ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Garo Hills hadien ba ki la donkti ban pynshitom ia u nongkhaii jong ka Assam haduh ba un da iap noh.
Lada u briew ne u bangeit um iaineh u Blei ha kata ka jingngeit kaba ha u Blei ne ha u khun u Blei hapdeng ki eriong ka jingim, katta u briew u lah kut syndon.
Ka jingthmu ka long ban peit halor ka rukom bret ia ki jaboh jabain bad ban peit nuksa, la ka long kaba lah ne em ban bud nuksa ha Shillong ruh kumjuh.
Namar ba ka sorkar ka ieh khunswet ia kane ka thaiñ ba sha khappud kine ki ar seng ki la shim ia kane ka sienjam ban maramot hi ia kane ka surok hadien ba ki paid nongshong shnong jong kane ka thañ ki la ud la nam bad ki shem shitom haduh katta katta, khamtam ha ka por slap bad haba don ba pang ba shitom kim lah ban pynpoi sha ki hospital ha ka por kaba biang.
U Chouhan, ula ia bam ja step ruh bad U Dashmat Rawat, nangta u tah ia ka tilak, ha shyllang jong utei u jaitbynriew bapoh bad u da pyndeng syntiew ruh ia u.
U heh ka tnat shipai ka Ukraine u la iathuh ba ha katei ka miet, ka Russia ka la phah haduh kumba 32 tylli ki drone ban leit thombor sha katei ka nongbah, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh ban siat pynhap noh 25 tylli.
Shillong, 16 Nailur:Hadien 52 sngi ba u la shah rahbor ki pulit ki la lah ban pyllait im biang ia uwei u rangbah bad mynta u la wan phai ing.
Ngan ia snoh kti lang lem bad phi lyngba ki jingialang, ka website jong nga-www.
Katkum ka Kitab Jenesis 1:26-28 bad 2:15, u Blei u la buh ia “u briew" ban long sordar ne nongsynshar halor ka Kper Eden.
Shillong: U Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar-pynthorumkhar konstituency ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong lada ka Sorkar ka dang tuklar ia ka District Council shaei kan poi ka KHADC.U la ong ruh ba kan jia aiu ia ki District Council lada ha khmat u Speaker, ki Minister bad u Myntri rangbah ka jylla ki leit ban thaw ia ka EC jong ki hangno ka jinglaitluid jong ki District Council, ka jingmut jong ki ka long ban pynshisha ba ki District Council ki dei ki jaka ba laitluid.
Jowai, Risaw 01: Napdeng ki 12 ngut ki thei bhabriew kiba la wan ïashim bynta haka Jowai Miss Teenager 2022’ bala pynïaid da ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai hynnin ka 30 tarik u Nailur 2022 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall.
Ha lyndet kane ka namjop ka dei ka jingioh khyrwit hattrick ka Rushia Dkhar lyngba ki kol kiba kala la thep (33′, 50′, 58′).
Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba baroh ki ing mala ha ka jylla ki dei ban don ïa ki tiar pynlip ding.
Dei na kata kadaw ki Pharisi ki ia ong – phi iohi baphin lah leh eiei ruh em iaki paidbah? Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!.
Ka daw ka long – ba ka doh baroh kan ym ioh leh sarong ha khmat u Blei".1 Korinth 1:28-29.
Nalor kane, ki saw kynhun kiba la poi shaduh ka semi final jong ka SSA 4th DIVISION Football League mynta u snem, kiba kynthup ïa ki ar kynhun ba ïakhun final ryngkat bad ar kynhun kiba la shahrem ha ka semi final, kata ka Lamlynti FC bad ka Mawkriah West SC ki dei ki kynhun kiba la shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai 3rd Division na bynta ka samoi ban wan.
Shillong, Rymphang 12 : U nongïalam ka AITC bad Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad ka National People’s Party ha ka jylla.
U Sacheti u pynpaw ba kiei kiei baroh kan shong eh ha ka mon kaba ba jwat, haba don ka mon lah beit ban pynlong.
Ïa kine ki song dawai ba la pyndonkam kum u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Zokhawthar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ia kine ki ar kol la thep da mar shikol da u Simeon Suchiang (7′) bad u Jeffrey Surong (63′) kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba lai ha kane ka aiom.
Wat lada pass ïa ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com etc, ym pat long ban ïakren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien.
“Lada ym hun ia ka kaiphod, ngin sa rai da kawei ka lynti", la ong u president ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) Bah R Rymbai.
Kane ka jingpynmih hukum da u District Magistrate ka la wan long hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah kiba don marjan kaba kynthup iaka wah Kynshi.
Na kine ki 46 tylli, 34 la dep ban shna katba sa 12 tylli dang iaid ka jingshna ban sa pyndep ha ki bnai ban wan.
Defenders: Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram.
Ka la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka March Past jong ki 14 ki Contingent kaba kynthup ïa ki Pulit, ki Skul, Kolej, NCC, Scout & Guide kiba la pynkohnguh ïalade ban shim bynta ha kane ka sngi bad ban ai burom ïa la ka Ri.
“Ka Voice of the People Party ka dei kawei ka seng riewlum ba thymmai hapoh ka jylla.
New Delhi:Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG), ka la pyni, ia ka jingbamkruin jong ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Man tri Jan Aarogya Yojana (PMJAY).
Kaba bha eh ka long ba ki nonghikai la ha ki kam skul ne kam balang ki dei ban long ki Born Teachers, lada ym ioh lut ruh dei ban long ki Made to be Teachers ym ki Forced Teachers.
U Klingson u la thep ruh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Handicapped Association of Manipur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo M Lanong u la kdew ba kane ka rai kaba u la shim ban ai noh ka jingkyrshan sha ka party ba ïalam ïa ka KHADC ka long hadien ba na ka liang ki nongïalam ka UDP ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdon jong u ha ka party UDP.“Wat hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai ka tiket ban ïakhun ïa ka MLA election, ruh nga la phah da ka shithi ban pynpaw ïa ka jingkwah ba ngan ïa khun ïa ka MP election na ka UDP bad kyntu ïa ki ba kin klet noh ïa kaei kaba la jia hynrei haduh mynta kim pat shem la jubab eiei" u la ong.
Dei na kane ka daw ba la hap shna ki ban khyndew (earthen embankments) naduh Pandua sha Angajur haduh Sylhet (Shilot).
Ka UDP ka la iathuh ruh ha u president ka BJP ia ka jingpyndonkam ka Congress da ka bor jong ka pisa tang ban ioh ia ka jingjop.
Nangta, u Bah Amazing u la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP haduh ban da kut ka samoi treikam u MLA, hynrei lada ki kyntait noh tang namar ba ki dawa ïa kane ka bhah thung kam thung jam ïa kata um lah ban leh eiei.
Kane ka por ka iaid ryngkat bad sa 30 sngi.
Haba aijingkren ha ka jingialang u Kongsan u la ong ba ka pule puthi ka long uwei na ki paia uba noh synniang sha ka lynti ban tei ia ka ri kaba khraw.
“Halor katei ka jingwan kitei ki 9 ngut ki briew na Bihar, kum u nongialam shnong nga la phun sha ki briew sorkar, la phun ruh ia u number 108, na ka bynta ban pan jingiarap bad ruh ba ka shnong ka sngewdonkam ia ki ba ki dei ban shong shwa ha ki Quarantine Centre ka sorkar, hynrei la ioh jubab ba ki jaka sah kaba la buh da ka sorkar ki khapngiah palat, hynrei dei tad hynne ka janmiet la wan shaw noh ia ki, kata hadien 5 sngi ba ki la sah hapoh ka shnong Umsawkhwan" ong U Rangbah Shnong.
Amlarem 16th August 2021(Issued by the SDO(Civil),Amlarem Sub Division,Amlarem).
Nangta ka jingrwai ruh kaba naduh ha ki skul, ki college, ki jaka khawai bad wat ha Puja ruh tem jingrwai Prah.
Haba pynpaw ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba eh bha, u Himanta ula ong “Ka bynta kaba ar kan dei kaba bun ki jyrwit jyrwat namar ki don bun ki jaka kiba jur ka jingïakam trai na baroh arliang kum ka Langpih, BlockI bad Block-II".
“Ngi la kham pynsted ban pynkloi ia ka kam ha kito ki jaka kiba donkam eh bad ki kam ki la iaid shakhmat bad ngin pyndep kha kloi katba lah, nalor ka jingshim jaka ngi donkam pisa ruh ban pyntyllun ia ka kam, ngi donkam pisa ban siew sha ki trai jaka, ngi donkam pisa ban pynbha ia ka jaka, donkam ban tei sa ki jingtei bad donkam ruh sa ia ki briew ban trei ia ka kam, ki don bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pyniaid sted ia ka kam" u la ong.
Khlempep na kadaw jong kane kin sa dang mih shuhshuh shibun bah ki briew kiban īaid tyrkhong khlem Blei.
Ha katei ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, ka Dang Pyrshang FT ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba lah pynliem noh ïa ka Nongktieh SC da 1-0 kol.
Ka long kaba  bakla ban ong kam-poh-?ing kumba pyndonkam ha ki kotkhubor Khasi, namar ba ka dei kaba  shu kylla kyntien synlar beit beit na ka ktien phareng.
Ed hapoh ka 31 tarik u Lber 2019 bad ia ki bym don ia ka jingpyntbit yn weng noh na ka kam jong ki.
“Mynshwa ruh ki pulit ki kynnoh ba ka KSU ka donkti bad ka seng HNLC bad mynta ka thmu ban tei pop ia ka HYC namar ba ki tieng ba ki iohi ka la nang khlain bad ki kwah ban pyntroin noh ia ka seng", la ong u president ka HYC u Bah Peter J Lawai uba long ruh u nongialam barim ka KSU haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U la iathuh ruh ba ki jing kynnoh, ba haba ki mih ki case ba thymmai, bad ki nang ioh ka pisa, kane ka long kaba bakla shibun namar ym shym la don kum kata.
Haoid, ka Rangjyrteh kam hap hapoh ka jingsynshar ka hima Mawmluh hynrei kum ka pdengtrei pynmih nar bakhraw ka la shah ktah shibun na kane ka thma namar ki nongkhaïi nar don kiba na Mawmluh don kiba na Sohra bad nawei.
Shillong: Hadien ba la khang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) namar ka jingdon ka khlam Covid-19, ha ka 21 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka la shong ia ka jingialang jong ka, ha kaba ka la shim ia ka rai ban plie noh tang ia ki tnad treikam kiba kham idonkam khnang ba kan nym don jingktah ia ka roi ka par jong ki paidbah ha ki konstitwensi bapher bapher.
Kane ka lympung ka long ruh kabu ym tang ïa ki klob ISL hynrei ïa ki kynhun ba ïakhun I-League ki ban ïaknieh ïoh rah ïa ka khusnam nongjop, ha kaba ka kynhun ba rah namlahduh kan pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka 2024 AFC Champions League-2 Group.
Kumta ka jingieng jong u, ban iakhun Ia kane ka ilekshon kadei halor ki mad ki jura ki ban iada Ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong u bah Robert june Kharjahrin.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 53ngut, nalor kiwei pat.
Ha kajuh ka por ka JAC, ka la rai ruh ban buh da ki Volunteer ha baroh ki shnong bad haba iadei bad kane ka jingjot jong katei ka surok, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, na ka liang ka JAC ha ryngkat ka jingsynranlang u Dr.C Lyngdoh, ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad DC ka East Khasi Hills.
Te jin lada kin pynshitom ïalade ban tip ïa kiei kiei kiba kham kordor, kumjuh kum ba ki pynshitom ban tip shaphang ka kam khwai dohkha.
Ki la dawa pisa haduh T.20,000 na uwei u lanot uba dei na North Garo Hills," ong u Sangma.
Kane ka kam tih maw tih shyiap ka dei ka kam kaba bun na ki trai ri trai muluk ki ju kamai jakpoh da kane ka kam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam jong ki briew haba ki shna iing shna sem bad kumjuh ruh ia ki construction kiba bun jong ka sorkar ha ki department bapher bapher.
Ka sorkar jylla ka la ai jingmut ruh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlong ia ka workshop ban pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin shim noh da kane ka lynti kaba thymmai.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u ba la ioh khur ïaka takma ksiar na katei ka jingïakhun, u ba dei ruh u Sports Secretary jong ka KSU NKHD Unit u la ong " Nga ai Khublei ïa ka Seng Khasi Students Union kaba la pdiang Sngewbha ïa ngi ryngkat kine ki jingpynkup burom, nga ai nguh ïa u Blei u ba la btin lynti ïa ngi naduh ba ngi mih nangne haduh ba ngin wan phai ryngkat ka jingjop, nga kyrpad sha ki para Samla ban ïa shim khia haba ki don sap ban ïalehkai sports ym ban Shu shim ïa ka tang ka jinglehkai byrngia hynrei ban shimkhia ha ki kam ialehkai bad ngi khmih lynti ban iohi Shibun ki samla ki ban wanrah ka Burom ia ka bri hynniewtrep bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ngi kwah ban ioi ba ki samla kin trei ïa ka kam hynrei ym ban shu leit dawa pisa na manla ki dukan, na ki kontraktor namar kane ka jingleh kan pynhiar dor ïa ka jaitbynriew jong ngi bad ïa ka Jylla jong ngi.
Kane ka lah ban pyntieng arshah bad pynduh jingkyrmen ruh ia kiti kiba mad ia kane ka jingpang khlam.
Dei na kata ka daw ba ki la don kiba la pynkylla wat ia la ka jait ka kynja ba la suit la shor da u longshuwa manshuwa.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa baroh ki trai ïing bad ki Nongshongwai jong ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong, ba kin pynrung kyrteng noh ïalade hapoh ka Megha laya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA).
Ula pyntip ba san tylli ki post na ka bynta ka Commerce hapoh Nongtalang College la dep ban sanction ha kaba ki samla pule ka thaiñ war Jaiñtia kim donkam shuh ban leit pule shabar, ïa ka Captain Williamson technical University yn pynkylla sha ka State University namar ka jingdonkam ki samla pule ka jylla nalor ka jongdon jong ka NEHU, la rai mynta ka sngi da ka kynhun Cabinet ba ïa ki nonghikai Adhoc College yn pynkiew sha ka Fifth pay.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul u myntri ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka rai jong ka sorkar ka dang long hajuh ha kaba kam pat shim kano kano ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla.
U la ong ba kitei ki ai jait Lyngdoh na ka daw ba u kpa ieid jong ki u R.B Lyngdoh u dei u khasi katba ka kmie ieid jong ki pat ka Pamla ka shu shim jait khasi naba kam tip ia ka jait ka khong jong ka.
U la ong ki paidbah kin sa ai la ka bainong jongki ïa ka NPP.Shillong, Rymphang 15 : Ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïaka kam jngohkai ïaka jylla, ong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha haba jubab ïa ka jingkylli balei ka BJP ka sngap jar ïa ka mat jingdawa ILP haka Election Manifesto ka jong ka.
Hynrei aiu la jia? Lakhih u jumai bakhraw u angel u Trai u la hiar  na bneng bad haba u la wan ula pyntyllun ia uta u maw khang bad u la shong halor jongu.
Shwa ia kane, u PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ka sorkar India ka la shim ia ka rai ban pyntreikam da ka EPC hadien ba kane ka projek kam shym la lah ban pynlongkam namar ba duna kiba wan ban tyrwa ban shimti ban tei ia kane ka jingkieng.
Lada ym don hi ka scheme MNREGA, wat ka jingjngohkai pyrthei ha ki thaiñ nongkyndong ki shem jingeh bha.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U President jong ka kynhun, U bah Starwin Kharjana, u la ong ba ka jingkren jong utei u kyrtong jong ka seng congress na sohiong hi ka dei kaba la pynkhein ia ka aiñ ba la tip kum (RPD act 2016) bad u ong ruh, ba kiba bun na ki briew kiba duna dkhot met ha ka jylla Meghalaya ki bat ha ki kam synshar ha ki shnong ki thaw bad kiwei pat ki kam ba ki la bat.
U Bernard u la ong ba ïa ka pisa jong ki skhim na ka Sorkar Pdeng kum ka NREGA, PMAY, bai bam tymmen, bai bam na ka bynta ki samla pule bad kiwei la pynpoi beit ‘Online’ khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingsiew.
U Bah Eldie u ong ba ki don bun bah ki Institution kiba paw ha ka jingtreikam bad ba kham janai hapoh ka Ri India bad ka jingkylli ka mih “Hato kane ka jingthaw society bad ka IIPH ka dei kaba la pynshong nongrim na ka jinglah treikam jong ka Institute".
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba pahuh um.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ïa ka permit jong ki.
La iathuh ba la iohi nyngkong ia katei ka dur, da ki arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba dang 10 snem ka rta bad kawei kaba phra snem ka rta bad kitei ki la leit mar mar ban iathuh sha la ki jong ki kmie kmie ki kpa, halor ka jing iohi jongki ia U Jisu ha suin bneng.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Shillong, ka Mawlai Sports Club ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka Jyntru da 5-1 kol.
“Kane ka dei kata ka jingpang ka jaitbynriew", la ong u general secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 27 : Kum shi bynta ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka jylla, ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai ha ka party, kata naduh ki vice president, general secretary bad ki nongkitkam na ki shnat bapher bapher.
Ki Critical Care Blocks (CCB) ki dei ki Hospital ba 50 jingthiah bad ïa ki 2 tylli ki CCB yn tei ha Williamnagar, East Garo Hills bad ha Khliehriat, East Jaintia Hills.
Nongpoh: Lai ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Tiagia, kaba dei ka kali kamai bad kaba don ia u number ML-10B-9859, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number ML-10-1596.
Kitei ki MLA, ki don 19ngut na ka Left Front bad 1 na ka seng Congress bad ia ki jingeh jong ki rit paid trai ri ha Tripura, la ju shim bad ia said lem da ki seng, kiba kynthup ia ki Civil  Society, Borok  Peoples  Human  Rights  Organisation,  Twipra  Students Federation  nalor kiwei kiwei.
Ka jingïakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Young Star CC pyrshah ïa ka SMCA, bad ïa ka toss la jop da ka SMCA bad jied ban tied nyngkong.
Namar la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor ka jingïap jong kitei 3 ngut ha katei ka iingsah jong ki, ki heh pulit ki la leit mareh wut-wut bad shem ia kitei 2 ngut ki rangbah bad katei ka tymmen kiba la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli na ka met.
Hynrei ka long kaba donbok ia ngi haba ka pyrthei jong ka Liberization Privatization bad Globalization, ka ai lad iaki company bapher bapher ba kin wan ban ai lad iaki khun samla khlem kam khlem jam ban kamai jakpoh ban ban pyndap iaki jingdonkam jong ki ba man ka sngi.
Na ka liang jong ka ain ka la shim khia ia kane ka jing jia bad la ioh ban kem ia ki mynta ka sngi.
Ki nongleit jingiaseng ha United States, ki la kiar na kaba ia khublei, da kaba ia pajut kti, namar ba ka don ka jing ai jingmut na ki Pastor kiba pyniaid ia ki balang, da ka jingtieng ba ioh kan don ka jing ia bit na ka jingpang Corona.
Ka jingïatai ha katei ka sngi la lamkhmat da u Bah Aristotle bad bah Erwin K Syiem Sutnga ha ka ba ki la kren mardor halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad kiwei kiwei ki riti dustur tynrai ba la dep shna pura kum ki aiñrew ha ka Dorbar Dalariti Rilum Khasi (Khasi Hills Autonomous District Council).
“Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang, nga sngew ba ym lah pdiang ïa kane namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingbitar jong ki ka la poi shaduh u pud uba kim lah shuh ban pynïapher hapdeng u briew bad ibeiñ ïa ki dak ki shin jong ka ri jong ngi, kaba la i saitmet shisha," ong u Kharkrang.
“Haduh mynta ka dei tang ka Khasi Dept NEHU ban pynryntih ia ka jingspel dak Khasi hynrei kam don ka jingiajan bad ka sorkar jylla namar ba ka dei ka skulbah ka sorkar pdeng", u la ong bad bynrap, “Ka donkam ia ka Khasi Dept NEHU, KAS bad ka Education ban pynbeit ia ka jingspel dak".
U la pynpaw ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ba ki shaniah bad ki sngew ieit  ia u naba ki la iohi ia ki kam kiba la leh ha kine ki kkhyndiat bnai ba u don ha ka bor, u la ong biang ba ka jingwan jong ki, ki wan da kaba don akor don burom.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Iing Seng Iing Dang ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum (SNNHH) kaba don ha Baniun ka la thang dusmon ha ki runar ha kane ka janmiet sngi Baar haduh ba ka la kylla dpei lut.
Ngim Don thylliej ban batai ia ka jingjot jingduhnong.
"Ka pisa ka dei ban bei beit da ka sorkar pdeng khnang ban lait na ka jingleh jelbi ka sorkar jylla", la ong u Momin.
Lada ym don kyrtong, kino kino kiba kwah ban pynïasoh bad ban pan tiket ki lah ban leh ïa kata bad ngin ym don jingkhang satia ïa kaba kum kata," u la bynrap.
“Sahep, nga ioh kane ka shithi.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba ïatreilang bad ki nongïalam jong ki Seng Samla Shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kiba mynta bad lyngba kane ka prokram kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sa lah ban ai ki jinghikai ha ki longïing longsem jong ki na la ki jong ki khun ba kim dei da lei lei ban ngop ha kum kine ki jait jingsniew namar ki pyntroiñ ïa ka jingim ha ka shi khyllip mat.
Ka sorkar ka la ong ruh ba ka la pynbiang ia ki bor pahara ha ka nongbah baroh bad ki paidbah ki dei ban mih khlem kano kano ka jingtieng.
Kane ka jingleit shna ïing ka dei namar ka seng kaba la leit ujor la bunsien hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, katba ki bar jylla kiba sah ha katei jaka (Maxwelton Estate) ki la sdang ban kharoi namar haduh mynta ki la poi haduh 70 tylli ki ïing.
Ka kamram jong ngi kum ka jaitbynriew kaba ngi dei ban leh ka long ban pyrkhat.
Shillong:  U MDC ka Nong krem u bah Lambor Malngiang u la ong ba um shym la tip eiei ia ka jingkhot jingialang u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ban iakren pyrshah ia ka CAA bad kiwei.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills 23ngut.
Kumta ki sadusi ki kwah ban bat ia ka synshar-khadar lynter tait da kaba pynїajan bad pynїadei jingmut bad ki Patsha ka Hima Rome.
Ngin kynnoh tang iano paralok halor ka jingpynkheiñ aiñ.
La u soitan u long uba bhabriew bad don jingstad, hynrei la beh noh ia u na bneng na ka khet u Blei namar ka jingmeng jingsarong jong u.
Ha katei ka jingpynïakob ïamareh ki la don haduh 800 ngut kiba la wan ban ïashim bynta naduh kiba 14 snem haduh kiba 50 snem.
Phikir la ka rympei, na atad to ker ka phrah;Syrdep ka jot ka pei, jong kiwei to wat ju rhah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah Rymbai u la pynksan ïa kane ka jingkynnoh katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul haba ki don hapdeng ki jingpule ki dei ban long borabor kiba kohnguh, burom ïa kiba halor, trei minot bad leh ïa kiei kiei da ka jingieit bad jingsngewrit namar lada kim don ïa kine ki bynta bunsien ka jingim bad ka lawei kam long kaba phyrnai.
Na ka liang ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate ka West Jaiñtia Hills District haka jingkren kala ai mynsiem ïa kitei ki nongïoh myntoi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ban pynleit jingmut ha kitei ki prokram ai jinghikai kiba lah ban ai kam pat ïa ki hadien habud.
U bah Sawkmie u la ong ba watla ka dei tang na ka bynta ki nongshong shnong kiba don kumba 200 tam eiei ki longïing, hynrei kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad um ju peit ban shimkhia tang sha ki jaka ba bun paid.
Nongpoh, Jymmang 03: Shibynta ban dang pynïar bad pynheh ïaka jingtreikam ka seng, ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka 29 tarik ïaiong hapoh ka jingïalam u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka seng kmie kila leit ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai bad pura jong ka Umden Area.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid ka Afghanistan bad kiba long ruh ki heh ka Taliban, ki la pynrem jur halor katei ka kam thombor bad ka Taliban ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki iing- ki sem jong kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka la kular ruh ban shim khia bad ban pynshitom ia kitei kiba don kti ha katei ka kam baroh.
Kan jin da bha shibun ban ioh ia ki MP kiba dang thymmai ha Shillong bad ha Tura, khamtam kiba dang samla, kiba dang eh dang khlain ka bor met bad ka bor jabieng ruh ban shakri ia ki 38 lakh ngut ki paidbah jong ka jylla.
Kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Nalor kata, ka khubor na ki pulit, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ki nongshong shnong ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ka kynhun ki pulit pynlip ding bad ki pulit mar-mar ki la leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um jong ka dam.
Ha ka jingiakren bad u bah Markynsai, u la iathuh ba ia ki Guitar, ym tang hangne ha jylla, hynrei naduh America ruh ki don kiba thied khnang bad na Kolkata bad kiwei ki jylla ka ri India.
Hadien kine ki jingïalang, u la ong ba kan don ruh ka jingïalang bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 11, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 134, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 27, WJH: 23 bad WKH: 37.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: “Ka jingkren beiñ jong ki briew ha ki snem ba la dep, khamtam ha u snem ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u dang shu khlad noh na kane ka pyrthei, da kaba ong ba katto ka HSPDP ka la kut namar bad la tep lang ïa ka ha lum jingtep ha ka shnong jong u ha Mawkyllei, hynrei kam shym la long kumta", ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa trai jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills dang shen.
Shillong, Ïaiong 23 : U Bah Lambokstarwell Marngar u la jop suk ïa ka shuki President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) hadien ba ym shym la don satia kiban ïakhun pyrshah watla ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai jong ka Seng la buh ba kan long ha ka 06tarik u Jymmang.
Saw ngut ki briew kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station haka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti jong ki ban kyndang iaka KJP Assembly Book Room, Jowai kaba don ha Iawmusiang bad rong tuh iaka synduk pisa nar.
U Sinha u la kdew ba ki paidbah ka Meghalaya ki la pdiang ïa ka seng bad tang ka BJP ka dei ka lad ba lah ban nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka don kaei-re-kaei haei-re-haei kaba dang jah bad kumta ka don ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniew Trep ha ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi ka la pynpaw ka jing sngew nguh ia ka KHADC kaba la leit ban ujor sha ka Supreme Court halor ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad ha ka 13tarik u kyllalyngkot 2016.
“Ki paidbah kimdei ban leh shongshit, ki paidbah kimdei ban ngeit kulmar namar ba don kiba shim kabu ba la jan sa ka elekshon bad nga hap kren ïa kane namar ba la kynthoh ïangi, ngi hap kren ïa ka jingshisha.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S.L.Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaiñtia Hills District kaba la ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki skhim, ki jingïarap bapher-bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ïoh.
Lyngba jong kane ka jingjia, ngi sngewthuh ba U Blei u la kyntu ia kiba bun ban don ka mynsiem ka jingsngewlem ban tyrwa sngewbha ban ai ia ka jaka shongthait ia ka met u paradoh parasnam jongngi bad ba la lah ruh ban pyndep ia ka.
La plie ia kane ka Centre da u Bah HDR Lyngdoh, Minister u ba long u MLA jong ka Sohiong Constituency  bad la pynkyntang da U Rev HF Wahlang, u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiadonlang u Bah T.Dkhar u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare Department.
Kan bha ia u Mukul namarkata, ba un phai kum u MLA bad ia i ma Pala ba in khreh noh da kumwei.
“U Bah Ivan Lyngdoh ula panmab na ki samla pule halor ka jingeh ba ki mad bad pynbna ba nangne shakhmat, yn sa pynbiang noh ïa ki bus katkum ka jingdawa ka NEHUSU," pyntip u Finance Secretary ka Union u Mandor Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la ai hadien ka jingïakhih.
Sbak, sahkut ka Shillong!Kane ka ‘Dheng City’ kan sa ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
Kine ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia halor ka jingdonkti ban khaiï beaiñ ïa u Ganja ba khia 66.829 kilo ba kit ha ka kali jong ki, ka Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number TR-07-B-0422.
Ki stad jong ka NASA, ki dang peit bniah bha ia uwei u asteroid, uba don da ki maw lynnai ba kordor suda bad uba ka jingheh jongu, ka long kat ka jingheh ka Ri Wales bad utei, la iathuh ba un pyn kylla dap billion ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
U la kynthoh ïa u MLA ka Mawhati konstitwensi u Bah Dasakhiat Lamare da kaba kren biria ba u long thik kum u lok ba mar shu dep ïathoh, ka lok ka dang pun khun 2- 3 bnai, une u la leit ïaluh samla shawei.
Lada ïa nujor ïa ka Ïewduh bad kaei kaba ka long mynta i pangmet ba ka dur ka dar jong ka ka la nangjah bad i kumba ka la kylla pynban tang kum kawei na ki jaka kamai spah jongno re jongno.
U General Secretary ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Cathedral of Mary Help of Christians u Bah Barnabas Nangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai bad Nongstoiñ ban ïashim bynta ha kane ka Proseshon Eucharist ka ban sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ka ban sdang na madan Calvary bad ïaid lyngba ka surok Dhankheti-Shillong Jowai bad wan phai sha Don Bosco Square bad pynkut biang ha madan Calvary.
“ Nga tip shai ba kin dang bun ki jingïatai ha ki por ban sa wan la ka jylla Meghalaya ka donkam ne em ïa kum kine ban khring ïa ki nongwan jngohkai hynrei ka por kan sa batai ïa kata ïa mynta ngin shim beit ïa kane ka sur jong ki paidbah bad kane keiñ ka dei ka mynsiem ba shynrang ba la pynpaw da ka sorkar MDA ban shim ïa ka rai ban pyndam beit mardor ïa ka aiñ" pynkut I Dr Ampareen.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ïa ka kam tih Dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym ïohlad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewïong namar ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
Ka jingbunkam jong ki samla ka juk mynta, ka jingkiew ka ïoh ka kot ha iing ha sem, bad ka phang kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka jingdon ki longing kiba tang shiiing beit ha kine ki snem ba mynta ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki jingbam ki ba ym donkam ban pynkhreh hynrei ba la dep pynkhreh lypa bad satang ban shu shet beit ne ki ready-to-cook (RTC) ka la sdang ban paw.
Arngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sumar ha NEIGRIHMS bad mynta ki la leit phai sha ïing.
U David u ong – ki sngi jong ngi ki iaid jah noh ha ka jingbitar jong me (jong u Blei).
Bad kumba la pynpaw jingartatien da ka High Court, ma ngi ruh ngi sngewïahap ba ngim lah ban shaniah ha kane ka tnat pulit kaba treikam mynta ha Meghalaya.
U Parliamentary Secretary Bah Kennedy Cornelius Khyriem ha Mairang, Bah P N Syiem ha Sohra, u Rubinus Syngkon ha Patharkhmah,  u Coming One Ymbon ha Shangpung bad u Bah David Nongrum  ha Mawshynrut.
Katkum ka ktien u Blei ngi shem b aka por kam slem shuh ia kine kiei kiei ban jia long.
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba kum ka longkmie kaba la don bynta ruh ha ka saiñpyrthei ha ki 10snem mynshwa, ka la long kaba pynkhreh ban ïakhun na ka BJP halor ki kyndon kiba ka la buh haki nongïalam BJP, kata halor ka nongrim ban ïakhun ïa ki bill kiba dang sahkut mynta ha Parliament kiba lah ban ktah ïa ka jaidbynriew rit paid lada ki la ïoh ban long aiñ.
Ïa ki phorm bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis kat kum katei ka por ba la buh.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ia ki da uba bun lang bad ki iai long hi kumba ju long.
Kiba bun ki kyrtong kiba ka UDP kan pynbna lashai ka sngi kin dei na East Khasi Hills District ha kaba u President jong ka East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne u la ong ba kiba bun ki konstitwensi la dep ban pynbeit lut lnadong shadong.
Agenda:- 1.
U Daryl , 26 snem karta u dei uba la pyndep ia ka jingpule post graduate na  St.Xavier’s College kaba don ha  Kolkata bad ia ka MBA na Bond University, la ong ba u dei uwei na ki ban sa ioh ia ka tiket Congress ha kane ka elekshon MP 2014 na Tura, katkum ka khubor ba la ioh lum na ki nongialam Congress ha kane ka jylla namarba ka State Election Committee (SEC) ka seng ka la lap ba dei tang utei u kyrtong uba kham bit ban ia aireng na ka bynta katei ka elekshon.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ïa ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
Ha u Risaw 2019, ka International Olympic Committee (IOC) ka thung ia Mary Kom kum u nongmihkhmat na ki kynthei sha ka 2020 Tokyo Olympic Games.
Une u Prime Minister jong ngi u la leh ïa kata, bad une u Chief Minister jong ngi ruh u leh kumta.
Hynrei uwei na ki nongialam barim ka KSU u ba ju ia trei ryngkat ryngkat bad u Bull Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u President barim ka KSU u la iathuh ba ha ka por jong u Bull ruh kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki sngi ka la jia khah khah.
Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier LP School Lower Primary Section.
Ha ka por 12 baje kin mih Na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Ki don pat ki rangbah kiba la ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingwan sam sniang jong u Myntri Rangbah ha Nongstoiñ, ka dei tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki ïing building ba bun mala, kiba don la ki kali private ban leit kylleng kylleng.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U bah  Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Amit Shah ha Delhi.
Ki masi ruh ki don hangne ha khmat, te balei ba phim kem ia kine".
La kem ia u ha ka por nohphai sngi.
Tel Aviv: Ka Israel, mynta ka sngi, ka kren shai, ba kan khang syndon sbak, ia ka jingshalan ia ka bam ka dih bad kumjuh ia ka umphniang sha Gaza.
Kiba haïing ki ïathuh ruh ba ha katei ka por, uwei u briew u la dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba u la kyllon beit khrup ha madan.
U Lat ka jylla, u la kyntu ia ki samla ban bud ia ki nuksa jongu ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Uwei u nongkyrshan u la thoh, “itynnad ban ïohi biang ïa ki ha kane ka music video ba thymmai".
Ha India, ka rynsan jong ki jingshakri ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam ka long kaba bun bynta bad ki don ki rynsan bapher bapher na ka bynta ki symbai, ki dawai sboh, ki dawai khñiang bad ki tiar rep kiba kyntiew ïa la ki jingdonkam.
U la ong ba ki don katto katne ki kam kiba kongsan ban sngewthuh bad kata ka long A.ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshai ba ka jingpang malaria na u kain pyrjong ka wan khi paw bad treikam suki suki kata hadien 7 haduh 14 sngi, B.ki kain pyrjong ki smat ban dait bad kjit snam dang step bad ha mar ba sdang sep ka sngi.
U Kni u la kylli la u lah bha ne em u ruh u ong ba u lah bha.
Namar kat kum ka tender ba la ai sha ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh, ka long 127 klur tyngka bad hadien kane la ïoh jingïarap biang na ka sorkar pdeng lyngba u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha sa 100 klur tyngka.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ka jing pynthame bad ka jing pyndonkam palat lyngba ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok tang ban jop election.
Shuwa ban sdang ka jingai jinghikai la rwai iaka jingrwai National Anthem ka Ri.
Ngi kum ka Dorbar shnong Sahsniang kumba ngi juh don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatiplem baroh shikatta, haduh mynta ruh ,ngi darg iai bteng iakane ka juh ka jingiatiplem na ka bynta ka jingeh ba kitei ki paradoh para snam jong ngi kiba mad bad ki ia kynduh ba man ka por.
U Lamphang uba dang twad jingmut na ki ’riew tip aiñ, u la ong ba kane ka kam ka dei kaba kham jyrwit-jyrwat namar ym don kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah namar kam biang ha ka jingdon ki MLA.Katkum ka kyndon, ka seng kaba don 10 ngut ki MLA ki lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kut ka kyrpad, te ki khynnah da pan ki du wow postpone, I te leh ym em wa ap, kut ka luti mynda ka Supreme Court ong ko “Life must go on".
“Phi te Kongthei I kyntiak bha mynta ka sngi… Phi la da leh stai bha…" La ong ka Lanosha“Hap leh stai hi ong dang dei ka por ….
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jyllla u Conrad K Sangma ruh u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka song pisa kaba kot T.13 klur jong ka Eco-tourism Project“Haba kane ka khubor ka la mih, ka jinglap jong ki bad ki jingkheiñ ki dei kiba bakla suda bad ka khubor ka dei kaba la ïalam bakla nadong shadong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Carlin Phawa uba long u President ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang.
Haba kylli halor ka jingshah ther ki bor pahara ha Tripura, u Mishra ula ong ba kito ki seng kim kwah satia ban don ka jingshong suk ha ka ri.
“Ym lah ban pynbeit ïa ki jingeh da ka jingkulmar.
Te da ngi ïa nujor ïa ka jingkren pynneh mariang jong u Myntri Rangbah ha u Jylliew 2018 bad kaei kaba jia ha une u Nailar 2020 ka ïapher baklybak.
Ka jingsdang jong ka jingkylla ka sainpyrthei kan sdang shwa na kane ka elekshon MDC kaban long ha ki sdang snem jong u 2023.
Katkum ka jingïoh jingtip, u bah Lamkupar Snaitang uba dei ruh kum u President jong ka FKJGP Umpung Unit uba na ka Shnong Umpung, South West Khasi Hills District uba dei ruh kum uwei na ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Mawkyrwat sha Shillong ha kaba lah ban ong ba u la dei uwei na ki “Nong Samaria ba bha" namar ki kam jingïarap jong ïa ki briew kiba la shem ha ka jinglanot ne wat ha thmir jong ka jingïap kiba ju jia ïa ki briew ha ki wah ki um ba heh.
Halor kane ka bynta, u kyrmen skhem ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don ïa ka kabu kaba biang bha namar ka jingdon ïa ki mar kiba khampher bad phylla na kiwei pat.
Hynrei kin lah shaei ban siew haduh kattei kumta ki la ïathuh ba ki don tang 50 hajar ha pla bad kan ai lada ki donkam.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïaphylliew jingmut ka ba la bun bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh noh la ka jong ka ïingseng.
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem tin ha ïew Nongstoiñ.
Kaba pyniap.2.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren ba ka Sorkar Jylla kan nym leh donbor lada ym don ka jingkyrshan na ki paidbah.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Rev Pyrtuh, u lah ban ïakhun na North Shillong bad i Kong Angela i lah ban ïakhhun na South Shillong.
Na kata ka daw ba u Fr Sngi u la tur shaphrang ban thwet ki lynti ban pynïeng la ka rasong ha ka nam jong u Sohpetbneng, kum ka thymmei jong ka longbynriew manbynriew jong ki paidbynriew Khasi.
U Bah Adelbert u la ïathuh ruh ba na ka liang kine kiba mad jingeh ki la dep ban pyntip ïa ka ne ka jingeh sha ka sorkar, mynta la lai bnai saw bnai hynrei kam shem la don kano kano ka jingpynsngap, wat la ka la don ka jingpynthikna na ka Myntri ka tnad ba kan sa shim khia hynrei kim pat leh eiei.
Nga la leit sha lum jingtep, nga la iaroh ia baroh ki riewiap hynrei ym don ba kren, nga la kren beiñ ia ki baroh hynrei ym don wat tang uwei ruh uba la pynphai ktien.
ïa kane ka briew la pyllait jamin hadien ka jingai ïa ka surety ba T.1 lak.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle kan pynlong ïa ka jing pynkup burom ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ Narpuh kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, kiba poi ha ka kyrdan 1st Division bad kane ka khusnam ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa katei ka khusnam ka seng kan ai ïa kito kiba pass ha ka 1st Division ha ka jingiakhun exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad kiba pass ia ki jingpule (line) bapher bapher mynta u snem 2023 bad ïa kane ka khusnam yn sam ha ka 31 tarik mynta u bnai risaw 2023 kaba yn pynlong ha skul Divine Word School ,Lumshnong ha ka por 12 baje mynsngi, ka seng ka pynbna ba kito kiba la dep ban aplai ïa kane ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha Lumshnong.
Na ka lang u Bah Bormanding Nonglang u la ong ba u bah Prestone Tyngsong u wan ha Rambrai bad u la pynbna lypa ba ka NPP ka lah jop haduh 33 seat khlem pat thep vote.
Katto katne ki mat ba lah ban sumar hi ha iing:-Leh kumno lada mih niang moong ka dur khmat.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthliew ka la kamai tang 129 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied na ki 20 over.
U Waheh shnong ka Shnongpdeng u ma Bnai Syngkrem ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 11:30 mynstep bad ka daw ka jingpluh ding kadei na ka jinglait ka lyer na ka tyndong shet jing shet kaba la wanrah iaka jingpluh ding kaba jur hadien ba ula bthei.
U la kynmaw ba 17 ngut ki Lamphang kynthup 2 ngut ki longkmie naduh u Mavlankar haduh ka Sumitra Mahajan haduh u Om Birla baroh ki la nohsynniang ha la ki jong ki rukom, da kaba kynthup lang ïa baroh.
U Blei, ula ailad ia u bad ula ioh lad ban kynriah ia ka jaka trei kam bad ka jaka sah jongu sha Mawiong Rim bad hangta, ula nang pynheh shuh shuh ia ka Press bad nga kynmaw, ba u dei U bah Marwein, uba thied nyngkong eh ia ka web offset machine ha Shillong (lait na U Shillong Times) bad u dei pat, uba shon nyngkong ia ka kotkhubor ha ki rong ki rup.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka Pondicherry ka la pynliem ïa ka Meghalaya da saw wicket ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang jong ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la pynïalehkai ha Nagpur.
Ha kane ka jingleit jngoh u Myntri Rangbah iaka shnong Mukroh ula iakynduh ruh iaki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah halor kane ka jingjia siat iap ki pulit Assam.
Shillong, 8’lyngkot:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u kyllalyngkot kan sdang ka jingtyrkhong doh masi ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia naba ka kynhun ki nongdie doh masi kiba don hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ki la shim ia ka rai ban ia khih khlem pud bad khlem da buh por lano kin pynkut ia katei ka jingkhang doh masi ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Football Academy Meghalaya (FAM) kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka FAM la thep da u Banchan Suchiang haka minit ba 9, u Jeri Messi Pohdweng haka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit ba 49.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh 18 snem ha ka liang ki khynnah shynrang ka Anderson HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka Sibsing Memorial Govt HSS da 7 wiket.
Kiba la biang ka rta 18 snem shaneng ruh la banjur ba kin ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Ha ka kyrdan junior girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Ngi kynmaw ia u Joshua haba u kren sha ki paitbah ha kito ki por, u ong iano phin jied ban shakri? U Joshua u jied da kaba ong ‘Ma nga bad ka iing jong nga, ngin shakri ia U Trai.
Ka riti synshar jong ka ri India lyngba ka 6th Schedule ka la ai bor kyrpang iaka Dorbar Shnong ban iada bad pynneh pynsah ia la ka jaitbynriew rit paid ha baroh ki liang, namar kata ka seng ka kyrpad iaki bor District bad kumjuh ruh ia u C.E.O ka jylla ban shim khia iaka jing ujor jong ka Dorbar Shnong MadanrtingKyntang iawai, ka Seng kaba ieng skhem halor ka nongrim ban iada , kynteiw bad pynneh pynsah iaka jaitbynriew kan iai bud dien ia kane ka kam tad haduh ba kine ki mynder ne ki bar jylla kin ym ioh lad ban leh trai Shnong haka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Mr Banraplang Pyngrope, President Khasi Students Union, Madanrting Unit.
Kitei ki 297 tylli ki longing ki la byrngem ban leit tur sha ka ophis u BDO lada ki shah pyndduh noh iaka skhim ing ba duk kaba dei ka hok jong ki.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ba kan ai bhah 56 ngut ia ka sorkar jylla.
La bthah ruh ia ki nongpyniaid ia ki jaka mane ba kin pynthikna ia kane.
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa kine ki Sengbhalang ha ka CM Office, ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ki nongïalam ka Seng ACHIK ban dawa ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka Winter Capital ne ka jaka treikam jong ka Sorkar Meghalaya ha ka por tlang bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 18 tarik kan long hapdeng ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Saindur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Iong-I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip da u Rupang, ka laong ba ka dor jong ki dawai ba la pyut ei ka la kot haduhT.4,04,47,181 klur hapoh ka kudam jong ka NRHM.Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba ia kine ki dawai ba sniew lathied na ki khathynniew tylli ki kompeni bapher bapher.
u Jisu u ong ha ki nong Jerusalem – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ha kane ka sngi….
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad.
U la ong tuh ba ban leh ia ka land aqusition ka don kam biang ia ka tnad PWD ryngkat katei ka company ba kin pyni thuh hangno ka jaka pdeng jong ka DPR ba ki leh namar bun ka surok kam shym la iaid beit na kane ka surok kaba rim bad ia kane na kaliang u EE, PWD u la ong ba mynta katba dang don ha ka lyiur yn nang leh noh na Nongstoin haduh Mawthaw lane Lawdihbah Rambrai hynrei yn da la dei ka por ranh yn sa pyndep syndon haduh ba kut.
Ka por sdang skul kan long naduh 9:00 am baje haduh 2:30 pm.
Halor ka jingbym treikam ki tiar ki tar ha ki jaka sumar, la pynsngew ha u Nadda ban pynioh Bio Medical Maintenance Programme, ha kaba ka MoU (memorandum of understanding) bad ka kompeni yn sa iasoi ban pynbha ia ki, ban sa bei pisa da ka sorkar pdeng.
Ki don shih ajar tylli ki kali kiba iaid sha ki saw tylli ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi man ka sngi, hynrei ka jingleit sha Shillong, ka la ktah bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don tang 30 percent ki kali kiba iaid naduh ka 1tarik Jylliew 2018.
“Nga ngeit skhem ba ha ka liang ka pule puthi yn ïohi ïa ka jingkylla kaba radbah ha kine ki sngi ban wan hapoh ka jingïalam jong u Myntri uba mynta" ula ong.
Kaba sngew jli sat bad kaba lah ban pynjot syndon ia katei ka hospital, ka dei, haba la mih kata ka jing ujor, ba ki nongpang ki leit sah ha katei ka hospital, na ka bynta ban iap bad kam dei satia, na ka bynta ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad lada ka long ha katei ka dur, katei ka hospital, kan sa mad ia ki niang kynjah ha ki khyndiat bnai ban sa wan, namar ba nalor ba ka jngai, hynrei sa ka jingleh torti kaba la palat liam.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka la leh khambha ban ïa kino kino ki party haba kren shaphang ka jingai bor ïa ki kynthei.
U Tawnluia u la ong ba ïa ka shithi iehnoh kam jong u Zoramthanga kum u President ka MNF yn sa ïakren ha ka jingïalang ka Political Affairs Committee (PAC) bad National Core Committee (NCC) jong ka seng ka ban long lashai ka sngi ha Aizawl.
Hangne ha ri jongngi pat, ka long da khong pong.
Hynrei ka seng ka sngewdei ba kumno ki majistor kiba don ha katei ka jaka, ki ki la pynlait ia kitei ki bar jylla ban rung shapoh ka jylla, kata hapdeng ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam ka Assam kaba dei ka jylla kaba marjan bad kaba la kiew bha halor ka jingdon kiba la ngat ia u khning jingpang COVID-19.
Ia ka met jong kane ka longkmie la rah sha Civil Hospital ban leh ia ka ba donkam.
Ha kane ka sngi, naduh u Dr.Mukul Sangma, u Dr.Fabian Lyngdoh ruh haba ïalap election na ka bynta ka kyrtong ka TMC Mawhati, ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Mawhati ban kyrshan ïa ka party TMC na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kaewei.
“Ka la long ar taiew ba ngi la dep thoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei,", la ong u Samla Jyrwa.
Ïa kane la pynlong da ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Ïa katei ka jingkhynra la leh ha ki thaiñ khappud jong ka Rongra kaba hab hapoh ka South Garo Hills District, ha kaba ïa u kwai ba la pynlang bad lum la theh hajan khappud ka jylla bad la ju rah sha Assam.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita kiba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba iakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ia kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
Ki ngeit ia u juh u Jisu tangba lada bishar ia ka rukom hikai jong ki te imat ki don bun ki Jisu; bad u Jisu jong ki u kham heh ban ia u jong kiwei.
Kum ban shu pynpaw ba ki don ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun naka party UDP na Umsning kata u Donkupar Sumer u ba dei ruh u MDC barim bad working President ka UDP ha Ri-Bhoi bad u Samla Sunshine Makri u ba la mih noh naka kynhun UCPF ban leit pynïasoh bad ka party UDP ryngkat ki nongkitkam bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan haka jingïalang kaba la long ha Umsning haka sngi Saitjaiñ.
Haba na ka liang kiba ha ing ka kong kharbuki haba ki khlem wan phai ing shuh ki la wad bad ki la phone ia u, hynrei ki la lap ba ka phone la pynlip, kumta ki la leit ban ujor noh sha ki pulit jong ka Rynjah Police station, hynrei na ka liang ki bahaing jong ka kong kharbuki, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jubab kaba ki la ioh na ki pulit,.
U CEM ka KHADC haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep u myntri ka tnad District Council Affair, u la dep pynlong ia ka jingialang bad ki CEM jong ka KHADC bad JHADC ban iakren halor ka mat u pud u sam bad halor ka jong wan u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng sha ka nongbah Shillong.
Hadien ka jingbud dien ki ar seng ia kane ka mat kaba ia dei halor ka jing lait kam hapoh kane ka Bank Nongkyndong ka long kaba noh shiliang, namar hapoh ka jylla Meghlaya ka kam na bynta ka Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
JOWAI: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ula wan ban plie ïaka website jong ka Krangshuri Adventure Tours haka sngi Palei.
Kala pyndep ïaka kyrdan pule Graduate na Women’s College Shillong bad ka nam ba lai kala leit sha ka Mebarika Syih  na ka Shnong Sonapyrdi ba dang pule Bsc (Hons) 6th  Semester Ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
“Hadien ba ka MeECL kam shym la ai jubab eiei, ngi la rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh treikam khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan", la ong u bah Bah Mantiphrang.
Ka seng ka dawa ruh ban kynroh bha ïa katei ka skul bad ban pynbiang ruh ïa ka madan bad ïa kiwei ki jingdonkam kiba dang duna.
Bun bun sien ka ju plie iaka bad sei ia kita ki lyngkhot kot sada, bad peit biang ia kita ki jingeh ba la thoh ha ki.
Ka jingbakla ioh number phone u Tyngshop khmat (Ryan) kaba u Tyngshop bynrap u la bakla ai ha u, ha kaba u Ryan u kwah ban don ka jingiadei ha ka jingieid bad ka Molly, hynrei ka jingbakla number ka poi sha kawei pat ka samla, kata sha ka Abby kaba um pat ithuh, la pynlong ia katei ka phlim baroh kawei ban shutia bad ktik ruh ia kiba bun ban sakhi hi ia ka.
Ha ka jingmane Blei jong u u da rah ia la ki kti shajrong, u da khmied ia la ki khmat sha bneng; bad u da khmih lynti ba ki briew kin iaroh ia u.
U nongniah katei ka kali bad ar ngut kiba shong hapoh kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ia katei ka kali yn wanrah noh sha Shillong lashai ka sngi.
Ka la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam kata ki president bad ki secretary jong baroh ki primary Unit hapoh ka Constituency, ba kin ïa poi ryntih hakatei ka sngi ha ka jaka ba la buh ha ka por 11 baje mynstep.
U Nath u la ong ba ia ka dor ym pat pynkiew da ka sorkar ha kine ki lai snem ba la dep hynrei ka dor jong ki kali, ka umphniang bad kiwei ki tiar ka la kiew sted bha.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023″.
Ngi sngew ba da kaba pyndonkam ka jingshakri jong u bah Pariat kan iarap ban ai ia ka jingshakri kaba kham bha", la ong u Myntri Rangbah mynta, ka sngi Nyngkong.
Hynrei ki don kiwei pat ki briew kiba duna ka bor pyrkhat bad kita ruh ki hap ka kajuh ka bynta jong kiba duna dkhot met.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei East Khasi Hills: 07, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut bad mar iwei na North Garo Hills bad West Garo HIlls.
Ka Tnad PWD kaba Dei ka kmie jong ki Surok ka jylla wat tang ban juh kjat ruh imat ki Engineers Kim mon sha kine ki jaka.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh niam kaba khatduh, la rah ïa ki metïap jong kitei ki heprit bad la ïoh ban tep don burom lang ha kajuh hi ka thliew ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlang-niang kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Urkali Nongstoiñ.
Jorhat: Shri Rana Goswami.
Ha ka pyrthei manla ka 40 second uwei u briew u iap da kaba bthah jubor iaka jingim tang namar ka jingshitom ka bor pyrkhat, la ong ka Dr Pasweth bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul haba ki iohi ia kino kino kiba don iaki dak ki shin ba shitom jingmut jingpyrkhat iarap iaki ban iasyllok iaki doktor bad lyngba ka prokram kin ioh ruh iaka jingsyllok bad dawai sahin kaba ym donkam ban siew eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la ong ba kane ka lehñiam Sohjer ka dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ka Raid Marwet hadien ba kila dep ban lum ban lang ïa u kba u khaw, bad ioh kheit ïa u soh nyngkong ban buh ka jingtyrwa hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar ka Raid Marwet bad khamtam ba un dang theh ki jingkyrkhu ba kin nang roi nangpar haki liang baroh.
La dei te ban ym ai lad ban pynkheiñ ïa ki aiñ namar tang la pynkheiñ ïaki tang katta la synjor ka synshar ka khadar bad ba ki riewsniew bad ki kam sniew jong ki kin nang jyllei bad roi bad kane ka pynjakhlia ïa ka imlang sahlang.
Ka samla ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi) naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ai ba kane ka Eastern, kan pynshai ia ngi, ha kane ka por kaba eh shi katdei bad ba kan ai ia ngi ia ka jingkoit jingkhiah, ka ban sa wan ha ki sngi ban sa wan bad ba kan pynkhlain ia ka jingialeh jongngi pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Shibun ki nongialam Congress, ki la hiar shuki noh naduh hynnin ka sngi, ban pynpaw ia ka jingsngew burom jongki ia U Rahul Gandhi.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, haba kren hadien ka jingplie ïa kane ka Bike Rally ba la shim bynta da bun ki khun samla ka Ri Bhoi ryngkat ki pulit, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit ka Ri Bhoi kiba la pynlong ïa kane ka prokram kyrpang ban ïaleh pyrshah na ka jingkynrei u drok bad kum kine ki jaid prokram dei ban pynlong man ka por khnang ban ioh lad ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka District ban tip halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ha ka kyrwoh ka la ong ba ka sorkar India ka ialeh ban knieh noh ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew hynniewtrep, hynrei kan ym shongthait pat ban ia khun na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingdon jingem kaba la shah knieh.
Watla u Sohan D Shira, uba dei u Self Styled Commander-in-Chief jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat ïap ha ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka jingïasiat kaba la jia ha u snem 2018 hynrei ki Pulit ki dang ïai bteng ban ïoh kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki tiar pynbthei jong kane ka seng kieng atiar na ki khlaw ba rben jong ka rilum Garo.
Ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar kan dei ka jingïakren kaba kham kyllaiñ bad kaba kham eh, namar kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ki jaka kiba ki paidbah ka jylla ki la mad ïa ki jingeh bad kidei ki jaka kiba ki paidbah na kitei ki jaka ki la mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
Ka TV Channel ha Argentina, ka pyni ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, kum uwei na ki nongdie dukan lane U Apu, kaba la sot na ka phlim komik  The Simpsons.
Shillong:  Ka dorbar Shnong Umsyiem, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia U bah Olando Kongwang, uba dei u riew rangbah jong ka Shnong bad uba dei ruh U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, Umsyiem,  halor ka jingsbun mynsiem jongu, ban iarap kylluid mynsiem, da ki tiar bam bad ki jhur ba bunjait sha baroh ki longiing jong ka Shnong Umsyiem, ha kaba la sam paidbah ruh ha ki ar sngi ba ladep sha ki nongshong shnong kiba donkam.
U samla Donald ula ïathuh ba ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka Survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka party ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Mynta ka sngi ha ka All Party Meeting la pynlong ia ka jingiakynduh ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka ba ki mad ha kane ka por na ka daw jong ka khlam covid -19 bad ban wat ki la ki lynti kumno ban iada ia ki paidbah kiba mad ia ki jingshitom.
Ka JAC-HJ ka kwah ban ioh ia ka jing synhar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka it ka Hima bad ban long kynrad ia la ki kam hapoh ka hima sima bad ia ka imlang ka sahlang.
U la ong ba dei ban kynmaw ba haba sniew ka saiñ pyrthei, ka pur lang ka jingsniew sha ka iing ka sem, ka trei ka ktah bad ka imlang sahlang.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ki nongïalam ka HNLC ka long ba kin pyrkhat bad ban phaidien biang ïa ka rai kaba phi la shim bad ban pyntip sha ka sorkar," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Lah ban kdew ba ka sorkar kham mynshwa, ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah shuh shuh ia ki bos saw sha kane ka jylla hynrei haba shu peit kam iarap eiei ia ki paidbah.
Ka Punjab ka la ñion shakhmat naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba la khyrwit da u Gurtej Singh kam shym la rung shapoh kol.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla tang ban pynlong ïa ka Meghalaya State League (MSL) mynta u snem, hynrei na ka bynta ka Youth League, ngim pat shym la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
“Ka T.400 tyngka kalong tang ban ai jingiarap ia ki kmie ki kpa ha ka liang ka jingduna ia ki uniform skul", u la ong.
Kumta ha ka Kitab Salm u David la thoh – “Ki la ong ia ngin ia pynduh ia ki ba kin ym long ka jaid bynriew bad ia ka kyrteng ISRAEL yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
“Ha ka jaka ban don la kajong kajong ka mala jong ki tnad treikam bapher bapher, ka sorkar ka don jingmut ban shna ki mala bad lah ban sah ki doctor, engineer bad kiwei de ki nongtrei kam sorkar".
Shillong, 15 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah nongiew ba ki don ki bynta jong ka ïewduh kiba la kylla long kum ki ktem ba shyrkhei ha ka ia die bad ia dih drok, mynta ka nohphai sngi ki pulit jong ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u OC jong ki, u bah S.Nongkhlaw ki la leit ban khynra ha kitei ki jaka bad ki la lap ba ki don da ki phew ngut ki samla kiba ia lum khrui hynrei tang mar ia poi ki pulit ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Bad ka kyrteng jong u ka long u DAVID.Markumta u Mynsiem u lawan ha u David naduh kata ka sngi.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka Commitee ha ka sngi balang kan sa shong biang ia ka jingialang ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki bad hadien kane ha ka sngi palei yn sa leit rah ia kane sha ka sorkar jylla.
Phi donkam ka mon jong ka saiñ pyrthei hynrei kaba i long pat kumba ka duna" la ong u President jong ka MPYC, u Richard Marak.
Utei u Rangbah shnong ha ryngkat bad katei ka nongialam VO, ki la kyntu ia ki briew kiba sah ha Sor Shillong, ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kitei ki Wah, namar lada ki bret, kaba mut ba ia ka jingeh yn mad da ki briew kiba shong ba sah harud jong katei ka pung.
La khang ban wan khwai ia kiba nabar shnong ha ka Wah Myntang naduh Myntang Mulain (Hap Sakha) haduh Syndem Leshka, khamtam ka jingleit piknik bad leitkai khlem donkam ha ka jingkieng Sala Myntang (Suspension Bridge) kaba lah ban wanrah ia ka jingma na ka jingpur ka jingpang bad kaba lah ban pynjot ia kane ka jingkieng tyllai nar.
Ka dei ka ba la pyrshang ban pynim pat ïa ka mynnor kum ha kata ka juk, la pynkhlaiñ bad pynneh ha ka mynta na ma bynta ban phuh ban phieng ka lawei jong ki paidbynriew bad ka longbynriew manbynriew.
U Ma Dkhar uba long u Kpa jong u Generous Pasleiñ u kyrtong Independent na ka Nartiang Constituency ula kren ia kine ki kyntien haka jingïalang ïalap elekshon jong u khun jong u ha Mynsngat ha sngi Nyngkong.
Ka Sorkar ka la hap ban sangeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka.
Haba iadei bad kane ka jingiohpdiang jong kitei ki 25 tylli ki shnong ia katei ka khusnam lehkhuid, ka dei halor ka jinglah jong ki nongialam shnong ban shimkhia ia la ki shnong bad ban btin lynti ia ki paid nongshong shnong, lyngba jong ka Swatch Bharat Mission, khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw.
“Kane ka dei ka mat kaba khia shibun, bad nga kyrpad jur ia une u myntri ba un shimkhia ia kane ka bynta khnang ban lah ban pyllait noh mardor ia ka scholarship sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban siew dep ia ki bai skul jong ki," ong u Marak.
Hadien kata, ki la thaw bad rwai ha kiba bun ki phlim, kum ka  Garv, Tere Naam, Tumko Na Bhool Payenge, Partner bad ha ka phlim  Dabangg.
“Tang hadien 5 snem, ha u snem 1947, ka India ka la ioh laitluid bad ngam artatien bad ka Sankalp Se Siddhi ruh kan pynlong ia ka India ka ri kaba thymmai ha u snem 2022", la ong u bah JJA Lyngdoh.
" La phai ktien sa ka Kmie ka Rida“Long balei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ka shnong Mukroh ha West Jaiñtia Hills ka don ha jylla Meghalaya, wat ka map kaba ki la ai ka paw shai ba ka Mukroh ka don ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi kwah ban pyntrei kam hok ia baroh ki skhim jong ka sorkar India bad ba kin long ruh kiba don bad ki jingkhein jingdiah kiba biang" ong u myntri rangbah, ha kaba ula pynsngew ruh ba ia ki skhim jong ka sorkar, yn wad jingtip kiba bniah na ki Deputy Commissioner bad nangta ba ki myntri sorkar kin leit shisien man ka lai bnai sha ki bynta bapher jong ka Jylla, ha kaba kin sah ha kitei ki jaka ban iakren bad ki paidbah halor ka jinglong jingman jong ki skhim jong ka sorkar.
Ha shwa jong katei ka jingkhang shnong, kitei ki ia sah ha kawei ka hotel ha  Muni Ki Reti,  hynrei haba kim don pisa shuh, ki la mih noh na katei ka hotel bad leit sah ialade hapoh krem.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki bor Sorkar.
Kane kan ïarap ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi ba kin ïoh ïa ka jingsiew jong ki ha ka por.
Ia kane ka ordinance la shah pynbor ia ka sorkar ba kan thaw hadien ba la pynmih ka Meghalaya high court ban sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ngi pynpaw hangne ia ka jingsngew nguh kyrpang ia I wei pa I wei khamtam ia ka Kur Pariat Kur Dkhar ki Kha ki man, ki paralok parajor najan bad na jngai, ka Dorbar Shnong  Tympang Club, Dorbar Shnong Dongmihsngi, Balang Katholik Jowai, ki Doctors, ki Nurse jong ka Dr.Robert Gordon  Hospital, Dr.Tunnel Hospital, Local MLA Ma Wailadmiki Shylla, ka Party NPP, M.D.C bad ki nongtrei jong ka JHADC, kiba la iarap bad don bynta bad tyngrong lem bad ngi ia ki jingdon kam jong ka ing ha kum kane ka khyllipmat  jingsngew sih.
Ki  la pyni ruh ha u President Ri India ia ka hukum bad ka jingbthah kaba la mih na ka National Commission for Schedule Tribes(NCST),  ha ka 26 tarik April 2012, sha ka tnad Ministry Tribal Affairs, Sorkar India, ban shim khia ban pynbeit ia kitei ki dulir bad ki jingkular kiba la iatei bad ki Hima Khasi, ha ryngkat ka shithi kaba la mih ruh na ka liang ka National Commission on Human Rights, (NHRC) ha ka 16 tarik June 2012, kaba la ong ba ka jingpynbeit bad ki jingpyndep ia ki jingkular bad ki kyndon jong Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, ka long ka phang kaba hap hapoh ka bor thaw ain jong ka ‘legislative competence of Parliament’, bad katei ka bor NHRC ka la bthah ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ban ia kren bad ka Sorkar India halor kane ka phang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka liang jong ki shynrang kaba la ïa shim bynta ha ka 7th National Blind Football Tournament ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem ha kaba la poi noh syndon sha kaba kut mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jymmang kaba lah long ha Jamshedpur, Jharkhand.
Mynta ka sngi, ha ka por 7baje janmiet, kitei ki shi tnga, kin shah shondur ha khmat ki nongshondur bad kin kren ruh ia ki nongthoh khubor.
Shuh shuh u Dr Mohrmen ula batai ba kin don artylli ki jait kam kiba ka seng kan ai jinghikai ha kane ka training kawei ka dei ka Food Processing bad kawei pat ka dei ka Fast Food bad ka jinghtmu ka long ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki samla kiba pyndep ïa kane ka training.
Halor kane naka liang ka Seng kala kdew ba ka jingker sawdong ïa u Transformer ka long kaba donkam ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong bad khamtam ïaki khynnah rit kiba ïaid lyngba kane ka jaka, shuh shuh ka seng ka kyntu jur ïa katei ka tnad ba kan shimkhiar mardor ïa kane lym kumta ka seng kan sa leh tyngeh ïa kaba donkam, la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka West Jaiñtia Hills u samla Yomiki Passah.
Ha ka kyrteng ka UCC kin pyntreikam jubor ia ka Hindu Code ha baroh kawei ka Ri India bad hangta la kylla khongpong ki riti bad ki rukom bapher bapher jong ki jaitbynriew bad jaitniam ritpaid babun ha ka ri India baiar.
Halor katei ka jingleh, kumta ka seng jong ki Sikh, kaba don ha Italy, ka la ujor sha  ka Akal Takht Jathedar, kaba dei ka seng kaba heh duh jong ki Sikh ha pyrthei, ba kan shim khia ia katei ka kam, namar ba ka jingngeit jong ki Sikh, ka khang ban rah ia ka Guru Grant Sahim shabar jong ka Gurudwara.
Haba iadei bad katei ka jingangnud da ki riew rangbah jong katei ka thain, kiba la kwah ban kyntiew ia ki samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, u Bah Luis tar Lyngdoh, kum u nong ialam ba rangbah ka FK JGP ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkular ba un shim khia ban pynurlong ia ka jing kwah ki paidbah jong ka tei ka thain bad uba la ong ruh ba ka seng kan sa pyn long ia kiwei ki lym pung ialehkai jong ki jait jing ialehkai bapher ba pher, khnang ba yn nang lah shuh shuh ban nangsei ia ki Samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher.
U Bah Gray u la pynpaw ïa kane ka jingsngewsih hakhmat ki bahahïing hasem bad ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingleit buh syntiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ba ar snem jong u Bah Cherish ha u lum jingtep ha Lawmali ha ka Sngi U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka Hynnñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba dang don ha kane ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah na kaba sdang ki la pyndon kam ia ka Anti Body test, hynrei naduh ka 13 tarik u Nailur 2020 la pyndon kam ia ka Antigen Test bad ia ka RTPCR Test bad ban kynthoh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyndonkam ia ka Anti Body test ka long kaba bakla.
Ka skulbah ka la pyllait ruh ïa ki san tylli ki jingpule Postgraduate ba kynthup ïa ka: Master of Arts ha ka English, Political Science, Sociology, Commerce, bad Master of Computer Applications.
Ka seng kan pyntikna ba ki jingiakhun pyrshah ia ka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam ia ka ILP mardor  bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kin dang jur shuh shuh nangne shah khmat  lada ka Sorkar India hapoh ka jingialam jong ka BJP ka dang leh kuman bad bym suidniew ia ki jingdawa jong ka Seng bad ka Jaitbynriew hi, ong ka  kyrwoh na u bah Enlang Sawian u dkhot ka CEC.Nongpoh: Ka jingthmu ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pyntreikam da ki FASTag ha baroh ki Toll Gate, na ka bynta ban weng ia ka dheng kali ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Pius u la ong ba ong ba khlem mut dur ban ioh iakhun ia ka MLA ha kajuh ka snem namar ba ki la pynkhreh ia ka MDC hynrei ka jingiehnoh kam u Danggo, ka la plie lad ia u ban ioh ban iakhun ia ka elekshon bad kane ka long kum ka jingailad biang ia u.
Katba na ka liang jong ka Nongmynsong SC ïa ki ar kol la thep da u Tisharbor Rani ha ka minit ba 20 jong ka kylla step katba ka kol kaba ar na u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
Ka Red Mark F.C ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Mawlai Cup 2024 ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Heh Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri ha kaba la ïadon lang ki nongkitkam jong ka klob kynthup ïa u President Bah A.Biam.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongïoh myntoi hapoh ka PM-KISAN ki lah ban pynshishi ban ïoh beit ïa ka KCC da kaba leit mih sha ki Bank (branch) ryngkat ki kot pynshisha ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Hadien kata, u la long u Acting Principal jong ka skul.
Ka KSU kala kyntu ia u SE MeECL ban buh sa kawei ka sub station ha Namdong namar ba tang ka Nartiang substation kam lah ban pynbiang bording iaki shnong baroh ka Nartiang Constituency khamtam ki shnong kiba don ha jaka khappud bad ka Assam.
(na ka kot ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
Ka dud jong ka kmie ka long kaba kongsan, kaba lah ban pyndap pura ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingheh jingsan i khyllung.7.
Wat tang hapoh ka ri India ruh ka la ïapher bak -ly-bak, ym tang ka rukom shim jait na ka kmie kaba don la ka jong ka nongrim ban kheiñ ïa uta u saisohpet kata ka mei ïawbei.
“Ka Congress ka buddien ia ka mat halor ka CAA, ka ILP ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka 8th Schedule, hynrei ngin ym kyrshan ia ka sorkar ba kynthup lang ia ka party BJP"u la ong.
U la ong ruh, ba ka dei kaba donkam ia u kum u Chairman ka Meghalaya state planning board ba un hiar jurip dalade sha katei ka Screening Centre ha Byrnihat, namar lada lap ia kino kino ki jingduna, yn lah ban nangpynbha shuh shuh, ka ban pynsuk ia ki ym tang ia kiba trei ha katei ka jaka, hynrei kan long ruh kum kawei na ki mat ban pyrkhing halor ka jingwan ki briew kiba nabar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam Covid-19.
Katkum ka jingong u u DC, ka District Selection Committee (DSC) ka la phah ia kane sha ka tnad Personnel department  ba ka por thungkam jong ki samla ba pas ia ka Gram Sevak ka la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ha ka kam rep, ka jingïohnong kam long mynta mynta, ha kaba ki briew ka jylla ki ju khmih lynti.
Ka mat kaba iadei bad ka jingtih Uranium ha Meghalaya ka la khie im biang hadien ba na ka liang ka seng North East Sunshine Trust (India) kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik u Rymphang ba la dep ban dawa ba dei ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha kane ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 6 ngut kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba nang koit ki don 5 ngut.
Ka KSU Nartiang Circle ha katei ka jing ïashim bynta ka pynpaw ïa ka jing pyrshah jur halor katei ka jingtei be-aiñ ka Sorkar Assam ïa ka BOB ha Shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Ki mrad ban buh ha ka ne ka zoo ki long ki Skei ne ki barking deer, ki kynja Skei ne ki sambar deer, ki Skei ne ki hog deer, ki Sier ne ki Serow, ki myrsiang ne Jackal, ki myrsiang ne Fox,ki dngiem ne himalayan black bear, ki miaw khlaw ne Jungle cat, ki m Miaw ne Civet cat, ki khla thap sim ne Leopard cat, ki khla ne Leopard, ki khla ne Clouded leopard, ki huleng ne hoolock gibbon, ki kynja shrieh ne Stump tailed Macaque, ki shrieh Assam ne ki Assamese Macaque.
Nalor kata ki nongshong iew na Mukhap Mowtyrshiah ruh ki khlem leit iew leit hat wat la kadei ka sngi iew Mowkaiaw.
Kiba pynkhein ia kane ka ain ki shahpynshitom la ong u Deputy Commissioner Jagdish Chelani.
	U Santa um tip ïa ka kyrteng jong phi.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Advocate Timidis Pakem, Publicity Secretary, KBA, Khliehriat.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki trai kali bad ki nongniah kali kalai halor ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sale Tax kiba leh kyllaiñ khnang haba ialeh ban ioh NOC", la kynnoh u president ka EKHLTWA u Bah Wan donbok Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la ong ba ki la dain kuna T.200 haduh T.300 tyngka kawei ka kali kata khlem da ai risit kiba pan risit pat ki ngat T.500 tyngka.
Kane ka long ka lad jingiarap kaba heh duh ba katei ka ri kaba la kyrduh, kan ioh pdiang ha kane ka kynti hadien jong ka International Monetary Fund ba la dep ban iakut ha u Lber.
jem daw ka NPP, eh daw ka TMC, BJPSngew hun jrud ba jemdaw npp ehdaw TMCKumno ngi baroh ha ing ngi la leh ka mye card tangba ym ioh ka card ka pisa ba la pynbna.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid, ki long 2,075ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,533ngut.
La kem ia kitei ki arngut ha ka jingdon ki Pulit Assam, ki briew na ka Wildlife bad Forest, la ong ruh ba tang mar ia ioh kem, la rah noh ïa ki sha Mirza Police Station bad ka jingtohkit ban dang lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 26 Naiwieng:U Chief Adviser jong ka HSPDP Mawkyr-tung Unit -Rambrai konstitwensi u bah Rock Marweiñ ryngkat ki nongbud jong u kumba 50 ngut eiei ki la mih noh na ka seng HSPDP bad ki la leit ia soh sha ka seng BJP ha ka 16 tarik u naiwieng.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka kynhun ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka lama jong ka Ri Laong Farmers Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kata ka “World Soil Day’ kumba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ka kmie pat ka iathuh ha u menkpa.
La lap ia katei ka khynnah samla, ba ka don ia katei ka jingpang, ynda haba la test ia ka met jongka.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi district mynta ka sngi ka la pyngat ia 4 tylli ki shnong kum ki ‘Contaiment Zone’ kata kynthup iaka shnong Umsamlem kaba don kumba 1160 ngut ki nong shong shnong, ka shnong Rongpharkong 303 ngut, ka shnong Umnget 326 ngut bad ka shnong Quinine kaba don 520 ngut ki nong shong shnong.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar pdeng kaba ialam bakla ia ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par", la ong  la ong u Bah Shemphang Nonglang u President KSU Umdohlun Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi  Hatmajai.
Kane hi ka pynpaw ia ki kam phylla u Blei bad kidei ki shynriahti jong u ba u la thaw ia ki.
Ka NPP ka sngewsynei ia u Biren Singh, uba la duh ia ka bor pyrkhat, hadien ka jingioh bor ka jong u ba u khlem burom shuh ia u nongialam jong ka ri bad ia u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia kiwei ki riewshlur jong ka NorthEast India kiba u Biren u la pynlong ha lade ia ki kum ki shakuriaw ha ka jingiohbor jong u kum u myntri ka jylla Manipur ong u Genreral secretary Vivekraj Wangkhem.
Pynmih shuh ki jingthoh khnang ban long kajing myntoi ia ki paidbah ba smat ban puleGod bless you bah nang iai pynmih shuh shuh kan long ka jing kyrkhu ia phi bad kan long ka jing myntoi ia ngi.
Katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President bad u General Secretary, ki la ïathuh ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan iap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kaba ki pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
Katkum ka jingong u bah Shylla, la iathuh ba kam don ruh ka jingkyrduh kam namar ba kumba ot ha iing jongki, kito kiba wan pynkuid ia ki snier ki snap ruh ki leh kumjuh.
Hynrei ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jingpyndep ia ka jingdonkam halor kane ka skhim ban pyntreikam ia ka, ha kaba 18,44,000 ngut ki briew ha ka nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha jaka sor kin ioh bynta na kane ka skhim.
Kaba Ar, ngim dei ban long ki briew kiba lah duh jingkyrmen bad kiba lah kylla dohnud maw ban ong jemdaw ba ngim lah shuh ban ïada bad kyntiew ïa ka Jaitbynriew lyngba ka Synshar khaddar.
Baroh ki ri ka pyrthei ki don la kijong kijong ki jingleh kmen ne ki rukom bam kiba iapher na kawei ka ri sha kawei pat hynrei tang kawei kaba iasyriem kata dei ka sha.
U la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ia kane ka kam khamtam ia kito ki kyndon ban pynkylla khnang bad ka tnad kaba peit ia kane, kan sa pynkhreh ia kita bad yn sa iakren biang ha ka jingialang ka kynhun myntri kaban sa long biang.
Ha ka ilekshon 2018, u Sangma u la pynbna ba ki jingdon jingem jong u ka long T.7 klur.
U Dr Anil Banwala, Deputy Director, Animal Husbandry and Dairying, Haryana, ula leit peit hynnin ka sngi, ia ki jaka ri jingri bapher bad ula pyn thikna, ba ka don ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar ha Barwala, na ka daw jong ka jingpang, ka bym pat tip satia.
U Bah Hek u la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Tourism bad DONER, u Kishan Reddy ha ophis treikam jong u ha nongbah Delhi ban ïa kren na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kynthup ïa ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ruh ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki shnong kyndong nalor ban kyntiew ruh ïa ki jingsumar kynbat dawai tynrai.
La ong shuh utei u rangbah, ba halor katei ka jing ia mynjur, ba ki sa pynbiang ia ka  dulir jingiakut (Memorandum of Understanding) hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, da kaba pynthikna ba ynda haba la pyntrei ia ka kam, ka UCIL kam treh pat ban siew ia ka pisa sha ki Contractor, lyngba ka KHADC na ka por sha ka por kat kum ka jingtrei ba la lah ban pyntrei da ki contractor ba la buh da ka KHADC.Ha kane ka Dulir la thoh shai kdar ba ka jingpyntrei ia ka surok kan iaid beit sha khmat khlem da ia kren ia ka jingioh ban tih ne bym ioh ban tih ia u uranium.
“Ngam sngewthuh balei pat donkam ban lum ban lang bad pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom tang hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Ka jingpyntreikam jong ki kynhun ba dei khmih ka dang ïai bteng khamtam ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ jong ki riewshim kabu ïa ki kyndon aiñ ba la buh bad ka jingleit khynra ka dang ïai bteng.
U la ong ba kum ka nongbah Shillong ka la rung lypa ha ka Smart City, kine ki jingtrei kiba dei ban leh kim dei ban don jingeh.
" U Blei un bishar bad rai pynrem lada ki samla ki wad ïa ka jingsngewbha bad jingkmen pyrthei kiba ïalam bakla na ka ktien jong bad pynïakhlad ïa ka jingïadei bajan jong ki ban kohnguh bad leh ïa ka mon jong U.U BLEI KA JINGIEIT UM KHANG IA PHI BA PHIN IOH IA KA JINGKMEN HA KA JINGIM: Eklesiasis 11:9.
Iapyrkhat bha ia kane ka bynta.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ki ophisar ka Sorkar Assam ha Assam House kan long ha shwa ka jingthang mombati ha phyllaw ka State Central Library, Shillong naduh ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Nga te nga ai jingmut kumne ba kala dei ka por ba ka Election commission jong ka Ri ne Jylla kala dei ban pyrkhat thymmai ia ka kam Nongmihkhmat ban buh da ka kyrdan (qualifications), Degree,Master etc ym shuh da ki illiterate representative khnang ban kyntiew ia ka roi ka par ka shong suk shong sain ha ka Jylla ne ka RiDonbok kan poi noh ha tyndong shkor jong ka election commission Ri India.
Shillong, 8 Nailar:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pyntian smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot ka Central Executive Council jong ka seng kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC).
Ha kane ka jing khynra ki dkhot jong ka FKJGP ka lap ba ka jingsah ki briew ha iew Malki ka wanrah ia ki jingsniew ba laiphewjait, ki jingjakhlia na ka jingbym biang ki pain khana bad ka um bam kaba biang.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba un sa thoh sha ka BCCI ba ym dei ban pynlong shuh shuh kino kino ki jingïalehkai final jong ki Sport ha India ha ki sngi kiba don ka jingiasoh bad ka sngi jong ki briew kiba dei na ka iing ka sem jong ki Nehru bad Gandhi.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki la khang hi sbak mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban ailad ia ka Star Cement, ba kan nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, da kaba kan pynbun na ka 9lak ton ha ka shisnem sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynher shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ka jylla ki iakynduh halor kane ka jingleh.
Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u missionary doctor ba nyngkong (1843-44).
Wat la ym don makna ka Ain ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC kiba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ia ka Autonomous   State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
La kyrpad ia baroh, naduh ki nongkhaii, ki nongdie bad ki nongthep dewiong bad haduh ki nongdie dukan, ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
Kane ka seng ka dei kaba iakhun ban ai jait sha u kpa, ym shu sha ka kmie.
Lah ban kdew ba 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Halor katei ka phang  na ka liang ki bor District ki la pynmih da ka hukum ba ym shah ban iaid ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet, pynher thuk –thuk , bad katei ka hukum ka dei ka jingthmu ban khang lad ia kita kiba mane ksuid.
U Bah R.G.Lyngdoh Minister bad Vice Chancellor barim uba la long u kongsan, u kyntu ia ki samla ba kin long kiba iohi jngai haba kyrshan ia kino-kino ki seng bad ban wanrah noh ia ki jingkylla, namar ka sorkar Congress kam don ki nongialam babit bad ka sorkar ka tlot ban wanrah jingroi ha ka ri, namar ka dei ka Sorkar kaba trei matlah khlem Policy bad ba ka jur ruh shibun ka bamsap.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingeh ki Nongot doh masi ha Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki masi na ka bynta ban otdoh ha Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u President u Samla Ferdynald Kharmani bad u Lambok Rymbai Secretary, ki la leit ban kynduh syndon ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Haba iadei bad ka jingshong kyllain myngngor ha nongbah Shillong,  la pynlong ha Madan Malki.
Haba phai sha u MDC ka Mawkyrwat ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, la ïoh jingtip ba ka jingïakren ka la ïaid la kham slem mynta bad na ka liang ki nongïalam ka Congress na katei ka constituency bad ruh na ka distrik bun kiba la resaiñ.
“Hynrei ka jingdonkam ban pynbeit katkum ka Roster, ka long ban ïoh jingtip ïa ki jingkheiñ ba ngi don haei mynta? Bad kane ka jingkheiñ roster  kan ai jingtip ba ngin sdang ban pyntreikam biang naei ïa kane; kumta ka jingpynbna kan sa mih na kata ka serial number bad kane ka jingthmu ban bishar naduh u snem 1972, haba don ki jingtip ngin sdang nangta bad lada ym don ngin sdang naduh nyngkong", u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 1, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1 bad South West Garo Hills 4.
Shillong: Ka All Meghalaya Other Backward Classes Organisation (AMOBCO) ki la phah ia ka dorkhas jingujor sha u Commissioner & Secretary ka Social Welfare Department, u Bah T.Dkhar halor ka jingshah pynduh ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki Other Backward Classes (OBC) ha kane ka jylla.
Hato! ki ia sngewdei ne em ban ia leit shaduh Delhi haba u wan ha ing lajong ruh um treh kren ia ki mat ba kongsan ka jaitbynriew? Hato, ia ki briew kiba ibein,niewbein bad bym khein snep iangi ka biang ne em ban leit nguh leit dem ia ki shaduh Delhi?Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar MDA bad ki Seng Bhalang ba kin rai halor kata.
Lada dei ba ki siang tang ïa u phlang artificial turf hapoh madan ruh dang lah ban pyndep tangba la ïohi pat ba ïa ki nala tuid um narud jong kane ka madan ïalehkai ruh ym pat dep ban shna bad ka jaka shong na ka bynta ki nongpeitkai ruh kim pat biang.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba ai ka kti kamon ka kti kadiang ryngkat ka jingïatreilang halor kane ka bynta khnang ba ka jingdawa kan long kaba seisoh.
Kumta lyngba katei ka shi kol na u Shem ka Mookbu ka la biang pura ban ia ai reng sha ka final pyrshah ia ka Nongkhroh kfc kaba la ap lupa ban iakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1baje nohphai sngi.
Na ka 19423 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 45 snem sha jrong, 15203 ngut ki lah dep ban ioh ia ka 1st dose bad 10362 ngut ki lah dep ioh ia ka 2nd dose.
Shillong, 15 Nailur:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem mynta ka sngi u la ai Sanad thymmai ia ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar, ka Shilliang Umkhen, Mawpat bad Pynthorumkhrah.
Na kane kajuh ka jingjia ka jia ha kiba ngeit, lane ki Khristan, ba lada ka jingmane blei ka long da kaba iakhmih burom tang para briew, ka long kaba eh ban iohi ia ka burom jong u Blei.
Saw tylli tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka quarterfinal ki kynthup iaka Ladrymbai B, Tpepswer, Chiehruphi bad ka Byndihati.
Haba ban jur ba ka kamram jong ka tnad ka long ban pyntikna ïa ka jingïada ïa ki longkmie, ka la ong ba ka ‘Mother App’ kaba la pynmih da ka tnad ka pyntip lypa sha ki nongshong shnong ha kano-kano ka shnong – katno ngut ki kmie ki ban kha khun ha kata ka shnong, katno ngut ki longkmie kiba ka jingarmet kaba don jingma, katno ngut kiba donkam kham kloi ban leit sha ki jaka sumar bad katno ngut ki kmie ne ki khyllung ba don ha kpoh ka kmie kiba don jingma na ki jingpang.
Haba kylli, u Hazarika u la ong, “Ki runar ki dei hi ki runar.
Haba phai sha ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kiba ïa aireng na North-Shillong konstitwensi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong hadien ba ki la dep ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba kane ka jingsam knup sha ki Nongrep ka dei shi bynta ban kyrshan ïa ki Nongrep bad ban ai mynsiem ïa ki para Nongrep hapoh ka thaiñ.
Kaba phylla ka long ba ym don ba pyrta shla ïa kine ki jingduna.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA jong kane ka Thain u Stephenson Mukhim u la ai ia ka jingiarap ha kaba iadei bad ki riam Shad Rongkusi jong kane ka Shnong kaba la kot sha ka 75,000 tyngka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2820  ngut hapoh ka Jylla.
Sngewsih ba kiba bun ki shnong ki ong ba u MLA uba ki jied u wan poi tang ynda lah dei ka por elekshon.
“Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kam pat shong kli kti katba ki bahaïieng hasem jong u Bah Cherish kim pat ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la ong u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, “kumba ki san tylli ki sengbhalang lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, na ka liang jong ngi, ruh ngin ïai buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar Jylla.
Kumta, ka Seng Khasi  Seng Kmie ka wer ïa ki para kur ki para kha, ka tnat jong ka Seng Khasi bad kumjuh naka Seiñ Raij ba dang bat dang snoh hala ka jong ka ñiam tynrai ba kin ïawan ban ïashim bynta sha kane ka shad ainguh aidem kaba shi sien shi snem.
Ka khubor ka iathuh ba hynnin ka sngi, u L Sangma Addl SP, ha ryngkat bad U Bah L Kharsyntiew SI, ki la leit ban talasi ia ki bynta jong ka Jaintia Cement bazaar bad ki la ioh kem ia saw ngut ki nongbylla, kiba dang tih dewiong bad kitei ki long U Prakash Basumatary, U Jogan Boro, U Danswr Narzary bad U Ram Kumar Rai bad kitei ki dei kiba bylla tih dewiong na Lelad.
Ki nongshongshnong ki im la ka jong ka rep ka riang, ri jingri bad rukom trei rukom ktah, ym don dak sorkar ei ei (no government interventions at all).
Ym tang na ka bynta ki khynnah skul, hynrei ka long ruh ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ki paidbah ki ba lah ju shaniah beit ha ka mobile kum ki lad jing pyntip.
Katei ka jingkren jong U Mevani, ka dei hadien ka jing shah kynnoh, ba u ktah kti, ia kawei ka pulit kynthei jong ka Assam.
Kaba la pynsah nishan satang ka jingjot.
La ong ba kaba kham kongsan eh ha ka NCC ka long ban don ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang khnang ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri bad ban pynshlur ia ki samla ba kin shim ia ki kam iada ri da kaba rung ha ki kam shipai.
Ia katei ka jingialang la khot pynlong bad la lum da u bah Damian Lyngdoh Marshillong u wei na ki lai ngut ki nongpan tiket HSPDP bad nalor ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng, kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong katei ka Konstitwensi, la iadon ryngkat lang ruh u bah Damian Lyngdoh Marshillong u nongpan tiket, u bah Ionsing Sohlang Adviser HSPDP Myriaw Area, u bah Shining Marwein secretary ka HSPSP Markasa, u bah Spring Nongphud President ka Myriaw Area Zone, u bah B.K.Budnah Sordar ka Nongkasen u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u contractor u ban sa pyntrei ïa kane ka jingtei ba un pyndep kham kloi katkum ka por ba la buh.
Lah ban kdew ba u Bah Julius ha u snem 2021 u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Na ka liang ka Congress ka la pynlong ka jingïalang sngewlem mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong hadien ba ka la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad noh jong u.
Namar kata naka liang seng FKJGP ka ai por hapoh mynta u bnai ïa ki bor ba halor ban pynshai halor kane bad lada kam lah ban pynshai naka liang ka seng ym banse kan hap ïaid da ka wei pat ka lynti ban phah ruh da ka PIL sha ka sorkar Jylla, ong u Bah Balse Kharbani bad Bah Kenesjune Nonglait, u President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Na kitei ki 3ngut, u don uwei uba sah hostel bad u iathuh, ba ka jinglah jongu, ban leit thikna sha ki klas bad ialeh ia ki test, ka la plie lad, ba un pass ha kane ka eksamin.
Bad u la dep iateh jutang ruh ba un ym pynjot shuh da ka um kum ha ki por u Noah haba la tap lup ia ka pyrthei da ka jingshlei ka um.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba ha u Nohprah 2022 na ka liang ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra malu-mala ïa katei ka karkhana thang dewïong, bad mynta pat ka dei ka jingpynpra phom da ki tiar bthei ïa ki jaka thang dewïong.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka Jaidbynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Mitalin Mynsong, Publicity Secretary HYC Raid Nongtung Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad haduh mynta kam don kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka leit ka wan kaba ki hap ban mad ïaka jingeh kaba khraw naka jingsniew jong u surok bad ka khohruh khohram, khamtam haka pang ka shitom.
Ki ba don ha ka bor ki ialeh ban pynroi tang ia ki constituency lajong ne jong ki paralok jong ki ba don ha ka liang synshar.
Ka snem 2020 ka long ka snem duhnong ha baroh ki liang.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah ban pynmih pisa ban siew ïa ka ram.
Kane ka jinglong ba kyrpang kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka long ba u shynrang Bhoi u leit shaw/ïalam kurim/lok da ka kynthei ka bym dei Khasi (Non-Khasi) bad ki khun kiba mih na kata ka shong kha khleh pat ki shim noh ïa ka jaid/kur Bhoi jong u kpa jong ki kum ka nuksa Syngkli, Makri, Tado, Rympeit, Khymdeit, Mallai, Lapang, Nongkyum bad kiwei kiwei de ki Kur Bhoi.
Haba kut lad u Khasi u ong, katba mon ma ki ki Blei.
U Lalu Prasad, uba la 74 snem ka rta, ha kaba dang shen u la shah sumar na ka jingbujli khyllai jong, da kaba shu shong ha ka shuki shaka u la poi ha Rouse Avenue Court ha ka por 10 baje mynstep hynrei ïa ka jingbishar ïa u la pynsangeh shwa.
Kumba artylli ki ïing ki la shah wiangding bad ki la ingkhong ha ki paidbah ha Imphal ha ka janmiet sngi palei hadien ka jingshah thombor bala jia ha ki thaiñ Khamenlok, hadien ba 9 ngut ki briew ki la iap bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pyniaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
Ha katei ka por, ki nongthaw ïa ka Riti Synshar bad ki Nongthoh kot bad ki Nongïalam saiñ pyrthei ki la rai ba ka dei ban dei Bharat bad India bad kaei kaba ngi leh mynta ka long ba ngi bud ïa ka Riti Synshar ka Ri".
Ka jubab kaba ki ai ka long ba lada u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh la bthah ïa ki ban phah noh da ka kyrteng jong uwei pat kyrtong uba dei na kawei ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
Uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng u dei u ma Shemhok Garod MDC barim ka Nangbah na ka seng PDF.U Ma Shemhok un iakhun iaka election na Raliang Constituency pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming one Ymbon.
Ïa mynta hi kumba nga ong, ngi dang don hapdeng jong ka jingkieng, ai ba ngin tam shuwa ïa ka jingkieng," ula ong.
La jied president ia u Gevanroy Suchiang, vice president Kampher Phawa, general secretary Michael Talang, assistant secretary Pynyoladmiki Dhar, organising secretary Syiemki Supuh, finance secretary Kynmo Phawa, sport secretary Heihokmi Phawa, assiatant finance secretary Phinku Shylla, publicity secretary Rimi Phawa bad discipline secretary Paulus Syad.
Khrist lamler ka mut kiba ak ialade um u Khrist ym kiba pyrthuhbud ialade ha ki jinghikai bad ki lynti jong u Jisu Khrist, na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist" even now many Anti Christs have risen.1 Ioannis  2:18.
Ki briew kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki da pynrit bha ialade.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ïashimbynta da ki 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
“Ngin sa pynsngew ïa ki jingsngew jongngi baroh kum ka party hynrei nga tikna pat ba ki mat kaba ngin sa pynsngew yn sa shimkhia namar ha kaba kut hi kadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," u la ong.
U Rgh Mario u la ong ruh ba kan donkam ba iakynduh lang ia iwei ia iwei, ban pynmih ia ki nongialam na kawei ka pateng sha kawei ka pateng namar ba ka Seng Khihlang ka duna bha ki nongialam ha ka kam seng bad kam niam bad kyrpad ia phi ban shim ia ki nongialam ha ka iing ha ka kut, ha ka seng bad ka jaitbynriew.
