Shillong: U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la kam ba ka Inner Line Permit (ILP) kan nym ktah satia ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka jingiakhih jongki da ka lynti kaba jai jai ka la iaid mynta saw bnai eiei bad ha kane ka kynti, kila mih syndon sha madan.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, ki la pynher lama iong ha khmat U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ha ka madan Lakhi Puja, kaba don ha Jagduar jong ka Jorhat.
Ka WKSU hapoh ka jingïalam u Secretary Banshanlang Syiemlieh, ka la leit ban pynsangeh ïa kane ka jingleh screening ha ka por 9:30 baje mynmiet bad pynpaw ba ka seng kam sngew ïahap shuh ba ka Ophis ka DSO kan bat sah ïa ki Khynnah kat haduh kane ka por mynmiet.
U Publicity Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit u Nangaibormi Sutnga ula pyniaid iaka jingialang.
U Myntri ka tnad Home (Passport), Legal Metrology bad kiwei, u Bah Kyrmen Shylla u la plie ïa ka jingsdang ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Lad Rymbai, Dongwah ha ka Sngi Thohdieng.
“Halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban shong ia ka jingialang ym duna ia ka 4 lane 5 sien bad kam dei ka ba suk ba ia ka mat ba la sah teng da ki phew snem ngin lah ban pynbeit noh tang ha ki 4 lane 5 sien jingialang ka donkam shibun ka jingai jingmut, ka jingiasyllok bad ka jingpynbeit ia kane ka jingeh" la bynrap u symbud myntri rangbah.
Ka kashari High Court ka Meghalaya  ka la hukum ban khang lut ia baroh ki jingtei kiba pynhein ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA haduh ba ki nongshong wai, ki khynnah skul ki la shah  ktah jur.
Ka Israel mynta ka lon ka hima khlain bor wat ha ka liang ka science and Technology bad ki kam Tourist.
Ka kynhun ki nongniah kali kamai lem bad ki HYC Umden, ki la kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ na Bholaganj kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Nga kwah tang i ba latrei.
Shillong:Ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia 20 hajar litar ka kyiad pyrsi na Mawngap mynta ka step.
Kumjuh ruh u Erdogan u la ong ba ka Israel ha ka jingshisha, ka la leh palat pud bad ka la leh ia kaba bakla haba iadei bad katei ka jingjia.
“Nga ai ia ka jingiaroh ia ki nongtrei, ki bank, kiba treikam kumba ju long ha kane ka sngi", la ong u Chief Secretary.
Ka Ladthadlaboh Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ka por ka lah dei ba ki nongrep kin sngewthuh kumno ban pynjur ne pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam rep, namar lada ngi pyndonkam ïa ki jhur ki jhep ki bym shym la khleh dawai, kan myntoi ïa ka met bad ka koit ka khiah jong ngi.
Nalor kane ki nongtrei ASHA kila kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah ban phai khmat lem sha ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh khamtam haba ïadei bad ka jingïada ïa ki bad ka jingpynkiew ïa ka bai nong sngi.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïoh kem biang sa lai ngut ki nong Nigeria na ka shnong Ratacherra haka sngi Balang.
“Haba kdew ïaka hukum ka High Court bala pynmih haka 5 tarik Iaiong 2022, u president ka AHAM u Georgeprince Momin ula ong ba ka ïing kashari kala pynmih ïaka hukum ba ym lah ban thungkam thymmai ne kyntiew kyrdan khlem da pyntreikam shwa ïa ka Roster System.
Kumta da ka jingkyrmen ngi kut jingmut ban jam sha khmat ryngkat ka jingduwai ba u Trai Kynrad un ai bor ba ngin nang їakhun bad їaksaid ha ka jingim.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Prof.(Dr.) Nalin Mehta ban pan jingpynshai halor ka post Diet Clerk.
Na Elaka Nongphyllut sha Raliang u iaid lyngba ka shnong Mukroh bad harud nong Mukroh dang lah ban iohi ia ki mawsiang ki maw tap (Clusters and Dolments) bad ki maw pynieng ia kiba la tip mynta kum ki mooliar.
khnang ba ngin lait nakane ka jingpang corona.
Kane ka thain don shibun ki  jaka jngoh kai kynthup ia ka Moopun waterfalls –Mutong  village, Rynji Falls, Sahksaw –Cham Cham, Latang falls –Lumchyrmit, Umbyrlein waterfalls –Rangad  village bad kiwei kiwei.
"Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei shuh ban ap tad haduh ba ki samla kin da mih ban pynlong da ki jingïakhih ha surok na ka jingkyrduhkam kyrduh jam.
"Halor ka jingkylli na kano ka party kaba u pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon, ka jubab kaba utei u rangbah u ai ka long, “Nga la ju jop kum u kyrtong shimet namar ha u 2008 ba nga pan tiket na ka NCP, ki briew ha kato ka por ki kyntait namar ki ong ba kadei ka party nongwei, kumta nga la shah rem noh.
Ia U Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice- President ka ri India  arsien kynthih bad ha U snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar ka ri India haba ula dap 74 snem ka rta.
Kane ka kot ka la mih hadien 100 snem naduh ba ka thma bah ba nyngkong ha kane ka pyrthei.
Ka District Council ka la shna ia katei ka Iew Byrnihat ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei da ka jingthmu ban pynbit pynbiang ia ki nongshong dukan bad ki nongthied nongpet, kiba kylla long pynban ki jingtei ba pynwit ia ki nongwan iew wan hat bad ki nongshong dukan khamtam ki stall ba long ar mala ym don satia uwei ruh u nongshong iew ban kiew ha katei ka mala.
Ula iaroh ruh ia ki longkmie khasi ba ki dei kiba donbor bad ia kane ka bor la pynkup hi da ki longkpa ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki longkpa.
U Bah Sungoh u la ïathuh ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud kan long katkum ki kot ki sla hynrei kaba hakhmat eh ka dei ban long katkum ka mon jong u paidbah.
Kata ka por, u suri un bam phlang kum u langbrot, u sing un ym bam doh shuh, un bam da u phlang kum u masi dab" Isaiah 65:25.
Rona Khymdeit ( MDC UDP na Nongpoh): La pyni ba ka Nongpoh ka dei kaba ioh bun tam T.3,13,47,000 tyngka hynrei dang mynta mynta u MDC ka Umsning u ong ba u ioh T.3,24,00,000.
Ha shuwa ban sdang ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka la don ka jingsngap jar kaba shim minit kum ban kynmaw burom ia uwei na ki refri u Banshanlang Khar byngar uba la khlad noh na kane ka pyrthei myn ha ka sngi thohdieng.
Halor ka mukotduma, ba la ujor, da U bah Brigh starwell Marbaniang bad kiwei, ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kitei ki nonghikai, kim shym la bat satia ia ka ophis kaba ki kamai spah ialade bad kum ta, lada ki bud ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ki Article 102(1) bad 191(1), kumta, yn nym lah satia ban khang ia ki, na kaba ialeh elekshon lane ba kin bat ia ki kam sain pyrthei.
Ban sngewthuh ia ka jingiar jong kane ka kam, to shu pyrkhat ba kane ka mut ba man ki nongai jingsumar ki la him tang 2 minit ban ai man ka jingai tika.
Katkum ka jingiathuh jong u Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, u la iathuh ba uwei na kine ba la khlad noh uba la tip kyrteng kum u Jagadish Prasad Shah 65 snem ka rta uba sah ha Riat Laban u la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital ha ka 30 Nailar 2020 ha ka por kumba 10.45 mynmiet bad uwei pat udei uba la tip kyrteng kum u Sunil Kumar Jain 60 snem ka rta na Jhalupara u ba la shah sumar ha NEIGRIHMS ha ka 30 tarik u Nailar 2020, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u Nailar 2020 ha ka por kumba 7:00 janmiet.
Ka la ong ruh ba u Bikash Kumar u ophisar ka tnad syntiat u la ioh kawei ka jingtip kaba donkam bha ha nongbah Shillong bad mar kumta hi la pynkynriah ia u sha Garo Hills.
Ha katei ka sngi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ia kaba la ialam khmat da u samla Larisson Lapang kum u President, u Bah Ebor Suchiang Rangbah Shnong ka Jojwa, ka Kong Talbina Shadap lem bad ki dkhot jong ka seng.
U bah Charles Pyngrope, lamphang dorbar barim jong ka Meghalaya, u ong ba ki dkhot ki lah ban associate, hynrei kin iai neh ban long ki Independent haduh ban da kut ka por trei kam jongki.
Kine ki kynthup ïa san ngut ki shynrang, kita u Suranjit Dey, u Sandeep Kumar, u Zakir Hussain, u Banehkupar Sancley bad u Vibek Hajong, katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, ka Camelia Diengdoh, ka Diva Tang, ka Ilapynkmen Synrem bad ka Wanpyntngenlang Lyngdoh.
Kumjuh ngi kitbok kitrwiang bad Khyrkhu khyrdoh kyrpang eh ïa ki Khun ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban iaid shakhmat ia ka leh niam ka leh rukom ha ryngkat ka jingtip briew tip blei bad tip kur tip kha kum ka jaidbynriew Khasi Khara.
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh ba ka sor kar jylla kam don rekod katno ngut ki don ki Bangladeshi kiba wan rung sha kane ka jylla shwa ka 24 tarik Lber, 1972.
U la ong ba la thaw ruh ia katei ka seng na ka bynta ka jingbha jong ki tymmen la ha ka koit ka khiah, ka bai bam tymmen bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ki tymmen ki dei ban ioh.
Shuh shuh ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 10 tarik une u bnai kila ioh kurup 13 tylli ki masi dap bad ha kane ka jingjia ki shipai kim shym la ioh kem ïano iano.
Ka paw shai ba shuwa ban jied ia ka jaka ym shym la don ki stad jurip na ka liang ki bor phatok ban khmih bniah na baroh ki liang la ka biang ne em ka jaka ban shna phatok.
Shillong, 25 Risaw:Ka KHADC ka la pynkhreh da ki snem ban pynlong ia ka Monolith Festival, ha Mawphlang  bad lashai ka sngi ka 25 tarik u Risaw ka dei ka sngi sdang jong katei ka Tamasa kaba la sangeh teng ha ki sngi ba la dep namar bym pat dep lut ia ki jingpynkhreh.
Ka jingshna ïa kiwei pat ki jaka sah ki bym pat dep ki la ïaid shakhmat ha kaba la antad ba yn sa lah ban pyndep ïa kine ha ka 31 tarik, Lber, la ong ki heh jong ka Noida Authority.
Ngim dei ban khuslai jingmut namarba kam don eiei ka ban pynkhuslai.
U Blei uba khraw uba Phylla, u Blei ki kambah, u la pyndonkam ia u Moses ban leit pyllait da ka Borbah ia ki Israel na Ri Egypt.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïai ban ba tang shu dep ka blueprint ka HPC, kin sa shong ïa ka jingïalang bad ka HPC ban ïakren biang halor katei ka mat.
Kumta u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor kane ka MRSSA ruh.
Suki pa suki ki la leit ban shong shnong noh ha Domiasiat bad dei ha u snem 1968 ba ki la ioh ia ka syrnot shong shnong.
Na ka bynta kitei ki nongialehkai, katei ka lympung ka ban sa long ka long kaba donkam ia ki ha kaba ki buh ia ka thong na ka bynta ban iai kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai ka jong ki sha ka jingjanai bad kham tbit shuh shuh.
Ha kawei na kitei ki ar tylli ki komiti u bah D.D Lapang na kane jylla uba ioh ban long dkhot bad katei ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Birth Centenary Celebration Committee bad ha katei ka komiti ki don 21 ngut ki dkhot ba kynthup ia ki heh Congress na kylleng ka ri kum u Dr.Manmohon Singh, Rahul Gandhi, Sheila Dixit, P.Chidambaram, Tarun Gogoi bad kiwei pat.
Hynrei ka jinglaitluid kaba nga mut ka long, ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai kyrpang ha la ka longïing.
Kumta ka long kaba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banri Kharmalki, General Secretary ka Shillong Cricket Association.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka jia ha shnong Shiliang Umdoh 18Mer bad kitei ki arngut ki dei kiba sah bylla ha shnong 17Mer kaba marjan bad katei hi ka ja ka ba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ia ka jingsam khusnam la sam da u  P.Naik ba dei u president ka SMART trust   bad kong  R.V.Suchiang, IAS,  Addl.Chief Secretary Home (police) ha ka jingdon  ryngkat lang   ki nongkitkam jong ka Trust,  ka kong  C.A.Lyngwa, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills,  bad  u B.D.Marak, MPS, Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills.
Haba ngi lah ban jied ïa kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka Income Tax mynta ka dang lum jingtip shaid shaid ia ki briew kiba thep pisa Benami bad katkum ka jingtip, ka kam ban leit kyndang ia kiba leh ia kane ka kam Benami, kan sdang hadien ka 31 tarik Lber, 2017.
Ka Deborah ka la ïaroh ïa ki nongialam bad ki nongkitkam ka seng kiba la neh beit ha ka seng Congress watla ki nongïalam ki la mih ban pynïasoh noh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kawei na ki dur khih (video) kaba pyni halor kane ka jingjia ka la pynpaw ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
"Haba jubab pat halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah biang ïa ka state reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki don ïa la ka jong ka jingai jingmut bad kumta kim don ei ei ban ong ïa kata namar kadei ka riti synshar laitluid bad kumta kano kano ka jingpynpaw ruh kadei kaba donkam.
Khliehriat ïaïong 22 : Ki khun, ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kynthup ruh ïa ki khun shnong, ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ula pynsngew sa kawei ka jingeh “shisien ba ki pulit Assam kila ïoh ban rah ïa ki kali jong ki briew ka jylla Meghalaya kala shem jingeh bha ban leit pyllait ïa ki shaduh sha Kheroni, Hamren kiba la don da ki phew tylli namar ka jingbiang ki pulit ap pahara kiba ym ai lad satia ban rung shapoh u pud u sam ka Assam".
Ngam kwah ban buh ïa kano kano ka por namar kam ïahap satia.
Ki kren ieit jaidbynriew haduh ba ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingnang jingstad ki lah kulmar namar da sngap ba kren uwei ruh ka dei, da kren sa uwei ruh kaba dei, da kren biang da na kawei ka party ruh ka dei hi.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Hynrei, haba khmih bniah bha ia ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep ka long kaba sangsot bad la shah kyntait bein ha ka imlang sahlang ha ka jylla Meghalaya.
U nongialam ba rangbah jong ka seng Congress na Assam, U  Debabrata Saikia, u dawa ia u myntri rangbah ka Assam, U Sarbananda Sonowal ba un iakren bad kiwei ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin nym pyndik ia ki nongleit jingleit na Assam, halor ka nongrim jong ka  National Register of Citizens (NRC).
Kim tharai stad ne tip lut ba tang ma ki kiba stad hynrei ki iohi bad sngap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdawa ban siang rong noh ia u surok naduh Mawlong shaduh Umtrai, ka la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng jong ki nongialam ka JAC bad u Dr.Lapang, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta ki paidbah ha katei ka thain, ki dang mad ia shibun ki jingeh bad ka jingsahdien, la ka long ha ka liang jong ka roi ka par bad khamtam eh ha ka liang jong ki surok.
La ong ba watla katei ka kynhun lehnoh ka la duh noh ia katto katne ki bynta ba ka ju kam trai bad shong ha Syria naduh u snem 2019, hynrei wat haduh kine ki sngi, katei ka kynhun ka dang iai pynjur ia ki kam pyntriem jongka na ka por- sha ka por khamtam ha ki bynta ri shyiap jong ka Syria ba katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam thombor bad phet krad noh tang mar ia dep thombor.
Lada ïoh ïa ki jingujor na kino kino ki briew, ki kynhun briew, ki Association lane Department, kane ka committee kan pynbeit ïa ki jingujor kloi katba lah kata hapoh ka 15 (khatsan) sngi bad ban pynpoi sha ka sorkar lyngba ka Mining & Geology Department man la u bnai.
Hynrei la iathuh pat ba na ka liang u Myntri u la ong ba ka long ka ba eh ïa ka sorkar namar kane ka scheme ka dei na ka Sorkar pdeng.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jing pdiang burom ïa ki.
U la leit ruh ban ïasyllok ha kawei ka ïing hapoh Umpling, kaba dei kawei na ki longïing ba ïoh myntoi hapoh ka Prime Minister AwasYojana (PMAY) Urban Meghalaya.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee kim shym la bud satia ia ki kyndon katkum ka Work Order ban shna ia ka Ing Skul.
“Ngi kiba don hapoh ka party ngim tip ne ngim pat rai, hynrei ki Congress kaba don ar kynhun kila pynbna ba ki ioh ticket UDP kaba la pynjah burom iaki nongialam ka party," la ong u ma Pariat bad bynrap ba ka party ka don la ka por ba kan rai iaki kyrtong bad yn rai shuwa na primary unit jong ki constituency bapher bapher.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HITO ka la ong ba kum ka seng kaba khmih ïa lawei ka jaidbynriew bad ban pynneh ïa ka ktien lajong ka la wan sha khmat ban leh ïa kaba donkam bad shuh shuh ka la long ba kum ka jaidbynriew ritpaid lada ngim peitngor bha ïa kum kine khlem pep ba ka kyntien jong ngi kan sa shah pynjah klep ha kiwei pat ki ktien.
Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba namar ka jingpynbor bad ka jingangnud ki paidbah u lah ban ïakhun ha ka ilekshon MLA na Sutnga-Saipung bad ba ka khubor ba un wanphai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka dei ka jingshisha.
Ka sorkar Assam ka la thmu ban ai ha ka NEEPCO ban iaid shakhmat ia ka Killing Hydro Electrical Project ba 240Mega Watt ha khappud Assam-Meghalaya.
Ka long ka jingdiaw lehse ïa kine ki seng baroh ar tylli, ka Congress bad AITC, namar ka jingpynpait ïa ka Congress ha u snem 2021 ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ki seng kiba don ha ka Sorkar MDA khamtam ïa ka NPP ha Rilum Garo bad UDP ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kila ong ruh ba ki jaitbynriew Garo ki ioh kyrdan Scheduled Tribe ha Assam dang ha u snem 2003.
Katba u Secretary ka tnad I & B, u Bimal Julka u la iathuh, ia ki lad ki kabu ba ka tnad ka la leh na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kam khamtam ia ki paidbah jong kane ka thain Dong Mihngi.
Hooid! ki la don kiba la sdang ban pyrshang ban tih ïa la ki jong ki pukri um ha ki jaka la jong la jong hynrei kum ka jingdonkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki nongshong shnong kumba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Ri India, u la pynbna ba ka thong ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing ka long shwa u snem 2024 bad kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kumjuh ruh hapoh jong ka South West Khasi Hills ha kaba ha kine ki bnai bad ki snem, shibun ki shnong ki la ïoh ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki lyngba ka Jal Jeevan Missions Scheme (JJM) bad kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh u Myntri ka tnad umbam umdih bad ka ophis treikam jong ka tnad umbam umdih ki don ka jingthmu ban leh ïa kata ha ryngkat ka jingtrei shitom ban pynpoi um.
Ki nongialam ka seng ki la lap ba la bun ki thliew ki syar ha kane ka surok bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Na ka liang ka tnat Pulit, ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban pynlong ia ki eksamin ia kito ba thep kam pulit.
Haba pynpaw ia ka jingkmen jong u ban leit sha ka shuki Dy.Chairman u bah Donevan u la ong “Nga kmen ba ha kine ki ar snem ba la dep nga la mad lut ha ka jinglong MDC, nga la don ha ka liang pyrshah, nga la long EM bad mynta nga long kum u Dy.Chairman, u la pan ka jingkyrshan jong baroh khnang ban pynthikna kumno ban pyniaid ia ka Council.
“Nga la thiah aspatal ha ka Sngi Thohdieng, shah puid ha ka Sngi Saitjaiñ bad la pyllait ïa nga ha ka Lah Sngi U Blei.
Haduh mynta mynne kane ka rukom ka dang kynrei haduh ba ki kynhun jong kito ki ba dang neh ha la ka niam tynrai ki riehtngen ha kiwei pat ki kynhun Hindu na dewbah India ki bakhlaiñ bor, kum ka RSS.Kumta la nang phnieng sohsat ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang haduh ba la pharia ia ka jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
Balei na kaei ka daw, don ka daw ha lyndet kaba ngam kwah ba pyllait mynta," u la ong.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis ka District Social Welfare Officer, Ri Bhoi ryngkat kiwei ki tnad treikam naduh ka tnad ka koit ka khiah, ka Community & Rural Developemnt bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong da ka prokram ai jingsumar ei bad kumjuh ruh ban pynshai halor ki jingioh jingmyntoi na ka skhim National Legal Services Authority bad kumjuh ruh kiwei ki kam pynroi na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla.
Te sngewbha iarap ia nga.
U la iaroh ia ki riew rangbah hyndai jong ka shnong kiba la iohi jngai ban seng ban buh ia katei ka Iung Walieh ha ka juh ka por u la iaroh ruh ia ki nongialam shnong katei ka shnong kiba dang don haduh kine ki sngi.
