Ïa kane ka jingkiew um biang ha katei ka pung la sakhi ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ban leit ringdur bad shem ba ka la kiew haduh 21 phut.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kine ki 91 tylli ki FM transmitter da ka All India Radio ka long kum ka jingai sngewbha ïa ki 85 tylli ki distrik bad 2 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la ong ba lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam lah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng ïa ka jingdon jong ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki sienjam ban pynjubab ïa ki.
Ka jingiohi jngai jong ki nongpyniaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
Shillong,10 Iaiong:Ka Parumkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ka la pyn long ia ka “Training on Youth Development" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Nongkharai Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ïa ka nam ‘rang jong ka jingïalehkai la ïoh da u rangapkol ka Peerless FC u Satyabrata Manna.
Kane ka wadbniah ka lah ban hikai ne saiñdur kaba pynlong ia ki kynthei ba kin lah ban iatai shaphang kine ki jongpang la ka long haki jaka ba rieh bad ba kin long kiba don Jing shlur.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Lat, u kren shai, ba katei ka ain, ka dei na ka bynta ban iada ia ki masi bad yn pynshitom ia kito kiba pynkhein ain.
La plie paidbah ia kane ka iing da u MDC ka Saphai u Ma Habahun Dkhar kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Barato Mukroh haka 19 tarik une u bnai haka jingialang ba pyniaid iaka jingialang da L Shadap Chairman ka Seinraij Barato bad jingkren pdiang da u Secretary ka Seinraij Salaimiki Dkhar.
U MLA ka Maw shynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor uba la bitar lep  ba kum u nongmihkhmat katei ka thain u iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kum katei ka apot kaba wan jia  ha katei ka wah, ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba u iohi ia katei ka jingjia ha ka por mynstep ha ka por ba u dang iaid lynti lyngba ka jingkieng jong katei ka wah.
Shillong, Nohprah, 17: Ka All MeSEB Employees Staff Union ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki ar phew san tylli ki mawmer lane ka Jubili Rupa naduh ba la seng ïa kane ka kynhun.
Shillong, Risaw 05 : Ki la don haduh 18 ngut ki MDC tang na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Ula ong ruh ba ki paid nongshong shnong ka Nongtalang Mission kila ud ïaka jingjakhlia ka um hadien ka jingwan u slap ba jur bad haka 29 tarik u Iaiong.
Na ka liang jong ka CA ka pynbna  ruh ba kan sa pynkiew ruh ia ka thup kyrteng jong ka Women’s National Contract na ka 15  sha ka 18 da kaba siew 25% ka jingpynkiew jong ka ia ka bainong sha kitei ki 18 ngut ki nongialehkai.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat Meteorological, katei ka ‘erlangthari ‘Mocha’ ka lah ban leit hap bad lynshop ha ki bynta khappud jong ka Bangladesh bad ka Myanmar ha kane ka Sngi U Blei.
Ka jingpynlong ia ka jinglah pule dak bad nombar kum ka thong jong ka ri;vi.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u samla Shanborlang Marbaiang u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kyrmen ban khur ïa ka namjop ha Arunachal bad kumjuh ruh ha ka jingïakhun ka ban long ha Delhi.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 223 tylli ki longiing ba duk kiba don ha ka thain Umlaper bad Umsiang, ha kaba ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Umsiang.
Ka ‘Hindu Bhasha’ (National Language) ne ka jingangnud ban ithuhnoh ia ka ktien Hindu kum ka ‘national language’ lane ka jingithuhnoh ia ka ktien’Hindi’ kum ka ktien ka thylliej jong ka Ri India hi baroh kawei ka deikawei de ka thong jong ka RSS.Ka ktien ka thylliej ka dei ka shi bynta ban lah ban pynlong ia kata ka ‘Hindu Rashtra’ ka jong ka.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba kat haduh mynta, ki la don  27.7 million ngut ki nong America, kiba la dep thep vote, da ka email lane da kaba leit hi sha ki jaka thep vote jongki, ong ka  khubor jong ka US Elections Project jong ka University of Florida.
U Bah Wankitbok ula ong ba dang shen u PM Modi ula lum lang ïa ki Nongïalam Khristan jong ka Ri ha ka sngi rakhe Khristmas bad ha ka jingkren jong u, u PM ula ïai ban ba ka Khristmas kam dei satia ka jinglehkmen tang jong ki paid Khristan hynrei ka dei jong baroh ki nong India haba ïathuh ruh ïa ka jingïadei ba iajan jong u bad ki sengniam mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla Gujarat bad ha ka jingleit khatduh jong u sha Rome ha u 2021 bad ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis, ula khot sngewbha ïa u Pope ban wan sha India kum u Nongshah khot sngewbha jong ka Ri.
Hynrei ngim kynmaw ban peit sha kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kaba ha khmat duh ka don bad lah ban ong ba ka dang kylluid ka jaka khamtam ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, kata ka dei ka kam ïalehkai.
Їa kane ka jingrwai la sot bad pynwandur na ka Kitab jong ka Judith 15:9 bad ka dei ka jingrwai shaphang ka Judith ka riewkhraw jong ki Jiw.
U la ong ba kane ka khlam ka la buh jingeh wat ïa ki ri kiba riewspah tam ruh.
Ka seng MCL&TA ka buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki sengbhalang kiba don ka mynsiew ban ïarap ba kin leit ai jingiarap.
Hadien ba la kem ïa kitei ki bar jylla bad ïa katei ka truck, kumta na ka liang ka KSU ha ryngkat ka seng Samla Shnong Wahthapbru ka lah ioh ban aiti noh sha ki bor jongka aiñ ban pynshitom tyngeh katkum ki kyndon aiñ kiba iadei ban bad ka jingpynkheiñ ia ka ïa ka jing pynjari jong ka sorkar ïa Curfew miet, bad khamtam ka jingbuh jingma jong kitei ki briew ïa ki paidbah nong shong shnong ha kaba iadei bad ka Khlam COVID-19 namar ba ki dei kiba wan na shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingbteng ia ka jingleit khynra dukan ha Iewduh, ki pulit ka KHADC mynta ka sngi ki la leit biang ruh sha ka Building kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, ka lok jong u Paul Leong uba dang don ha kti ki pulit namar ka jingthombor ia ki pulit KHADc bad ki nongthohkhubor ha ka 25 tarik u naitung, bad ha katei ka jingleit khynra ia ki dukan be-ain kiba don hapoh katei ka Nichols Roy Building ka la iaid beit shakhmat khlem don shuh kiba wan pynthud.
Ia kine ki sara lah ban thung kumba ar tylli man la ka jaka thliew.
Ha ka jingïalang pyntian smai, u samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ba ha ka jingshakri ïa ka Jaitbynriew hap mad bun ki jingeh, hynrei ka donkam ban ïa tylli ban ïa kyntiew iwei ïa iwei.
Shillong, 6’lyngkot:Ka la mih ka jingkulmar kaba la khluit bha ha ka jingialehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha madan ia lehkai phutbol kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
La ong ruh ba shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun kitei ki lai ngut ki heh BJP ki la phah da u bah Khlur hi uba dei u kyrtong ia khun President ba un tyrwa ia ka kyrteng u Ma Shibun hynrei la ong ba ha katei ka por u bah Khlur u la jubab ia ki ba u kwah ba lada don mano mano ruh ba kwah ban long President hap ban iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad u la jubab ba ma u ruh u dei u wei na ki ban ia khun ha katei ka elekshon, hynrei ha katei ka por la ong, ba ki lai ngut ki heh BJP ki la pynbna beit ba u President ba thymmai un dei u Ma Shibun bad ki la mih noh artad khlem da ia bun ktien shuh.
Ia ka jingbym sha-niah shuh ia u Lamphang ka iing dorbar la wanrah da u James K Sangma ka NPP ba la kyrshan da 8ngut ki MLA ka UDP, 4 ngut ki MLA HSPDP.Baroh kiba kyrshan ia kane ka jing bym shaniah shuh, ki don 12 ngut bad katkum ka ain pyniaid dorbar, ka jingdon jong ki MLA ba kyrshan ia katei ka jing ia tai nia, ka la long kawei na ka san bynta kaba la biang ban pdiang ia ka.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ki buh ruh ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba don ka mynsiem jingïaieit bad ka jingïatylli, khnang ba yn lah shuh shuh ban ïalam shakhmat ïa ka shnong ha kine ki snem ban wan.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingnud ban ktah kti ia ki kynthei ha ka por ba ki wan khynra.
La iathuh ba ia kine ki briew kiba la shah kem la pyngat ha ki kyndon jong ka ain katkum ka Indian Penal Code bad ka ain Prevention of Damage to Public Property Act.
Ha ka kyrwoh khubor  U Chairman katei ka seng u bah Batista Khongphai u la pynkynmaw ba u la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip na katei ka tnad ha u nailur, 2014 hynrei ki ophisar katei ka tnad ki leh kyllain ia ka jingpan jingtip jong u ha kaba u la ujor ruh sha u CIC.U la pynkynmaw ba u CIC u la pdiang ka jingujor jong u bad u la khot hajir ia u PIO ka MCCL , bad mynta utei u samla u la ong ba u dang ap ia ka rai ba khadduh u CIC shuwa ba un sei paidbah ia ka jingtyllun jong ka kam kaba iadei bad ka MCCL.Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ong ba katkum ka jingtip jong u, u la ong ba don bun kiba la pan RTI ha shuwa jong u, kynthupki nongialam sengbhalang ha Sohra bad u la kyntu ba kitei ki nongpan RTI ki dei ban sei madan ia ki jingtip ba ki ioh lum na ka bynta ka jingbha ka MCCL bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah pynbiej ne shah pynngop da ki kam kontrak , ki kam thied tiar jot , pynbam pisa namarba katei ka long kum ka jingiasylla ban pyniap ia ka thain Sohra.
Ha kane ka  jingialang, watla ka UDP ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei, hynrei bun kim shym la wan kynthup ka Congress, ka HSPDP, NCP, BJP.“Ka High Court kam don bor satia bad kam don pud ba kan bthah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat shuwa ban pyndep ïa ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid u Fr.Remiky Niangti uba la wan kum u Resource person ha ka jingïalang ka Synjuk, u la ïoh ban sam ïa ka jingai jingmut lem sha ki longkmie ban puson ïa ka Ktien U Blei da kaba u la pynkynmaw ïa ka kmie u Samuel u nongïathuh lypa kaba ka Hannah, bad u la ong ka jingriewblei jong ka Hannah, ka jingïaineh jong ka ha ki jingduwai khlem da pud, ka jingïaishah ïa ka jingshah lehbeiñ ka pynlong ïa U Blei ba un ai u khun uba la dei syndon uwei na ki nongïathuh lypa uba khrawbha ha ki por jong ka Jutang Barim, kumta ka jingstad jong ka longkmie ban sharai ïa la ki khun ka dei tang ka jingduwai, namar kata to long phi ki longkmie kiba duwai, ong u Lyngdoh.
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," u la ong.
Kumba shu ban ka Wushu ka donkam ia ka ‘arena’ kaba bha na ka bynta banpynlong ia ka jing ia shoh ha ka jaka kaba ia shriem bad ka Judo, Karate bad boxing ter ter.
Kane ka jingkyntait ka sorkar pdeng ban pynjynsur ia ka jingbei pisa ia ki sorkar jylla kane ka thain, ka la buh jingeh ia ka sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim Smart City haduh ba u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar jylla kam donkam shuh ba ka sorkar pdeng kan iarap pisa na ka bynta kane kam bad kan sa pyrshang ban leh hi noh dalade.
Nongpoh, Jylliew 28 : Ha ka jingwan iuh kjat jong uwei na u heh nongïalam ka BJP mynta ka sngi ha Nongpoh kaba dei ka bynta kaba u la wan ban ïa kynduh naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam ka party bad ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka jingsynshar ka BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka ri, ki nongïalam niam ka Balang Katholik mynta ka sngi ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki jingeh ba la kynduh da ki Khristan ha ki bynta bapher bapher ka ri bad khamtam ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa une u nongïalam ba ka sorkar India ba la synshar da ka BJP ka dei ban ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki Khristan.
Ha kajuh ka por, ki trai iing ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym thied ïa ki taïar kali lada don kino kino kiba wan tyrwa hynrei ki dei ban pyntip sha ki bor Pulit lane sha ki bor synshar shnong khnang ba kan long ka jingmaham ïa ki paramarjan bad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba husiar ban thied ïa ki mar kiba shu ïoh tuh na ki briew ki bym ithuh.
“Ha ka por elekshon, ki Party kin kular ïa shibun kiei kiei ïa ki Nongthep Vote…hynrei ngi na ka NPP ngim kwah ban thok da kine ki jingkular song pisa ban ai hadien ka elekshon.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ia ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ioh ban tip ia kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki Olympian kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ia ki nongialehkai bad ia ki nonghikai (coach knowledge transfer).
Ha ka Recurve Mixed Team, ia ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ia ka South West Khasi Hills, kaba la khur ia ka takma rupa.
Hangne mynta ïa ka die phan la khang khyrdep.
Ym tang kane, wat tang para Khasi ne para Jaiñtia ruh ki dang ïapher ka leh Ñiam leh rukom ka kñia ka khriam ki blei ki dken, kum ka nuksa ka lehnam leh rukom ki Jowai bad ki Nartisng ka dang ïapher ki Sutnga bad ki Raliang ruh ki dang ïapher.
Hadien kane ka Mock Exercise, ka la don ruh ka jingiakren bad baroh ki Districts ba la pynlong lyngba ka video conferencing ha ophis u Deputy Commissioner.
Hangne la sngewthuh shai ïa ka jingïasdang khohreh politik ki paidbah kiba ju shongshit shisien san snem haba la poi ka samoi jied syiem (Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ).
Ka seng KSU ka dawa ruh ba dei ban plielad shwa ia ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya na ka bynta kino kino ki post lada ki nongaplai ki dei kiba biang na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Ka Dr Moushumi Dey, Lecturer, Women’s College, Shillong, ka la plie ïa ka jingïalang kum ka kongsan.
Nongstoin, 1 Naiwieng:Hadien ba la wai ka jingialang jong ka seng Congress ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah kiba bun ki paidbah nongkyrshan kiba la kyrshan tyngeh ia u Dr.A.Pariong naduh ka sngi ba iaknieh tiket haduh katei ka khyllip mat kim shym la hun satia ia ka rai jong u ban ia treilang bad kyrshan beit ia u kyrtong ba la jied da ka AICC, wat hadien ba u la rai kut ban un nym ia shim bynta ei ei shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei na ka liang jong kitei kiba ieid bad kyrshan tyngeh ia u ki la khot ia u sha kawei ka jaka na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha namar kiba bun ki nongkyrshan jong u kim sngewthuh shuh shano kin leit.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kan pynbiang ia kine ki lad ai jingtip.
La pynshong khia shuh shuh ïa kane lympung jingialang da ka jingwan shim bynta lang ruh da ki paidbah bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
Nalorkata, ka la pynpaw ruh ba ka Pule Puthi ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jing bymlah ban pynlong tikna ia ki skul bad kaba la buh ia ka lawei jingnang jingstad jong ki khynnah pule ha ka jingeh bad ruh ka jingangnud jong ki, ka lah ban pulom lut.
in), ka jingrwai (theme song) bad ka music video ba la rwai da ka Jessie Lyngdoh bad ka kynhun.
Phi ki  samla shynrang phi long kynrad ha la i jong it rep i skum.
Kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi kila kyntu jur ïa ki samla ba kin kiar katba lah na kum une u jait jingdih khnang ba yn lah ban rat diengkhong shi syndon ïa u napoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingioh na Youtube kam long stable namar ka shong haki bnai ba ioh bun view, don ki bnai kumto 1500dollar, don ki bnai ba ioh 1200 dollar,1000 dollar kumta terter.
Kitei ki balun rong iong, la pynher hynnin ka sngi, halor ka dulan jong ka  Ujjayanta Palace.
Kane hi ka dei ka jingmaham ia ka mon ba laitluid jong u paidbah, bad na ka liang ka seng HYC ka pynrem jur ia kiba kum kine ki jingbyrthen.
U Bah Titos Chyne MLA/MDC ka Sohra haba ai jingkren u la ai jingiaroh ia ka shnong Mawkdok da kaba ong ba a dei kawei na ki shnong kiba kham kiew ha katei ka thain ha kaba baroh ki scheme bad ki lad jingiarap kiba poi  sha katei ka shnong  kim ju lehnohei hynrei la pyntrei hok ia ki.
Ki nongpang, kat kum ki District, ki long –• EKH- BSF 243, Non-BSF 174, Armed Forces 26, Total 443• WKH- Non BSF 3, Total 3• Ri Bhoi- Non BSF 43, Armed Forces 9, Total 52• WJH- Non BSF 10, Total 10• EJH- Non BSF 15, Total 15• WGH- BSF 7, Non BSF 9, Total 16• SWGH- Non BSF 4, Total 4• SGH- Non BSF 2, Total 2• EGH- Non BSF 1, Total 1• NGH- Non BSF 1, Total 1• SWKH- 0Kiba la jem na ka jingpang, ki long  186 ngut.
Kim ju tip satia la ki ïohnong ne ki duhnong bad kim lah ruh ban ai jingkheiñ jingdiah ha la ki khun ki kti la kata ka kam kaba ki trei ka pynmyntoi ne em ïa ka ïng ka sem jong ki.
Tura, 09 Jylliew:Ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UALA) ka la wan sha khmat ban pyndem noh ia la ki atiar ialeh ha ka jingialang kaba la long ha Tura mynta ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, kine ki Nongïalam kila dep ruh ban ïakynduh ïa u Ksiang jong ka Sorkar Jylla u Bah PS Dkhar tang hadien katto katne sngi ba ki wan sha Jylla.
La bthah ruh ïa u pulit ba tohkit ba un bud ïa ki kyndon bad ka rukom treikam katkum ka Code of Criminal Procedure bad ka Border Security Force Act, 1968.
U Bah Banteidor u la ong ialade ruh u la long u nongrep bad u sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki nongrep bad un trei na ka bynta ban bha ban miat.
Kane ka la pynlong ïa ki nongdie dohmasi ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh namar la bun ka doh kaba sah.
’ Ka Constituent Assembly ka la ïatai halor ka UCC ha u 23 tarik u Naiwieng, 1948, bad ïa ka UCC la bsut ha ka Article 44, hapoh ka bynta kaba saw jong ka Constitution, kata ka Directive Principles of State Policy, da kine ki kyntien: “The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
“Ngi dei ban pynlong ia ka kam shang pyrthei ha kaba yn ailad ia ki nongrep bad ki samla, ba kin shim ia ki lad ioh kam iohjam" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ram hikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da ka RTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai daw bakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Shubuh da phin poi ruh u briew un ak angel ha khmat jong phi, te lah shu kut ong" ong biang ka menkmie“Kata ruh kaba eh kein" ong u kpa bad saham samthiah“To shu hun noh kpa shisien ba phi la pyrkhat hok na ka bynta jong u lait shah kynnoh ha khmat ka pyrthei.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna (taxes) na ka bynta ki lynti-ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Ki la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka seng ka la pan bad dawa ïa ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution bala mynjur da ka iing dorbar thawaiñ ha u Nohprah jong u snem 2019.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Artificial Turf Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Sutnga SSCC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Wahshnong Sports Club da 4-0 kol.
Ki la don kiba la shu pynlehnohei ïa ka jingdon kyrteng ha ki kot thep ‘vote’.
Ka kam ki nongmihkhmat kadei ban thaw aiñ, kumno yn aiti ban thaw aiñ ha ki briew ki bym don jingnang jingstad", la ong u Chief Justice.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynrem jur ia ka sorkar BJP, namar ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ia ka CAB, ha kaba ki la ong ruh ba lada ka BJP kan pyntreikam ia katei CAB, kan sa ktah eh ia ka jaid bynriew Khasi, nalor ba ki la dei lypa ka jaidbynriew rit paid.
Kane kan ym kylla da lei-lei ha India bad kan ïai long beit kumne lada wan synshar sa mano-mano ruh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ha kaba ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok ba ki ioh ïa shibun ki lad jingmyntoi la ka dei bad ki kam aiñ ne ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba hashwa ban rah ia katei ka kaiphod hapoh ka kynhun Myntri ban iakren, na ka liang ka tnad political kan pule bniah bha ia katei ka kaiphod bad hadien kata yn sa bthah ia ka HLC ban wanrah ia ka kaiphod hapoh ka jingialang jong ka kynhun Myntri bad hadien ba la dep ban bishar hapoh ka kynhun Myntri, ka Sorkar kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat halor kane ka mat Them Metor kaba long ka mat kaba la ktah bha ia ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla hadien ba la don ki jingiakhih kiba jur bha ha ka 31 tarik u bnai Jymmang jong u snem 2018 bad hadien kitei ki jingjia, ka Sorkar Jylla ka la thaw noh da ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti khnang ban weng ia ki jingeh na katei ka jaka bad khamtam lei lei hadien ba la mih ki jingdawa na kiba bun ba dei ban pynkynriah beit noh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kine ki khep hisorty ki la saiñdur ïa ka jingim bad jingtrei jong u Thomas Jones ha kine ki lum.
U David u la long u syiem halor ki Israel ha u snem 1010 B.C kata hadien jong u syiem Saul u ba la synshar ha u snem 1050 B.C.Kane ka ktien u Blei ka la kren halor ki Israel ha ka por u Syiem David ba lada ka jaidbynriew Israel, kum ka jaid bynriew ka ngeit bad kohnguh ha u Trai U Blei, kan long ka jaid bynriew ba suk tam.
Ka kong  Baniewkor Khongsei, (18) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka  Maya Mirza, (60) na Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills,  ka kong  Doris Lyngdoh, (78) na Umlyngkdait, Ri Bhoi.
Haba la kylli hato ka pdiang ne-em lada jia ba u nongialam barim jong ka u bah A.L Hek uba dei mynta u myntri sorkar bad u MLA ka Pynthor-Umkhrah un wan ia soh biang bad katei ka seng, u bah Shibun u la ong, “Ngin jin da la kmen eh lada jia lei ba u bah Hek un wan phai biang sha ka seng, ngi pdiang ruh wat ia u MP ka Shillong lada u wan ia soh bad ngi" ong u bah Shibun.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tynsong, ïa kine ki symbai khun sniang kiba la wanrah na ka jylla West Bengal la pynsah kyrpang shwa ha ki Isolation Centre kumba 10-12 sngi eiei ha Upper Shillong bad ha Kyrdem Kulai.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng, la ong ba ka ‘erïong ka la sdang ban jai jai haba ka la poi ha Rajasthan.
Na ka bynta jong nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar ka jingsiew la pynkiew na ka T.63,250/- sha ka T.1,07,000/-.
Kane ka la ktah shibun bad ka la pynlong ïa kine ki briew ba kin die bad shong sha khlaw namar ki ngeit ba da kaba sah sha jngai na kiwei pat kin lait na ka pop bad na kiwei ki kam sniew, bad U Jisu Un sa rah noh ïa ki sha katta ka jaka kaba ki ngeit ba kin don lang bad ki.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ka ACHIK ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki sengbhalang ba pher bapher na rilum Garo.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka FIFA ka ong ba ïa kane ka jingsospon lah ban weng tang lada la weng noh ïa ka hukum kaba kaba la thaw ïa ka Committee of Administrators ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ba ka AIFF kan ïoh biang ïa ka bor ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ki shynrang u B Lamare bad L Suchiang ki la jop ïa u Gaurav Dutta bad u Biswajit Ghosh 21-19, 21-17, katba u Raynel Kharbuki bad P Mazumdar (EKH) ki la pynliem noh ïa u Babrian bad Raymond (Ri-Bhoi) 21-8, 21-11.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A) Ka JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha Meghalaya, ka sorkar ka la pynmih syndon da ka kpait saiñ kam kaba ïadei bad ka jingsumar na ka mynta ki jingpang kiba mih ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la bynrap, “Na ka liang jong nga, ngan da ngan ker ïaphi lada wan ka bor pisa katto katne ruh, ngan don ryngkat bad phi, ban ym ailad ïa ka bor jong ka pisa".
