Hadien ba u la dep leh ïa katei ka kam sniew, u la phet krad noh na katei ka jaka.
Hadien ba la mih na phatok, u Bah Khyriem u la ong, “Kane kam dei kaba kut, nangnge shakhmat kan don ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ki jingdawa ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthi kna ba kine ki shnong kiba la iakynduh jingeh ki dei ban ioh biang ia ka ding kloi.
aided schools) ki don lang kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ioh tulop jongki man la u bnai.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la iathuh ba ki don bun tylli ki ‘Anti-aircraft systems’ lane ki drone kiba leit rung sha kylleng ki bynta jong katei ka nongbah bad kham bun ha ki bynta khappud jong ka Latvia bad Estonia.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynphai nia jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Rani u la ong ba ka jingkynthoh dang shen ïa ki kynhun sengbhalang, ka dei halor ka jingïoh ujor na ki katto katne ki briew kiba sngewkhia ïa ka jingshah pyndik jong ki kompeni shna surok ha ki dkhot sengbhalang kiba pynwit da kaba talasi ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei bylla.
Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kum ba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
"Hynrei na ka liang utei u khynnah samla u la pynshai ba kiba la shah kem ha ki pulit ki dei ki paralok jong u bad kim don bynta eiei ha katei ka jingjia.
Ïa kitei ki bar jylla la pyntip lyngba ki nongshong shnong kiba lah ipher ïa ka rukom ïaid rukom ïeng jong ki, mar mar ka Seng ka la hiar bad la lap ïa ki pyrshah ka Rymbai Filling Station.
Jowai, Ïaïong 25: Ka seng ki nongdie dohmasi jong ka West Jaiñtia Hills District, haka jingïalang kaba long ha madan jong ka ïewdie masi kaba don hajan jong ka jingkieng Pamblah, haruh jong u surok bah Jowai-Shillong, ki la rai ban pynlong biang ïa kane ka ïew kaba la rim kumba juh long ha ki por ba mynshwa.
“Nga sngewkmen ba ka tnad ka la kut jingmut ban pyndep ia kine ki projek lashem snem", la ong u Bah Hek.
Te na ka liang jong u CEM u la pynpaw bad u lah ai ia ka jingiaroh ia ka seng ha ka jingpynkynmaw jong ka ia kane ka bynta kaba donkam eh na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew  baroh kawei bad u la pynpaw ba ma u bad ka kynhun jong ki ruh ki la don ka jingiapyrkhat ha ka jingiadei bad kane ka bynta.
“Ha Manipur, tang kawei ka surok ka jingmang pisa ka la kot sha ka T.1000 klur hynrei ka jingmang pisa jong ka NEC ka long tang T.773 klur.
Ïa katei ka jingïalehkai yn ïoh ban pynlong ha rud wah ka Nondeiñ bad ka jingmih shakhmat jong kitei ki samla ban seng ïa katei kynhun, ka la wanrah shisha ïa ka jingmyntoi bad ban ai mynsiem ruh ha ka imlang sahlang, khamtam ba ki para samla kin ïohi ïa ka nuksa babha ba kin ïoh ruh ban lait na ki jingdih pynbuaid, khamtam eh na u Drok uba la wan ban pursted sha ka thaiñ.
U nongialam ka NCP, U Ajit Pawar, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, u kynnoh, ia u myntri rangbah ka Maharashtra, U  Prithviraj Chavan, na bynta katei ka jing ia pra noh jong kitei ki ar seng ha ka Jylla.
La iathuh ruh ba la sam biang ia kane ka polisi ba la pynkhreh biang sha baroh ki tnad sorkar.
U la ong ba la don ki briew ruh kiba pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah da kaba leit ban kam, ba ki don ka jingiajan bad u Myntri Rangbah bad ki pan pisa ban thung kam ha ki tnad sorkar.
“Ka wah Kanai ka la shah khangdam na ka daw ba ki pynhap ïa ki jingtih ba mih na ka mariang na bynta ka jingshna ïa ka surok da ka kompeni kaba la pynbakla ïa ka lynti tuid jong ka wah kaba la ktah jur ïa baroh kawei ka thaiñ," la maham u president ka AYWO, u Benitto M Sangma.
U la ïoh ïa ka kabu ban ïalam ïa katei ka kynhun ha shwa ba ka klob kan paw, kata ha shwa ruh ba kynhun kan shah kyntiew ha ka Shillong Premier League (SPL).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 54, West Garo Hills 27, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 2.
U bah Lanong u la pynpaw ba kum u briew u ba la slem ha ka sainpyrthei u iohi ba ha u snem 2023 kan ioh biang ia ka sorkar synrop,“Ka jinglong jingman ha ka sainpyrthei ha ka jylla hi nangne shakhmat  ka long kaba sngewsih ban peit  namar ba kan sa wan rah biang ia ka sorkar synrop ha u snem 2023 bad kane ka long namar ka jingmih jong ki ar tylli ki party ba thymmai ha ka jylla".
Sa kawei ka sienjam kaba kongsan kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ka dei ka ‘World Food India’, ka prokram ha kaba don ka jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba kitei ki dkhot jong ka seng HNLC, ki dang wan kiew sha Shillong.
Khublei shibun eh,,.
Shuh shuh u ong ba ka Bill kaba u khlem pyrshah ki la dei ban mynjur beit hynrei katei ka jingleh jong ki ka pyni ba ka Bill ka don jingduna bad kumta ban lait lehrain ki phah sha ka Select Committee.
Ïa ka girl’s hostel la dep shna saw san snem mynta, hynrei haduh mynta ïa kane ka hostel ym pat pyndonkam.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ka kyndon jong ka Meghalaya Health Service Rule bad ban pynrung ruh ïa ka Meghalaya Medical Service Recruitment Board (MSRB) hapoh kane ka Rule.
Chisien chisnem man i Chwa wow poi ki Le yaw Soo Sngi.
“Kumno phin jied tang 1 per cent," la buh jingkylli biang ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17 : U Vice President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar u la kam ba dei ka United Democratic Party kaba la dawa ba dei ban knieh noh ïa ka tnad Kampohiing bad ruh ïa ka tnad Bording na u James K Sangma.
Kane ka jingkren jong u hehduh jong ki pulit kane ka jylla ka long hadien ba ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba ki dei ban sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng bad lada kim sangeh kan sa pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ia ki pulit ha ka thain Garo.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nongpynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
Sa 22ngut kiba dang shah sumar, na ka jinging ding bad ki don na kitei kiba mynsaw jur.
U la ong ba ki missionaries Khristan namar ka jingieid ia ki Khasi ki la pynlong ia ka pyrthei ba kan tip ia ka kynhun jong ki briew kum ki Khasi wat sha ki bynta ba jngai ka pyrthei.
Ka Phase-1 jong kane ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kaba kot T.600 klur.
Ha kaba iadei bad ka jingdheng kali, ki Pulit ka Ladrymbai kila iathuh ba ki duna briew bad don mynta ki don tang uwei u major bad ar ngut ki nongiarap kaba la buh jingeh bha iaki pulti ban pyniaid iaki kali.
Da kane ka jingkhladnoh, u Bah Tiklu u la iehnoh shadien arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
Nongpoh, Ïaiong 18: Hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki 2 sngi naduh bala sdang haki jinglehkai sports bapher bapher, ka Seiborlang English Secondary School, Umshaken haka sngi palei kala pynkut noh ïaka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul bala pynlong ha madan Umshaken.
La ialam ia katei ka jinghiar thma, da U  Upar Borbhag bad U Mintu Kalita, ong ka khubor.
Ka UDP ka dei ka seng kaba don 12 ngut ki MLA.Kane ka seng ka ïatreilang bad ka NPP ha ka jingthaw ïa ka sorkar MDA-2.
Ka Baibl ka ong bad u Jisu u dei u Syiem jong ki syiem, hato ka long shisha kumta ! Kat kum ba la long mynta hato ngin lah ban len ïa kata namar ba ka jingkhieñ snem na ki Syiem bapher bapher bad mynta pat ka la kut noh ha kawei ka jingkhieñ beit kata ka dei ka A.D kaba lah ban ong ba ka dei ka snem jong u Syiem ki syiem.
Naka Liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit ula ong ba shen naka liang ka seng kan sa leit ïakynduh ïaki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïaki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Ha kawei pat ka liang, ka jingalehkai jong ka Group-D na ka bynta ka Tura Zone ha madan Chandmari, ka Selsella Sports Association ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Wasa FC.Wat la kine ki kynhun ki laakhun tyngeh, hynrei hadien shiteng kynta ka Selsella ka laoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Threebirth Momin (37′).
Ki samla kiba la pass ne kine ki kolej kin sa trei ha kane ka jylla da kaba shakri ha ha ki hospital sorkar lane ha ki hospital paidbah lane ki lah ruh ban sdang iala ki jong ki Clinic lane ki lah ruh ban leit pule pyntbit shuh shuh sha kiwei kiwei ki jaka pyntbit ban long ki doktor.
U Myntri Sorkar bah AL Hek ula pynher iaka lama ka ri bad shim iaka Rashtriya Salute.
Lah ban kdew hangne, ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sa long shen mynta u bnai hi bad ka Block II ka dei kawei na ki thaiñ kaban don lang ha kane ka thup.
Kumta, ki ong ba lada iahun lang hapoh ka MDA lei lei ki ong ba ki kloi eh ban iatreilang bad iakyrshan lang.
Ia kane ka bynta ka District Council ka la dei ban shah ia ki khun Kpa Khasi watla ka kmie bar jylla bad ka kmie Khasi ban ai jait sha ka kmie.
Ha ki jingjia kiba la kham jur ka don ka jingthynrang, ka jingmih syep kaba jur, ka jingruma, bym tip briew bad ka jingshah ktah kaba lam sha ka jingsniew noh u Dohnud ne Liver.
Shuh shuh u la ong ba um ju kwah ban pyrshah ia u myntri rangbah haba u don ha ka kynhun myntri, hynrei mynta namar ba u la risaiñ u la long laitluid ban ia soh bad ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, u la ong ruh ba shen un sa thoh sha ka AICC ban tip hato u Dr.Mukul u la ioh bor ne-em na ka AICC ban pynhap shuki ia u lane halor kiei ki daw.
Kane ka jingmaham ka la long hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia uwei u samla na kane ka shnong halor ka jingdonkti ban pynpoi ia u drok sha Tura katkum ka khubor ba la ioh na ki Pulit.
Ka jingleh jong phi ia ki pop kiba phim lah ban kylla bamut kan long ka jingkhang lad ban leit sha bneng.
Shillong, Nailar, 26: Ha kawei na ki jingjia kaba pynlynngngoh ïa kiba bun balang, ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba don kumba 15 ngut bad kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la niew tang ia ki kam ba ka seng ka la leh kiba bun ha kine ki sngi ba ladep kiba iadei bad ka sorkar kum ka jingdawa ban pynkiew ia ka CPF, ban dawa bai sumar ia ki nonghikai, ban pyntreikam ia ka Education Policy ha ka jylla bad kiwei.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ki thain bapher kila lum ki jingialang ha kylleng ki ka bad ki don ruh ki bym shym la pynlong hynrei kila leit ha manla ki thliew ïing ban pan ïaka vote jong ki.
Hynrei, ka shnong bad ka LWO ka ai khublei ia ka jingstad jong u Chief Minister Conrad K Sangma ban sactioned da ka Border Outpost (BOP ym POP) ha Mukroh khnang ban ïoh pynshong ïa ki pulit Battalion ha jaka ba don jingiakynad bad ka sorkar Assam ban ai jingïada ki nongrep bad ïa kiwei ki briew jong ka shnong.
Katkum ka jingong jong ki, ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki kompeni bapher bapher na Andhra Pradesh bad kam dei tang na kawei ka tyllong, da kaba bynrap ruh ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Andhra Pradesh ban pynshisha ba ki dohkha ba la shalan ki long kiba lait na ka dawai formalin.
Lah ban kdew ba ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) ka dei ka ‘Run-of-River’ Project, bad ka Myntdu Leshka Stage-I ka dei kaba pynmih 126 MW (3×42 MW) ka bording.
Lyngba ka rai jong U Bah Ryntathiang, kumta ka jingdon briew jong ka UDA, ka la poi mynta sha ka 15ngut bad ka jingdon briew U Bah Latiplang, ka la hiar sha ka 14ngut, lada khein lang bad U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar.
Bad la thad ha madan Iu Chief Minister Conrad Sangma haba kat kum ka High Court order kam shym la hukum ban leh lymda pynbeit shwa.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki Pump tan um bad 170 tylli ki jingpynbthei ryngkat 160 tylli ki detonators.
“Kane ka Iewduh ka long kum ka iew kmie kaba bsa ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdie dohkha ha kane ka jylla", la ong I Kong Tham.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah AL Hek u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba hadien ka elekshon kan don noh ka sorkar ba ar engine ha Delhi bad ha Meghalaya.
kane ka pyni ia ka jingbym ngeit jong ki Jiw ia u Jisu bad kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
Katba ka shi kol jong ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit kaba 64.
Mynta ruh bun ki briew ki klet ia u Blei, ki pyllong ing jah ia ka Temple u Mynsiem Bakhuid u Blei (Ka ba long ka met u Briew) ngi la ia phet sha la ka jong ka jong ka ing, hala ki jong ki jong ki jingmut jingpyrkhat kiba ngi iabeh ha kine ki sngi ba mynta bad ngi klet pat ia u Blei.
Shillong, 27 Naitung:Wat la ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla ka la long shi snem eiei hynrei ka jinglong jingman jong ka Kopili Hydro Electric Power Plant kam pat bha satia, namar ka jingtrei jubor ka jaboh acid ba la mih na ki krem dewiong ba la pynlong bih ia ka wah.
Balei pat kane ka sorkar ba lam khmat ka NPP kam sngewthuh ia kata ?Ha ka jingshisha Lada ka sorkar ka kwah ban ai Bor ia ki Kashari sorkar ( Dist courts ) ka la dei ban shna da ki wei ki Ain kum ka Meghalaya criminal procedure code bad ka Meghalaya civil procedure code bad haba shna ia kine dei ban peit ba ka Bor ki district council court bad ki court Trai Ri Kan nym ktah lane Lada ki pyntreikam makna ia ka cpc & crpc kin leh kumta tang ha ki dist court bad ia ki Kashari Shnong, Raid , hima bad Kashari Dist Council lah dei ban Pynlait ( excempt ) bad ia ka bor jong ki Dist Council court ban bishar ia ki mukotduma hapdeng ki Riewlum ym dei ban knieh noh.
U la ong ba ka seng, kan pdiang ia kane lada ka thmu ban pynkhlain ia ki District Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka KSKBUH u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingpynshad shrieh jong ka sorkar bad ka tnat pulit ïa ka ïing ka sem ka lah ban dei namar ka buhrieh bad ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Shillong, 28 Lber:Ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate (CJM),Shillong ka la kyntait ia ka jingpan jamin ong u heh ka CMJ University uba iajan bad u vice chancellor u Chandra Mohan Jha, u Dhanwan Singh Matharoo ha ka 26 tarik Lber.
Shuh shuh ki la iathuh ba ki kontraktor ki leh tangdep ruh ha ka rukom trei ia ka kam, ha kaba ki la ong ba kim shym la theh maw,  ha ki surok shuwa ban siang rong kumba ka dei ia ki ban leh , hynrei la ong ba ka rukom theh maw la theh tang da ki maw kiba bun tang ki khyndew suda kiba la shu tynrah da ka puh shilum na ki lum ki wah.
La pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone, ka dei namar ba ki briew ka koit ka khiah ki dang leh ia ka Test bad Contact Tracing ne ban wad ia kito ki briew kiba la kynduh ia kito kiba la kynduh kam bad kito kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namar hapoh katei ka shnong ki la don shibun ki briew kiba la shah ktah ha katei ka khlam.
“Ha ka juh ka por ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs Meghalaya ba dei ban phah pynphai noh ki pisa baroh ba ka MJA hapoh ka jingpynïaid u Bah Phrang R Bareh (President 2015) bad Dipak Mallick General Secretary ki la shim naduh u snem 2015 haduh mynta haba ki khlem leh eiei ïa ka Judo na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ïalehkai Judo kumba ka la paw ha ki kotkhubor ha ka report jong ka MSOA ba la shah kynthoh ba ka Meghalaya Judo Association kam ju leh eiei ha ka Jylla ne shabar ruh na ka bynta ka Judo ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Ki Israel ki la shem jynjar jin haduh 1878 snem naduh 70 A.D – 1947 A.D ki la sakma bad longmraw kylleng ka pyrthei.
Kumta ka Kur ka kyntu jur ia phi ban ia wan shongshit sha katei ka General Meting Kur.
U la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa haba ki phah ïa la ki khun ki kti shabar ban leit pule da ka jingkyrmen ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, pynban ki wanphai da ka synduk metiap da kaba ai nuska ïa ki katto katne ki jingjia kiba la ngat ïa ki samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ruh, kaba la wanrah pynban ïa ka jngsngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por u nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai skul SSA u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong kin leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh jong ka sorkar pdeng kiba dei peit ïa ka tnad pla tyngka bad pule puthi ba kin pynsted ban pyllait noh ïa ka first installment jong ka pisa ki nonghikai skul SSA.Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah Symbud ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar jong ka tnad pule puthi ka jylla, ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka ba ki ïakhih bad ki la shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih ban leit phai noh sha ïing bad sdang noh ïa ka jinghikai ha ki skul ba ki don.
Ha kane ka dorkhat ka synjuk kala pynpaw ba ki dum buit halor ka rukom leh ka tnad ka koit ka khiah haka district West Jaiñtia Hills ban iakhun ia ka khlam coronavirus.
Ha shuwa ban sdang ia ka, u Syiem bad ka Dorbar jong u ki ia rai lang ia ki tarik ha ka ban pynlong ia ka, nangta la phah kyrwoh da ki sahti syrwiang ba la thain da ki siej sha baroh ki nongmihkhmat jong ka raij ha kaba ma ki pat ki ai jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka hima.
Ka dei ka sngi U Blei bad lehse ym bun eh kiba pule bniah ha ki jingthoh ha ka kot khubor ha kum kane ka sngi.
Ki riewheh riewhaiῆ tang ban bit ban biang їalade shimet ki pynїajan bad pynїadei bad ki Kaisar ha Rom bad kim salia lada ki riewpaidbah ki їap bad ki don hapdeng ka jingjynjar.
Ki la pynrem ruh ba ia ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah kylla ia ka jinglong trai jong ki trai shnong kane ka jylla.
Balei ban ïaleh khluit ka por ka dang don lada phi ïohi ba uta uba shah jied um ai ka jingshakri hok, jied noh da uwei ne pynjop don burom ïa u kyrtong uba phi kyrshan mynta bad lehse u bym pat poi sha ka thong namar ki jingpynkulmar kin ym poi shano shano ruh bad kin ym wanrah kino kino ki jingmyntoi ruh.
Na East Khasi Hills ïa ka District Award la ïoh da i Dr.Careen E.G Marbaniang, Assistant Teacher, Mawkhar Christian HS School, Shillong na ka thup Secondary Section, Babu Wallamkupar Lynrah, Assistant Teacher, Mawsiatkhnam Prebyterian U.P School (SSA) na bynta ka Upper Primary Section bad Kong Dafrit Nongkynrih, Assistant Teacher, Tynring Govt.
Ka JSU ka la kyrpad ïaka ka sorkar ban shimkhia khamtam ia u MLA ka thain ban shna noh ia ka surok bad ban shna da ka jingkieng kaba paka hashuwa ban poi ka shnong Kharkhana kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad paidbah haka aiom slap namar ka um ka kiew sha surok haka por lyuir.
Kine ki rangïakura ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut (46-48kg), u Banjop Nongkhlaw (51-54kg), u Melvin Marbaniang (54-57kg), u Kordor Marwein (57-60kg), u Badonkupar Synnah (60-63.5kg), u Bhalang Shadap (63.5-67kg), u Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
Na ka bynta ka jingialehkai lashai ka sngi, u Bah Hering u la ong ba un hap ban bishar bniah ia ki nongialehkai kumno ban sei madan namar ba ka jingiakhun ka long kaba kongsan bha.
Ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur ïa kano-kano ka sienjam ba la shim da ki bor ba dei khmih ban pyntlot ïa ki riti-dustur kiba don ha kine ki jaka lum naduh ki por barim bajah.
Hadien kane, kine ki jhad shipai ki la beh thong ïa kane ka lieng," la ong ka jingthoh.
Hynrei wat lada kim shym la ioh jingtip ki la iakren bad kitei ki ar ngut ki AEC ha Forest IB jong ka sorkar Assam ha Khanduli, ki la rai ban khot biang ia ka Peace Committee ha ka 10 tarik une u bnai ha katei ka juh ka jaka.
Kawei ruh ka rai ba la shim halor kane ka jingleit ai jingkyrshan ka long ban pyntikna ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Ka skul Mawlai Presbyterian ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College kum shi bynta jong ka jing-rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem.
Ka matpdeng ka long “To ialap, to pyrta iaka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Lah ban pynkynmaw ba iaki kor ventilators ha u snem 2021 la dep buh iaki haka COVID Hospital ha Maternal & Child Hospital ha Panaliar, Jowai.
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh u la ong ba ki briew ha ka ri India kim ioh satia ia ka jingnang jingtip kaba paka bad dei na kata ka daw kim tip kiei ki kot ki sla kiba ki donkam bad u la ong ba ka jingdon jong ki ha ri India ka dei beit lyngba ka jingshahktah ha ka niam ha ki pateng kiba bun bad ym don ba lah ban len ia kata.
Jowai, Lber 20: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, bun na ki nongrep kim da kheiñkor shuh ïa u ne u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïa ka koit ka khiah ki briew.
Ki iathuh ba u dei u nongbatbor kynthei, kumta ka jingleh jong ki kumta ban tem tin ka long ba un jah burom.
Kumba ong ki stad saian na America bad China, lehse kane ka khlam ka lah ban sangeh shipor.
Ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District, ka buh iaka thong ban pynkylla dur ia ki ar tylli ki shnong hapoh ka district kum ki shnong kiba lait naka jingshna iaki jaka bret ñiut ne landfill free villages.
