La iathuh ba mar shiteng, na ki nongtrei ka kashari, ki la ioh ia katei ka jingpang iabit corona.
“Mei kumno mo I Papa I khlem iathuh shai seh iaphi mynne shano I leit.
Hynrei la sngewthuh ba kane ka jingtyrwa ka lah ban pyntreikam ha u snem ban wan hynrei ia mynta ki dang buh ia kajuh.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit Baphra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynkha ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
La pynkup burom ïa kine ki arngut ha ka jingïalang ba la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam jong ka 17 -North Shillong BJP ha Bamena House ha Riatsamthiah.
Kane ka jingduwai ka iasnoh bad kawei jingjia histori, kumta ka donkam ban pule bad puson ia ka hapoh ka jylli jong kane ka jingjia histori.
U la ong ba shisien ba la khyllew ka jingim jong ka khun kan nym poi sha ka jingsuk.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka UDP, ka la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ka Party kan sa pdiang burom ia bun ngut ki nongialam paidbah (Leader), ha ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh sha ka Party UDP.Nalorkata, ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban iarap ia ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule haba iadei bad ka ioh kam ioh jam bad ban weng noh ia ka jingeh ki nongrep kaba ki mat ha kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
U la pynynmaw ba ia ka CMPDI lah kyntait ruh ha ri Lum Garo ha ki snem 1990 bad ka sorkar kam dei satia ban ailad ha ka Coal India Limited na ka bynta ka kam tih dewiong ha kane ka jylla.
Haba ka India ka la sdang ia kaKam ai dawai tika, ki la don shibun ki briew kiba dap da ka jingartatien ia ka bor jong 130 klur ki briew ka ri.
Kumne, ka la pyrkhat ha lade: “Balei nga la shu len ïalade na ka bynta jong ki, katba kine ki briew pat kim pyrwa eiei?" Kumta, ka la sngewdom sngewbitar ïalade bad ïa kita ki briew kibym pyrkhat eiei na ka bynta ki Para-ri.
Ka Maharashtra, ka don bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki don 20 ngut, ong ka sorkar India myn hynnin ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10.30 pm hajan ka syndicate bus stand bad hajan ka Them Iew Mawlong (Punjabi lane), la ong u SP East Khasi Hills Rituraj Ravi Kane ka jingjia bthei bom kala jia ha kawei kaba iing tin kaba shu iehnoh khlem don mano mano ba sah.
Ka la ong ruh ba dei ban bthah ïa kane ka kompani ba kan siang maw noh ïa baroh ki subway kiba la shu shna tangdep, kiba la shna ban lied ïa ka jingkieng barim da ka jingthmu ban tei thymmai pat ïa ka.
Hoi – KiwKa kor te ka jinglong, (2)To da tieng ïa ka LehmonShi bor wat la phi long,Phin suhsieng ‘tiew-la-subon.
“Ka Special Committee ka la bynshet ia ka kam ha nga kum u general secretary ban phah kyrwoh sha ka KHNAM ba ka party ka kwah ba kan don lang ha kane ka rynsan jong ki seng riewlum", la ong u Dr Mawthoh.
Kiwei pat ki jylla ki la sdang ia ki class haduh shi bnai ar bnai shwa ba ka Meghalaya kan pynbna ia ki kyrteng kiba ioh ban leit pule bad kane ka la ktah jur ki samla pule ka jylla namar ki la duh ei shi bnai ar bnai ia ki jinghikai.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri ka Tnad Bording Abu Taher Mondal, u Myntri ka PHE Marcuise N Marak, u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri bad ki Nongmihkhmat jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited, MPTCL.Haba aijingkren ha ka jingialang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw ia ka thain da ka jingplie paidbah ia kane ka project kaba kongsan.
La lum jingtip na ki nuska ba 1,018 ngut ha ka aiom lyiur ba la lah la pynmih ha ka Sun Awareness Week.
Ka lympung ïalehkai Cricket World Cup 2023 ka la sdang ha ka sngi Palei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Ahmedabad ha kaba ka England kaba  bat ïa nam lahduh ka ïakynduh pyrshah ïa ka New Zealand bad kane ka long ka jingïai bteng ïa ka final jong u snem 2019.
Jeremaiah 9:23.
“Kum u samla uba la trei bun ki kam nga sngewthuh bad nga don ruh ka buit kumno ban hikai ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ym ban shu shaniah beit ïa ka kam sorkar.
Ka Kong D.Challam ka la batai ïa ka jingtreikam jong ka MCSWA bad ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drok.
U la ong kane ka long tang ka khubor hamsaia bad ka bym shisha satia.
U Jadhav u lah dep ban ialehkai 73 tylli ki jingialehkai ODIs na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad ka jinglah ban kamai ia ki 1,389 ron bad khur ruh ia ki 27 wiket bad uba lah  ialehkai ruh 9 tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba u la lah ban kamai ia ki 58 ron tam ha ka kam ialehkai ka jong u.
Ha kane ka jingialang la iadonlang State General Secretary ka NPP u Bah Donkupar War, Chairperson of Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation bad MLA Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, MLA Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA Ma Wailadmiki Shylla, MDC Sutnga Narwan Ma Seiborlang Shadap, MDC Musniang Rangad Ma Phasmon Dkhar bad NPP District President West Jaintia Hills, U Ma Octamewat Lamin.
Kane ka jingialang ka dei halor ban pyllait iaki kali ban siew bai toll gate, kaba hadien bala pyntreikam iaka FASTag baroh ki kali ki hap ban siew naka T.30 sha ka T.60 kum ka kunai ia ki kali bym don FASTag.
Kito ki briew kiba don ka type 2diabetes ki dei kiba sakhi halor ka jingkyntait ï aka insulin ha ka met.
Haba pynkynmaw ïa ki jingpluh ding kiba la la jia ha ki khyndiat snem ba la leit noh, ka seng ka la ong, “kum ban shu pynkynmaw ba dang shen kawei ka ïingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Ia kitei ki kot ki sla la ong ba  lah ban attest hi da ki samla pule ym shuh da ki ophisar kumba ju leh mynshuwa lane da kaba leh affidavit.
U la ai jingtip ruh ba lada ki don kino kino ki jingdonkam, ki lah ban phone ha u 14567.
Namar ka por ba la buh ba pyni ka dei ha ka por 11AM, 1PM, 3PM, 5PM bad ha ka por 7 baje janmiet.
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Nongstoin, Jymmang 26: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawru-syiar kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District ,ki la hap ban shu shong dum mynta la kumba shi bnai ei ei, namar ka jingduh noh jong u Transformer uba don ha katei ka shnong.
U la ong ba ha ka por kaba shet lada pyllait wut wut ia ka jingkhluid u sa sieb kynsan bad ki briew ki khot u khaw plastic.
Block II yn ialam da u Bah Tom  Rumnong, Bah C.R Tariang,Hamlet War.
U myntri, ha kajuh ka por, u kren diaw shuh shuh da kaba u ong “Ka jingkhuid ka la sdang phet noh na ki shnong jongngi" bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ia ka jingkit kaba khia, ban pynkhuid ia ka nongbah Shillong bad ula iathuh ruh ba ka nongbah Shillong, ka la hap mynta ha ka kyrdan kum ka nongbah kaba smat, ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba 100 jong ki nongbah bapher ka Ri India.
Da kaba buh jingkylli ba katno tylli ki Bill ba kiwei ki CEM ki la wanrah ne shna, u la ong, “Haba kren da trei bad ym dei ban kren tang ka ktien.
Shillong, 4 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa shuh shuh na ka chairperson ka sorkar UPA-II ka Sonia Gandhi na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
“Bah Rymbui ka HNLC ka lah thait ban pyar sah iala ki kti na ka bynta ka jingsuk lah 17 snem,katba iaki dkhot ka HNLC pat la nang bteng ban kem, pyniap da ka sorkar.
"U la kynthoh tyngeh ruh ïa ka HNYF da kaba ong, “haba ngi ladei aiti lut ïa ki kot ki sla ban shu kynthoh madei mata ka dei kaba bym lah long satia.
Haba phai sha kane ka jingïahun kaba la long ha Duliajan, Assam, ka Shillong Lajong FC ka la pynbam haduh 5 kol ïa ka United Chirang Duar FC ban khur ïa ka namjop.
Ki um ha ki wah ki la kylla snam, U la phah da ki jakoid, ki jynreiñ, ki skaiñ, ka khlam mrad, ka jingpang tohjaw, u phria, ki puit khlam, ka jingdum tliw tliw, ka jingpyniap khlam ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
“Ngan ym leh bein ia phi, shu ngeit ia kaei kaba nga ong…" La ong pat u PanahHadien ba la dep dihsha bad bam shaw, bran ki ia mih noh nangta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 23 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 349 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 7 Nohprah:Ka District Legal Service Authority, West Khasi Hills kan pynlong ia ka National Lok Adalat ha Nongstoin, ha ka 19 tarik Nohprah, 2015, ha ophis jong  ka District and Session Judge, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet halor ki case ne ki mukotduma.
Bun ki paidbah bad ki nongkren ki la pynpaw ba ka lynti kaba biang ia u ka long ban iakhun kum u kyrtong shimet namar ba ki la mad lut ia ki party bapher bapher ki la ngiah hynrei na ka liang u Bah SK Sun u la ong, “Ka shong ha ka LSPBL ba kan iapyrkhat kumba la pynsngew ka sur u paidbah".
La pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
Shuwa ia kane u SN Dhole na ka Central Institute of Road Transport u la ong ba ha India 1.38 lak ngut ki briew ki iap na ka jingjia aksiden bad 60 percent ka dei ka jingjia aksiden ha ka por mynmiet.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh ïa ka khubor pynbudnam ba ka BJP ka ban leit rung sha ka BJP.Ki nongïalam jong nga ki dei ki nongïalam Balang ki Tymmenbasan, ki Kateikis", la ong u Bah Shangpliang.
La pyntip ruh ba kam don satia kano kano ka kyndon ïa ki nongshim bynta hynrei la shah mon sngewbha ïa baroh.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Seng Khihlang ba kan nang roi nang par kan nang ioh bor na ka por sha ka por ban ialap iariew ia ki mynsiem ksiar mynsiem rupa ba kin lait na ka ngeit biej ngeit them.
Ka Sorkar Himachal Pradesh ka la sdang ïa ka jingpynkhreh bad ka jingpyntreikam ha ki shnong ban pynthikna ka jingïoh um kor ha ki shnong ha ki jaka nongkyndong.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ia u ne ia ka ha ka election.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ka la duna haduh katta katta.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh.
Kino kino kiba kwah ban tip kham bha shaphang kane ki lah ban phone ha kine ki number 9436344580/8014673620.
Kiba bun ki dkhot jong ka kynhun kiba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah la ong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ha Bhopal.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Madan S&CC ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bseiñ, dait ksew, khein kjat, pdung ding, ñiangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
Hynrei katkum ka khubor, ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane ka lad namar ba ki ophisar na kane ka jylla Meghalaya kim kitkhia ia ka kam.
Ka tnad ka la buh 16 ngut ki nonghikai ban ai jinghikai bad kito kiba shah hikai kim don kam ban siew eiei.
Hooid ha kine ki san snem ba la dep lai snem ki dei ki snem kiba ka sorkar MDA kam ïoh ban treikam hok namar ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
U Laskar, ula ia kynduh ia U Rev L M Vanchhawng, jong ka Shillong Baptist Curch, ha kaba ka jing ia kynduh jongki, ka long kaba ia kynduh paralok.
? la buh jingkylli ka Seng.
Lehse don katto katne ngut kiba hun ban ngeit ba ka Ka Meghalaya ka long shisha kumta! Tangba ka jingshisha ka jngai bah na ka jingngeit.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ïa don bynta lang ha kaba ïa jied lang ïa u Candidate, kata, ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ïa ka kam bad kin hap ban ïa trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ïa u/ka Candidate namar lada u rem, kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ïa ka jingïarai lang ma ki.
Don kiba khot ia ka , da ka kyrteng “Ka Iew Jingthala" kiweipat ki khot ia ka ‘Ka them jong ki Ummat “ u Brother Yun bad u Paul Hattaway ki thoh kumne:-Poisonous snakes, mosquitoes and leeches abound,As do leather whips ,ropes and electric botons,This place is like a graveyard covered with thorns,He who enters with one devil will leave, with seven devils,For chains can never change a man’s heart.
“Kongthei phi la ia phun lypa ne…" Ka la leh myn kylli biang“Hooid kein ….
Ia kane ka jingpynkiew tulop la leh katkum ki kyndon ka Fifth Pay Commission da kaba shim ia ka rukom khein 2.68.
Ka Synjuk lyngba u kyrwoh bala phah u general secretary Riquoma RQ Laloo kala kyntu ia baroh ki shnong ban bud ryntih iaka lynti bala pynbeit khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Ki Mikir, ki don la ka jaka shong jongki sha Mihngi, hynrei la pyn iasoh jubor da kata ka komishon jongki, ha kaba na Jaintia, u don tang uwei u member, U MLA jong ka Jaintia" bad u ong shuh ba uwei U MLA na Jaintia hills, um lah ban ialeh pyrshah ia ki 6, 7 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka komishon.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong i Bah Martin N.Majaw hakhmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban pyllait im noh ia uwei u khynnah ba dang 16 snem ka rta, uba la shah rahbor na Nongpoh hynnin ka sngi u Blei ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kiba la shim kabu halor ka jingbym don briew hapoh katei ka iing.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Shillong, 20 ’lyngkot:Haduh 178 ngut ki khynnah pule ba pass kham shakhmat eh ha ka eksamin Klas X bad ka klas XII jong une u snem, ki la ioh pdiang ia ka laptop na ka sorkar ba la ai da ka tnad Information Technolog (IT) ka sorkar hynne ka sngi ha Shillong.
“Ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba ka huri hura hapoh ka Congress ka la jubor", la ong u Bah Shibun.
“ Ka eriong na ryngkew ka hiar sha duriaw kaba kyrteng ka Iurokuila (Euroclydon) kiba shong ha ka lieng baroh ki la bret ia ki tiar ki tar baroh sha duriaw tang ban lait im ka mynsiem.
Ha ka por janmiet wan poi u pyrsa u lok katei ka longkmie sha katei ka jaka uba wan shangkai mynsngi sha katei ka thain ula wan khot ia u Kni ban pynlait ia ka kali jong u ba ka sah kut.
Ia kine ar ngut ki myntri thymmai yn pynbam smai lashai ka sngi por 10:30 mynstep ha iing u Lat ka jylla.
Ki nongïalam jong ki saw seng ha ka kyrwoh khubor ba ki la phah mynta ka sngi sha u nongthoh khubor, ki la byrthen ruh ba lada donkam kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba kham halor ba kin shim kam halor kane ka bynta.
Nongpoh, 25 Jymmang:Ka Shnong Soh laitrim, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain ba la dep ka la pynlong biang ia ka Dorbar Shnong na ka bynta ban thymmai ia ki nongialam ka shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Members.
Kham ha shuwa ka Sohra ka  Indian Ocean island of La Réunion (France) ka la bat ia katei ka nam ha kaba ka jingheh u slap hapoh ka 48 kynta ka long 2 467mm (97.13).
Ka lah ban long ba ki Jiw ki sngew syier bad sheptieng ban leit sha Jerusalem.
Ka NPP kaba don 8 ngut ki MLA ka ïoh 3,14,120 vote, ka UDP kaba don 12 ngut ki MLA ka ïoh 3, 00,529 vote, ka INC kaba don 4 ngut ki MLA bad kaba don ruh ïa u MP Lok Sabha ba mynta Bah Vincent H Pala ka ïoh 1, 79,680 vote, ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka ïoh 1,01,264 vote, ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 81,842 vote, ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 58,051 vote bad ka TMC kaba don tang uwei u MLA ka ïoh 48,320.
Bunsien, ki IAS, IPS ki lait na ki jingshah shim jingkitkhlieh.
Katkum ka jingïathuh jong u, u la ong ba um lah ban pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ naba baroh ki long kumjuh ïa ki kynhun ehrang.
Ha kane ka sngi, katei ka komiti ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban tei arsien biang noh ïa kane ka ïing building.
Ka Nain, ka ong ba kane ka dei ka jing iakhih kaba ar hadien ka jing ialeh laitluid.
U la ong ba ka jingïoh ban kurup pat ïa u drok ba bun ka pyni ruh ba ki bor Sorkar kim shym la ïohthiah, ha kaba la lah ban khanglad noh ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa une u jingdih pynbuaid sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Hek, ki MLA kiba u la iakren ki dei na ka Congress hynrei ki dang ap sa tang ia ka por ba kin mih noh na ka Congress.
U CM u la pyntip ruh ba kin dang don shuh shuh ki five star hotel ki ban dang wan ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam, kumjuh ruh ka three star hotel ha Tura, kata baroh lyngba ki kynhun shimet.
Haba ïadei bad ka jingong u Dr WR Khalukhi ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan pynpoi ïa ka jylla ha ka juh ka apot kumba la mad ka jylla jamu and Kashmir u Bah Ardent u la ong, “Kam dei shuh ka jingkren ha ki jingphohsniew hynrei ka la dei ka jingkren ruma bad ka jingkren biej jong u ban pynïahap ba ka jingdawa jong ngi ka long kum ka jingïakhih ha Kashmir nga kwah ruh ban kylli hato lada kumta ngim don hok shuh ban pyrshah ïa kino kino kino ki polisi ka sorkar kiba ktah ïa ngi bad hato ngin long ñiang kohnguh beit ïa ka sorkar katba ka leh lada kumta dei na kata ka daw u Nongaiktien ka party u la ong ba kadei ka jingkren ramïa, ka jingkren lamwir bad ka jingpyrkhat shiteng khlieh, jong ki nongïalam ka NPP".
Kawei ka handbag rong grey.
U Bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah ka long shibynta ban ïarap ïa ki.
Kham hadien haba wad jingtip halor katei ka Executive Committee u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ha katei ka jingialang EC ka KHADC ki la mih ki jingiapher jingmut hapdeng u CEM bad katto katne ngut ki EM.Katei ka jingiapher jingmut la ong ba ka dei halor ka kam Elaka ha kaba u CEM u kwah ban pynskhem ia u Sordar uba ki paidbah ki la ujor sha ka KHADC, katba na ka liang ki katto katne ngut ki EM pat ki la pyrshah ia kane, bad ki la ieng halor ka nongrim kaba la lap da ka kynhun tohkit (inquiry) ba uta u sordar, ba u CEM u kwah pynskhem u dei uba la don dak thoh bria.
Ki briew ki kheinkor ia kine bad riewkyntang burom bha, kim ju leh khlem-akor ia ki bad ngeit wat tang ban iuhkjat lah ban dkoh ne jia kiei – kiei ki bymsngewtynad.
Kynthup u  Sparlin Pohthmi, Lakhon Lamin, Boney Kharmalky Kong C.Rynjah, Pawnam Pohthmi Lem bad kiwei de ki nongtrei SSA Amlarem Block Kynthup ruh ia u Chief GuestUi Bah H.Lamin MDC bad Guest Honour.
Ha shuwa jong kane ka jingïalang, u Speaker bad u Myntri Rangbah bad kiwei de ki Myntri ki la leit jngoh ïa ka jingphyllem ka ïingdorbar bad kiwei ki bynta jong ka jingtrei.
Nalor ka jingitynnad ka jaka, ki lum ki wah, ka Miss Meghalaya kan ai lad ia ki samla ka Jylla ban pyni iaki sap ki phong ha kine ki kam jong ka Beauty Contest Contest, Modelling bad Personality Development.
