Ha kine ki sngi kiba mynta, ka kompani ka la lah ban pynmih ïa ki mar kiba laiphew jait la ka jong ha ka liang ki ‘battery’, ki kor tba jingshai (torch), ki kor pynïap kaiñ pyrjong (mosquito bat), ki kor Led bad kiwei kiwei ki kor ilektrik.
Ym ju bit ban niew bein ne ibein ia kiba rit ne kiba tlot namar’ lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem (ha kawei ka por) ha uba kham khlain ‘Ban sarong lei ka bym ju bit satia,namar,’ka jingsarong, barabor ka wan hashwa ka jingjot’Lada sngew shngain pat ba phi dang bun paid mynta, kan sa poi ka por ba ‘uba shngain la la sah marwei’ Bad lada phi rkhie bein lei,kata,’uba rkhie nyngkong un iam khadduh"Lada phi kmen bad rkhie bein lei ia kiwei,ka jingmaham kalong ba,’Uba rkhie la la dei ban iam’.
Ki paid bah katei ka thain ki la kynnoh ia u MDC bad u Rangbah Shnong halor katei ka jingbym don bording ban peit World Cup.
Lehse kata ka jingdawa ka la shu jah noh kumto ha lyer bad ka ILP kan ym wan da lei-lei sha kane ka jylla.
U Ma Lamare ula ai khublei ruh ia u MLA uba la pyllait lai tylli ki ambulance lyngba kane ka juh ka skhim kaba long ka jingmyntoi kaba khraw iaka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Ka jingjia halor ka jingshah thombor ki kynthei ha bollywood, ka la iai  bteng ha kine ki sngi, lyngba kata ka mat kaba ki ong #Metoo bad katei ka la sdang, na ka jing iathuh jong ka Tanushree Dutta, halor ka jingshah leh jrong kti jongka ha U Nana Patekar.
U Dr.Sangma u la ïohpdiang ïa ka jingshah byrngem naba u la ïakren bad ka seng Congress bad kiwei pat ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai kaba khlem da kynthup lang ïa ka NPP bad BJP.Katkum ka tyllong khubor, uwei napdeng kiba ju pyndonkam bha ïa ka social media lyngba ka Facebook u la pynshlur ïa ki paidbah ban leit jngoh ïa ka Ïïng u Dr.Sangma ban kawang maw bad ban thang ïa ka dur tyngshop jong u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad khamtam eh bad long kiba la mlien naduh na rympei ïing ban pynneh pynsah ïa ka ka mei mariang bad ka jingkhuid jong ka.
Ula ong shuh shuh ka jingknia Syiem Ryngkaw kadei ka jingleh niam kaba saw hapoh ka Seiñraij Mukhla.
• Ka jingphaikhmat sha ki dewlynnong, ki jylla Himalaya, ka thain shatei lammihngi bad ki District ba dang kham duna ka ioh ka kotKa National Animal Disease Control ProgrammeLah plie ia ka National Animal Disease Control Programme na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka Brucellosis ha ka jinglut kaba T.13,343 klur.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ba u MLA jong ki un kren ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kumba la buh ha ka mat ïakhun ilekshon (Manifesto) jong u bad ka HSPDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Philippoussis un ym lah shuh ban long u nonghikai jong  uwei na ki khlur ialehkai Tennis na ka ri Greece u Stefanos Tsitsipas naba utei u nonghikai u la poi sha ka bynta kaba kut ha katei ka kam shakri.
U la ïathuh ba ki ar jylla ki la pyrshang ban pynsted katba lah ban pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha kiwei ki jaka ba dang sahteng.
Naduh ba ka iap katei ka khun tyngab, kitei ki long iing tyngab, ki la bun shun hi sia ia U Kewat bad kim kwah hi ban map ia u bad ki iai ap man ka sngi, ha ka leit ka wan jongu.
Nga ngeit kito kiba la ngat ha katei ka jait jingpang ba shyrhei kin sa sngewthuh, ynda la kham thanda ka jabieng, ba ki long kum ki koidi ba la shah set phatok shi rta jingim.
Hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA, ki pulit jong ka Coimbatore ki la kem ïa ki 6 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïarap jong u Mubeen hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kurup ïa u Potassium Nitrate uba 75 kilo, Aluminium Powder, u rnga bad ka Sulphur ba la pyndonkam ban shna ïa ki bom pynbthei na ka ïingsah jong u Mubeen.
U Bah Synrem u la ong ba u sngewthuh ba kine ki nos watla ki la trei bun snem hynrei ki donkam ïa ka syrnod ba la ithuh da kano kano ka Nursing Council kiba ki la dep ban pule.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka Council kan sa shong jingïalang wat ban rah sha katei ka Committee pynbeit pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Seceretary jong ka KSU NEHU u Samla Shibaitlang Rymbai u la ong ba ki bor pynïaid ka NEHU kim dei ban peit kyrpang tang ïa kiwei ki jaidbynriew ban klet noh pat ïa ki trai muluk ha ka jingai jinghikai na bynta ban pyntbit ïa ki samla ban ïakhun ïa ka UPSC.U la ong ruh ba lada ka NEHU ka kynthup beit tang ïa ki SC ha ka jinghikai bad kyntait ïa ki Khasi ban kynthuplang na ka liang ka KSU kan ym ai lad syndon ba kan treikam.
Ha kajuh ka por, u heh sorkar u la ong ba ka dor jong uwei u nongshong bus la buh T.100.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Joplin Shylla kaba dei ka President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shim khia bha halor kane bad ba ka dei ban hukum ruh ia ki tnad pulit ba kam dei satia ban shongthait na ka bynta ban thwet ia ki runar kiba leh ia ka kam bymman bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom da kaba shu sdien phasi noh kine runar khnang ba kiwei ruh kin nym shlan ban leh ia kane ka kam kiba long kum ki jingpyntieng pynsmiej ia ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnat ba dei khmih ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ia utei u post ilektrik na katei ka jaka sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki 13 sengbhalang halor ban khang rung laitlan ia ki briew nabar, ka la mynjur ba ka sorkar ka dei ban pynlong ain noh ia ka Bill shongwai iing ha ka jylla ha kane ka dorbar ban sa long ha u Nailur ban wan.
Lada ka long kumne khlem artatien kan sa poi ka por jong ka jingïap thngan.
Ha ka jingialang, la iakren halor ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng, na bynta ka elekshon MP 2014.
Haba jubab pat mano napdeng kine ki party ban ïoh sei ïa u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la ong ba ka party kaba la ïoh bun tam ki MLA ka dei kata hi ka party kaban sei ïa u Myntri Rangbah.
Kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBDBA ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Dipshon Ryntathiang, Vice President, Wanphrang Lyngdoh, General Secretary, Silvester Mynsong, Assistant Secretary, Jebansius Ramshon, Assistant secretary, Ephnas Thangkhiew, Treasurer, Michael Kharhunai, Technical secretary ka Referee Board, William Mynsong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
Lada bakla tang shisien ha ka rukom ai khubor, tang katta ki paidbah kin duh jingshaniah.
Shillong, 8 Rymphang:Ka la don ka jingiakynduh ka kynhun ki heh ophisar na ka ri Bangladesh bad ki heh ophisar na kane ka jylla na ka bynta ban leit jurip lang ia ki khappud Bangladesh bad Meghalaya ha ki jaka jong ka Lyngkhat bad ka Pyrdiwah kiba ym pat ker sainar shiah.
Mynta ka taiew pat,sa u Pastor cum social activist, i Rev K.Pyrtuh i la mih kyrteng ban iakhun noh ia ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ia ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ia kynduh na ka por sha ka por.
Lada dei ba ka sorkar jylla ka la pyrkhat naduh mynshwa, lehse ngin ym kyrduh bording kumne mynta.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew katto katne ngut ki riew rangbah ba pawkhmat na thaiñ Sohra ba kynthup ia u Dr.W.A Lyngwi, bah Batista Kongphai ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la khot sngewbha ia U Rupang sha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka shnong Kut madan marjan bad ka Saitsohpen bad ha katei ka jingiabamja la donlang ruh ki riew pawkhmat ka jylla kum u babu Prof.SS Majaw, ki Sordar ki matabor bad kiwei.
Ka Khasi Students’ Union jong ka West Jaintia Jaintia Hills District Union ha ka 27 tarik Ïaïong ka la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ba u dei weng noh mardor ïa ki BSF na Amlarem, West Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka long kaba thamula haduh katta katta ban tip ba ki don haduh hynriew phew hynriew ngut ki nonghikai skul sorkar hapoh ka jylla, kiba la shah weng kam ha kine ki snem ba la dep, kiba ka sorkar kam shym la thung shuh ïa ki bad ki la shu shong ïing noh.
Katkum ka jingujor ba utei u nongthohkhubor u la ujor sha u Superitendent of Police, East Khasi Hills u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingkyntur pud bad ka jingtei be-aiñ hapoh u pud u sam ka Cantonment u la leit ban jurip bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh jingtip na ki paidbah ba ka jaka ba la tei be-aiñ ka dei ka jingtei jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vikash Gupta uba la shah jied ruh kum u dkhot ka Cantonment Board bad kumba la ioh jingtip ute u nongthohkhu bor uba la tip kyrteng kum u Govind Sharma u la thoh kumta ha ka khubor.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
Hato ka sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ingsah sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei sorkar? Ki paidbah jong ka jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka sorkar," la bynrap u Dr.Shangpliang.
U Bah Pynshai u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ki riewshimet ba kin ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ki ha kano kano ka bynta ban long ka jingmyntoi ïa ka kynhun.
Une u Myntri rangbah u la ban jur halor ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar ïa ki nongseng kam lajong lyngba ki prokram kum ka CM Elevate.
Ka jingpang kan long kumta kumne.
Haba thung ïa u riew hadem dei ban tih kham jylliew ïaka lyngkha khnang ban iada na ki khniang bad dei ban thung lang ïa u riewhadem bad kiwei pat ki jingthung.
Pynban dei hangne ba u kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih, um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar kaba u laoh ban shuta ka penalty ha ka minit kaba 87 na ka bynta banakhaid mar 2-2 kol.
lKi nongialam ba ha khlieh ka NPP ki dei ban ai jingsneng ia ki ne ki nongmihkhmat pohjait,ha jaka ban skhem ka jaitbynriew ki ia khñiot ryndang pynban ia ki paralok.
“La ïathuh ruh ba watla kiwei ki ong ba kadei ka party kaba kham rit bad kham duk hynrei ha kane ka kynti ba mynta ki kwah ban ïohi ïa ka dur kaba phylla khyndiat ha ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka thong treikam kumba la mait phang da u Maieit HS Lyngdoh ha kine ki 53 snem ka jingïaid lynti.
Katba kiwei pat ki tnad sorkar ki la ioh lut ia kane ka Arrear la slem.
London: U Amrullah Saleh, vice-president barim ka Afghanistan, u dei u nong ialam ka Resistance Front kaba iakhun pyrshah ia ki ehrang Taliban ha Panjshir Valley.
Hari Kirpal Singh u la wan balai.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang eksamin ba kano na kine kaban kham biang namar ban tei da ka kad lieng suiñ kiba thymmai ka jinglut ka long kaba heh haduh katta katta bad lada dang lah ban kham pynheh ïa ka kad lieng suiñ ba la don lupa ka sorkar kan sa shim ïa ka rai napdeng kine ki ar tylli ki lad kiba don.
“Ka la donkam ia ka elekshon ban khang lad ia ka pisa ha ka elekshon namar ba ka la jubor ka jingpyndonkam ha ka por elekshon.
Haba kren ha katei ka jingrakhe u President ka Youth Congress u Richard Marak u la ong dei ka Youth Congress kaba la pynmhi bun ki nongialam ha ka jylla bad ha ka Ri.
Kumjuh ha ka sein kaba ar kata ka dei  ha ka 30.01.2020 ka MSPCB ka la khot pynlong biang ia ka ne ka juh ka public hearing ha shnong Lumchnong, East Jaintia Hills District ha kane ka sngi ruh kum ka JSM ngi pyrshah jur bad ngi la buh ruh da ka jingthoh sha Ministry Of Environment & Forest Climate change (NEZ), kat kum ka shithi no JSM/PUB-Grievance/2020/1,date January 20 th 2020.
Kumta na ka liang jong ki ar seng khlem da pynslem ki la leit rah bad la aiti ia U briew ba don kti ban text ha whatapp sha ki bor ba dei Peit jong ka ain (Police) uba la buhrieh Kyrteng khnang ba kin ioh leh ia ka ba donkam katkum ka ain.
U Krishna u la ong ruh ba ka IMA kan hap ban lehkumjuh hadien.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 26, RBD: 1 bad WKH: 1.
Shillong:Ka Ri Bhoi kaba la ialeh jubor ha ka sien kaba ar na ki ar tylli ki sngi, mynta ka la lah ban rung sha ka semi final jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket Tournament hadien ba ka la pynliem noh ia ka All Jaintia Cricket Association da 7 wicket ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Ha ka jingtohkit ia u nongñiah u la ïathuh ba ka kali kaba kit ia ka umphniang diesel, ha kaba ia ki kot ki sla jong kane ka kali la lap napoh jong kane ka kali, ha kaba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka pher na ka e-challan.
Kane ka ri, kan sa twa,  kumba twa ka nan,  lada ym lah ban khang noh shi syndon, ia kane ka rukom riam, kaba shu bud tynneng, na ki riew lak don putit, ong ka khubor jong katei ka Ri.
"“Tat haduh kata ka por, nga sngew ba ka long kaba eh ban ong eiei halor kane ka bynta namar ngim pat ïohi ka dei kaei bad ngi dang shu ïakren shaphang jong ka da ka jingpyrkhat, ngim pat ïakren halor ka ‘Bill’ kaba shisha," la ong u Myntri Rangbah.
Ia ki longkmie la leit buh ei da ka kali maruti kaba la pynkhreh ka sorkar shaduh ing jongki.
Jowai, Naitung 08 : Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok kaba dang shu dep ban pynshna ha kine ki khyndiat bnai kata ka surok NH 40 E naduh na Nongtalang sha Dawki uba ïoh jingïarap ym duna ïaka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
Peit shuwa ïa ka surok Shillong shaduh Dawki.
Baroh shikatta ngi hap ban thied ha ka dor ba rem namarba ngim don lad da kumwei pat," la ong ka tyllong khubor ba ïajan bad ka Sorkar.
Haba iadei bad kane kaba nga la wan jurip dalade, nga la dep ban ai jingmut ia kitei ki briew jong ka NHAI ba ki dei ban shimkhia mardor halor kane, khang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Haba uta u la kylla niam phi pyllong ia u u khun ka dujok uba arshah ia phi".
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi kata ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Ki riew stad ssians ki bud pynban ia ki jinghikai bad jingbatai ki longshwa manshwa jongngi kiba ngi ju ong ia ki ba ki dei tang kiba dang dum bad dang biej ha kane ka pyrthei shai mynta.
Katkum ka jingong ka MDC ka Nongshken, kane ka jingkiengkaba jrong 45 meter la shna ha u snem 2001-2002 na ka skhim borderArea development programme.
“Kine ki jaka ki dei ki jaka ba hap sha Khasi Hills bad yn nym pdiang ia kine ki jaka ban leit sha Garoland State, kumba la dawa da ka ANVC kaba la kyrshan ruh da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)", la ong kine ki nongialam ka KSU.Ki la kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban tuklar ba ka jingdawa Garoland state kam dei ban tam pud sha ki jaka Khasi.
Ha kawei pat ka khubor, wat la u slap u la ther ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng bad bteng haduh 4 baje janmiet, hynrei ka um ha Umïam ka kiew tang 2.65 phut.
U Bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba leit ban pynlong jingiaseng ialap, ha ryngkat bad ka  kynhun jongu, ula iathuh ba ki la sakhi ia katei ha ka jingleit ialap jongki ha katei ka Balang, ha ka 19 bad 20tarik Risaw 2013.
Ka Govt.
Haba kren halor kane ka ïew u Bah Sanbor u ong ba ka dei hok ban ïoh ka jingpynbha namar shibun ki heh sorkar bad ki ophisar ki la mih lyngba kane ka ïew.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongpang kiba ia don lang ha kane ka sngi ba kin dih tista ia ki dawai bad ruh ban shim ia ka kabu lyngba kane ka projek, kata lyngba ka jingioh pdiang ia ki jingbam ba tei ka ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingioh khiah na kane ka jingshitom.
Ka kyrwoh khubor, ka iathuh ba na ka liang jong ki  saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF, ki la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi, ban iatai sani bad ban ia pyrkhat kham jylliew halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban shim ia ka sienjam nangne shakhmat, namar ba ha katei ka sngi kata ka 28tarik Rymphang 2020, ka jaitbynriew kala mad ia ka jing shah tynjuh bad kaba la pynpar niangkhriat ia ka jylla hi baroh kawei namar ba ki mynder ki la nud ban thombor im im peit peit ia ka kynhun jong ki seng bhalang hadien ba la wai ka jingialang paidbah tad haduh ba kila nud ban dkhat jubor  wat ia ka jingim briew bad ban bom ban tied da ki tiar pynmynsaw ia ki bun ki dkhot jong ki seng bhalang kynthup ruh ia u Sordar jong ka shnong Umwai.
U Das u la ujor ba ki briew kiba um lah ban ithuh ki la byrngem ia u bad ki la rong tuh T.22,500 tyngka, lai tylli ki mobile phone bad kawei ka camera na ingsah jong u kaba don ha Madanrting.
Ngan leit kynduh ha ka 4 tarik.
Bun ki kynthei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei.
U la iathuh ba ka jylla Meghalaya, ka la leh bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, bad dang shen, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka jingpyntreikam bha ia kane ka skhim haba ianujor bad ka ri baroh kawei.
Kumta ka khring ia ki briew na kylleng ka ri ban tip bad ban iohi da la ki khmat ban iohi ia kum kine ki jait mar khaii, khamtam u synsar, Sla tyrpad, u Kwai, u tympew, u sohniatra nalor kiwei kiwei ki soh, ka Umngap ki mar poh khyndew kiba long kordor shibun bad katto katne ki mar shna kti ku ki wait ki tari, ki mohkhiew, ki knup ki trap, ki khoh ki star, bad ki kriah shken bad thri.
Mar ia ioh jingtip, la pyntip noh wut wut sha u SP  jong ka East Khasi Hill District ban pan jingiarap na u, bad kumjuh ruh na jong ka Ri Bhoi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka  Independence Day ha ka jaka treikam jong ka seng Congress ha Karnataka, u Shivakumar, uba long ruh u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih, u la ong ba ka jylla ka la dep ban pyllait lypa ka um sha Tamil Nadu.
Ka syrwa ka dang ha ding la lap ba wan u Peter.
U bah Sohliya ula ong mynta kila don ki lad ba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat, ym shuh kumba long ha ki por mynshwa kiba long kum ki along ban set sumar ïa ki, ula ai khublei halor ka jingsbun jong ka shnong Sabahmuswan ban tei ïa kane ka jaka sumar bad kane ka long ka nuksa ïa kiwei de ki shnong.
Ka synjuk ka la dawa ruh ban pynshna iaka surok Sutnga-Saipung ba don 46 km bad ba jinglong jingman jong kane ka surok ka long kaba la sinew sha ba palat bad buh jingeh iaki paidbah khamtam haka pang bad shitom.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Ma Limba Dkhar u President ka Seiñ Ki Nongdai Doh Masi Jaintia u la ong ba ka jingkiew ka dor ka doh masi ka long beit na ka jingkyrduh masi ha ka jylla.
La ioh kurup ia katei ka pisa ha Thiruvallur District jong ka Tamil Nadu, ha ka sngi hat majai bad ka kali, ka dei kaba mih na Chennai ban leit sha  Ongole ha Andhra Pradesh.
Kane ka jing pyrshah ka la long naduh mynstep ha kaba  ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, ki la pynlong ia ka jingiaid rally naduh ka ophis jong ka BJP ka badon ha Bivar Road  ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki da pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Agatatha Roy na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka ain MRRSA ban pynlong ain khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan ki bar jylla ha ka jylla.
(secretary) 9436566773 shuwa ka 15 tarik Risaw (October) 2021.
Haba u la wan sha Shillong u la register bad ka sorkar ba u la don hapoh ka Home Quarantine naduh ka 24tarik u Lber haduh ka 07 tarik u Iaiong 2020.
Ia kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Republic Day la pynkut da ka jingshad bad jingrwai.
Ha katei ka jingialang jied dkhot thymmai u bah Diosstarness Jyndiang MLA ba thymmai ka Nongstoin u la long kum u President ba thymmai jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, u bah Thinker Lyngdoh bad bah N.Marwein kum ki Vice President, General Secretary P.K Lyngdoh, Joint Sectetary Marcus Marwein bah B.Thabah bah H.N.Diengan baj I.Thongni kum ki Adviser bad 11 ngut ki dkhot.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ïashim bynta lang naduh ki longkmie, samla kynthei bad shynrang kumjuh ki khynnah rit.
Ka jingjia ba sngew sih ka long ha ka shnong Mawdngung kaba hap hapoh ka Sohiong Outpost, ha kaba ar ngut ki khynnah rit ia kiba la tip kyrteng kum ka Sarana Thabah ( 13 snem) bad ka Sathi Thabah (6 snem) ki la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha ka khyndew.
Ha kine ki sngi, ka la kiew bha ka jing isteri ia ka shadem jong ki thei samla bad katei ka long na ka bynta ba kin kham rit ki jymbuin jongki bad ba kan nym pyn thaba ia ki khmat jong ki samla shynrang, ong ka khubor kaba la pynmih ha kahynnin ka sngi.
U la ong kane ka jingpynlip ïa ka bording ka ktah bha na ka bynta kito kibapyn donkam bording electric, khamtam ïa kito kiba shaniah tang na ka bynta ka bording kum ki tiar electric kiba pyndonkam ha ïing, ki karkhana shna nar, ki nongshna computer bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule ha kane ka juk mynta.
U la ïathuh ruh kumba la pynpaw da u DC ka Ri Bhoi ka don hi ka jingeh ha kaba pynmih kloi ïa katei ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi, kaba dei na ka daw ba ki department kim pat wan phah ïa ka roster system sha ki tnad ba dei peit ïa ka roster system ka sorkar jylla bad ha ka miej jong u, u la pyndep lut ban leh ïa kiba donkam bad mynta ka sah sa tang ha ka roster system ba dang hap ban pynbeit ha kaba wat la katta ruh un sa shim khia katba lah ban pynbna kloi noh ïa kane ka Result jong ki post DSC.Namarkata, na ka liang ka seng kim don ei ei ban pyrshah ïa ka bor synshar District ne ïa ka sorkar bad kane ka jingmih ka seng ban kynduh ïa u DC ka long ban pynsted ha kaba pynbna noh ïa ka result katei ka post DSC bad la kumno kumno ka seng ka dawa ba la kumno kumno kumno ka result dei ban pynbna noh haduh u bnai Lber 2024 bad lada slem ka seng kam banse ban ïaid da kawei ka lynti ban myntoi ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam.
(7) Hadien ba la dep khreh, pyrshang ban leh eksamin da lade ïa lade da kaba thoh ïa ka Jingkylli hakhmat bad ïa ka Jubab halyndet.
Ka eh ban tem ynda la kem ding.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ia kane ka jaka ieng bus la mynjur naduh u snem u snem 2013 ha ka jingmang pisa kaba T.48.31 klur da ka Department of North Eastern Region (DoNER) lyngba ka North Eastern Council (NEC) ha ka jingheh kaba 53 hajar sq ft tam.
