Ngim tharai shuh ba kiba bun na kito kiba la pyndem kin kwah ban leit im biang sha khlaw sha btap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, na ka liang u bah Marbud Dkhar uba dei u kyrtong ban ïakhun na ka seng Congress u la ong, “ka jingeh kaba ki kmie, ki kpa ki ïakynduh ka long ba kim lah shuh ban pynshong skul ïa ki khun ki kti.
U GHP Raju u la ai jingmut ba baroh ki mobile phone, ki kompeni ba pyniaid ia ka kompnei mobile kum ka AIRCEL, AIRTEL, BSNL, IDEA, RELIANCE bad ka VODAFONE ki dei ban pyntip sha ki pulit wut wut ia ki Sim Card kiba pyndonkam ha rilum Garo.
Kiba wan na Ri Bhoi (Mawdem- Patharkhmah- Nongkhlaw) kin rung sha Madan Sister (Pyndengumïong) Karkhana mar pyrshah ka State Bank of India.
Shillong, Jymmang 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrpad ïa u President ka ri India u Ram Nath Kovind ban peit ba ka ktien Khasi bad Garo kin ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka sorkar jylla mynhynin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka Single Window Agency ban ai jingbit ban seng karkhana.
Kine ki lai ngut ki kynthup ïa u Apshai Griffith Niangti, u Meban Aiboklang Suiam, ka Anissa Dariti Lamare ( ka thei nong India ba nyngkong ban shimbynta ha ka Downhill Mountain bike ride) ki dei ki nongñiah thuk thuk ka jylla kiba la shah jied.
Hynrei ngi shem mynta ba baroh ki trai par dewïong kila shu ieih shrah ïa ki par dewïong bala thylli jong ki kaba buh ruh ïa ki briew bad ki mrad ha ka jingma.
Utei, ua don ia ka jingpang covid, naduh ka 30tarik Iaiong 201 bad ula kem hadien kata, hynrei, ula khlad noh, ha shwa ban leit rah sha hospital.
Ha ki jaka ba long khun lane ba long riat, dei ban don da ki jingthoh kiba shai kiba long kum ki jingmaham ïa ki nongñiah.
“Katba ngi dang ïatrei ban kyntiew bad pyntikna ba ki nongshna jingshna ki ïoh ïa ka jingkyrshan bad ngi la lah ban leh kham bha ban pynneh ïa ka riti ka dustur, ka kolshor bad ïa ki rukom long jong ki ban pynim bad ban leh kham kham bha hynrei ha kajuh ka por ban thaw ïa ka lad kamai kajih na kaei kaba la don lypa", la ong u Myntri Rangbah.
La bthah ïa ki nongbei ne ki nongkheng pisa ba ki dei ban da peit bha ïa ki jingtip ba la ïoh na ka NSE ne na ki nongtrei ba tikna jong ka ïa kaba lah ban ïoh na ka website, www.nseindia.com, bad kumjuh ruh ïa ki briew salonsar.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka kren da kaba shai ba lada kwah ban ïohi ïaka jingïatylli jong u nongrep ban pyrshah ïaka jingot kilo, ki long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Shuh shuh u la ong, da kaba shong ïing ngi khlem ïada tang ïalade hynrei ïa ka jaid bynriew hi baroh bad kyntu ba to ngin ïatei iwei ïa iwei ban jop thiaw ïa kane ka khlam kaba wan lynshop ïa ka pyrthei namarba ha kane ka por ngi baroh ym nga marwei ban lah ban jop, shong ha ïing, duwai bad kynmaw ïa kaba bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82283 ngut bad napdeng kine 79542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1415 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba ha ka party NPP kam ju don ka jingbym sngewtynnad ia u briew, ha ka party; namar ba mynta la lai snem shiteng ka NPP ka la pyniaid ia ka sorkar bad ka jingbymsngewtynnad ia u briew ha ka party ka dei ka ba la pyndon kam bha da ka seng Congress, ha kaba ki la ju pynpaw ia kane, namar ba ki la don ha ka sorkar da ki bun snem bad kane ka la ju jia ia ki.
Haba jubab hato kane kan dei ka jingsdang kaba ka Seng Khasi Kmie man la u snem kan ia snoh kti lang  beit noh bad ka Seinraij Jowai ha kaban leit ban rah tabut, na ka liang u Rgh DK Dkhar, u la ong ba ha ki snem kiban wan ruh lada jia ba u para u pan ia ino ino I tiar ai sngewbha ne jingiarap na u hymen ne na la ka Kmie bad lada sngew lah ka bor, ka Seng kan leh ia katta bad kan shong halor ka jinglah bad kum u longsan u mansan, un hap ban iakren ia la ki para dkhot bad kumjuh ia ki samla ba lada ki ia don ka por bad lah ruh ka bor, ka jingpynkhreh kan iaid beit shaphrang.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha SSA Stadium, First Ground Polo, ha ka jingiadon lang I Kong Isawanda Laloo (IAS) iba bat ruh kum ka Director Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ryngkat u Working President bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing bad u bah Finely Pariat nalor ki coach, Ki manager bad ki nongialehkai na baroh ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Save : ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop haba rieh ban ym jah.
Ka rai halor jong u Modi la wan shisngi hadien ba la mih ki jingiamir jingmut bad ki nongialam ba radbah jong ka party bad ruh hadien ki jingpyrshang ba khatduh eh jong ka seng, ban wanrah ia u Advani, u Joshi bad kumjuh ruh ia ka Swaraj.
Don ruh ki longing ki bym don kmie/ kpa shuh hynrei kim ioh khaw ration satia, kin hap bsa pat bun ngut ha ing.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Opel Lyngdoh, u Bah T.Nongkhlaw bad kynthup ruh u Bah C.B Syiem, kiba la pynpaw ka jingkmen bad sngewnguh ia ka ophis u District Urban Affairs Officer, namar ka jingshimkhia ban wanrah jingkylla hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
“Kumno phi khmih lynti ba ka ain shongwai ha Meghalaya kan iarap".
Ia kane la ong da ka president ka BJP Mahila Morcha, Ka Vijaya Rahatkar haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka kaba shi sngi ha ka nongbah.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K sangma ha ryngkat  u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u  Rakkam A Sangma , u Adviser ka Tnad Pule Puthi ka Jylla u Bah Himalaya M Shangpliang ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ïa u Myntri tnad pule ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad ka Tourism, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia ka tnad Tourism sector ha la jylla bad na ka liang jong ka sorkar India ka la dep ban mang ia ka pisa ka ba long Rs.85 klur hapoh ka Swadesh Darshan skim bad Rs 39 klur hapoh ka skim na la bynta ban pynbha ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Hynrei maphi phim long ha ka doh hynrei ha U Mynsiem.
Ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ki la nang ioh kurup ia shibun ki jaka jong ka Afghanistan bad la iathuh ba kiba bun ki shnong khappud, kiba don bad ka  Iran, Pakistan, Uzbekistan bad ka  Tajikistan, ki la nang hap ha kti jong kitei ki ehrang, hadien ba ki shipai America, ki la mih noh, na katei ka Ri, ha kaba ki la don la 20 snem tam.
Haba kynnoh ba u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem u la don ka jingthmu ba sniew ia ka EC, u bah Teinwel u la ong, ‘La don ba pyntip ia nga u la pynkhreh baroh shimiet shwa ban long dorbar ban iatynjuh bor, kaei ka jingmut jong u sha lyndet ngim tip".
Kata ka jingkhot ka long hana ban kyntu ïa ki nongïalam politiks (political leaders) ba kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Sherwood School Tura lyngba ka Samridhya Das ka la ïoh ban bat  ïa ka kyrdan nyngkong ha ka top 20 da ka ba la ïoh ban khur 572 marks, ka Jyotipriya Bhattacharjee na St Magret’s Higher Secondary School ka la wan ba ar da ka ba ïoh 570 mark bad balai ki ïoh ban bat da ki lai ngut ki khynnah pule ki ba kynthup ïa ka Tanushri Achajee na St Magret’s Higher Secondary School, u Ritam Deep Chowdary na Sherwood School, bad ka Salrime M Sangma  na St Xavier Secondary School ki ba la ïoh 564 mark.
Lehse kane ka jingpynbna ban pynbhabriew ka dei sa kawei pat ka lad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kumba ka la long ha kito ki snem ba la pyntip ba la pynbhabriew ïa ka Khyndailad.
Ka la kyntu ruh ia ka myntri ba kan weng noh ia ki jingeh ha khappud namar ka jingiakajia pud bad ka Assam.
PYNDUNA KA JINGBAM MLUH BAD SHINI: Ka jinglah ban pynduna ïa ka mluh bad shini ha ki jingbam ba man ka sngi ka dei ka lynti ka ba biang tam ban teh lakam ïa kane ka jingpang.
Kiwei pat ki mat jingdawa lyngba katei ka jingthoh ki long ba ka sorkar ka mang pisa na ka bynta ban seng da ka College hapoh ka Civil Sub Division, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka pule puthi jong ki paitbah ka thaiñ Lyngngam bad Garo.
Halor kate ka mat u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban sngewkmen lada long Rangbah Shnong ki nongtrei jong ka namar kan iarap bun ia ka ban pyntreikam ia ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
Nalor kata u la ai nuksa ruh ba ha kane ka ri Khasi Jaiñtia, lada ka dei ha ki jingïaseng jong ki kynhun balang bapher bapher, ne ha ki jingjia ba sngewsih ha shnong ha thaw kum haba ïap briew ne don kino kino ki kam sngew bha, ki samla ki dei kiba hakhmat eh ban ïarap bad ban trei ïa ki kam kiba bun, hynrei ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ym ju kham ïohi ba ki samla kin wan shakhmat ha ki jingdonkam.
Warjri Astt.
Katba ka Sohra Combine ka la pynliem da 13 ron pyrshah ïa ka Hurdles CC ( Mawsynram) kaba khlem lah ban kynjoh ïa ka thong ba 144 ron ba la buh da ka Sohra Combine.
Kine ki Symbud Myntri Rangbah ki dei u National Vice President ka NPP bad MLA ka Pynursla Bah Prestone Tynsong bad u MLA ka Nartiang ma Sniawbhalang Dhar.
Katba u para jong utei u nongujor pat u la ong ba u lyngngoh ba ka la mih khubor ba u hynmen jong u, u la shah kit ha ka seng KSU bad u la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la leit pan kopi ia ka jingujor na kipulit ka Laitumkhrah PS hynrei haba la ioh kopi ki ong ba ka kyrteng kpa bad ka jaka shong jaka sah ka biang hynrei ki jingsoi jong u hynmen jong u kam dei kumba u ju soi kyrteng bad ka phone nombar ruh kam don bad u la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh tuh da mano re mano.
“U la ong shuh ba ka jing kyrshan na ka Sorkar jylla kan sa don beit ha ki snem ban wan ban pyntikna ba kum kine ki jait jing leh kmen ki dei kiba donkam, khnang ba kiwei kin iohi kin hun bad kmen lang".
Kane ka calendar (sngi shong dorbar) ka dei kaba la mynjur da ka Iingdorbar ha ka sngi sdang jong ka dorbar, kumno yn phai dien biang ïa ka.
Shillong:Kiba bun na kiba die kwai dong ha ki jaka bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba ha kine ki sngi bad bnai ki la shem ïa ka jingkiew dor palat liam jong u tympew bad u kwai tylli.
“Mardor ki dei ban sospen ia ki arngut ki pulit ba ki la lehtam ba kumno ki nud ban ktah kti ia ki kynthei bad tang u hijra hi uba nud ban ktah kti ia ki kynthei".
Hadien nangta la leit ban buh dorkhar sha u officer ka tnad bording MeEcl west Jaintia halor ba bun naki post bording kiba la synjor ha War Jaiñtia kiba buh jingma iaki Paidbah ka thaiñ.
Ia ka jingialang la pynlong ha Iing dorbar ka dong Lion Mission Compound, Jowai bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla rangbah, u Khroo Lamsakhiat Pariat.
Ka hukum ba la ai da ka kynhun jong u nongbishar, ka pyrshah, ha kaba ia u Bernard la khang ban ioh jamin bad set patok beit ia u khlem kino kino ki sakhi kiba bia ng, katkum ka jamin ba la kwah da u para jong u, U Tingku N Marak.
Na u la ioh ban kurup T.1861 tyngka bad kawei ka mobile phun.
Na ka liang jong u Gabriel Sangma u ba long u nongpyniaid ia katei ka jingialang haba ai jingkren u la ong ba bun na ki jaitbynriew Garo kiba don ha kylleng ka jylla mynta kila don hapdeng ka jingbymsuk shuh khamtam kiba na ka thain Shallang namar ba kiba bun kila niew beit ba ki dei ki kynhun lehnoh bad kala mih ruh ka jingsngew iapher jaitbynriew noh hapdeng jong ki Khasi bad Garo kiba la ia shongsuk baroh shi katta.
Hynrei na ka liang jong ki sengbhalang watla kila hun ia kitei ki jingpynshai kim shym la mih satia na Langpih namar kila rai beit thriang tad haduh ba kitei ki ar ngut kinda poi ha Langpih namar ki kwah ruh ban pynthikna ba ki pulit kidei ban leh lang ia ka Medical test hapoh Nonglang PHC bad ia katei ruh ki pulit kila ia mynjur bad kumjuh ki Sengbhalang ruh kila ia mynjur lang.
Kumta ki nongthep vote kin iohlad ban leit sha ki jaka thep vote da kaba shong da ki Rapido khlem donkam siew eiei.
La sakhi ia katei ka jingialang, da ka jingdon ki heh nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi, u Bah Otril Pamshong, MDC barim ka Mawhati lem bad shibun kiwei.
Kumta hadien ba ka DCA ka la pyndam noh ïa ka byrta jong ka KHADC, ki bor District ka West Khasi Hills ruh ki la shim ïa kajuh ka bynta ban pyndam noh ïa baroh ki jingai jingbit ïa kaba ka KHADC ka la dep ban ai bad kane kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Me wat buh kyrkieh ia la ki kti hano hano ruh em: lymne wat ia kit pop lem bad kiwei ki briew: to ri ia lade u ba sngur" (1 Tim 5: 22).
Ki 9 tylli ki Sengbhalang kiba kyrshan ia ka HYC ki long ka HANM, HFP, MPUF, NWYF, JNU, EJNC, WJNC bad RBSU.Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 29tarik Jymmang 2015, katei kajuh ka seng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban, ha kaba ki la thang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri, halor ka jingdawa ban pyn treikam noh ia ka VAB.Hynrei katei ka jingialang, ka la kylla huri hura, ha kaba ki pulit, ki la bom ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba wan jingialang bad kaba la pynmynsaw ia ki phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia shibun ngut ki kynthei.
La pytnip ruh ba ka jingbishar ïa ki nomination paper kan long ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Ïa ka shad shad Behdeiñkhlam mynta ka sngi la sdang naduh ka por mynstep ba la don ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khlad na sla jong kane ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka jingshisha, ha ka por jong ka sorkar Congress ha u snem 2013, la wanrah ïa kawei ka aiñ ba shipor lane ka ‘Ordinance’ ban pynkylla ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha uto u snem.
Policy : ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
Ha ka jingïakhun, ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 13 ba la thep da u Easter Dkhar, ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC watla ki la shah tam da 1 kol hynrei kim shym la pyndem satia ha kaba kila ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hynrei kane ka shi kol kala neh haduh ba kut ka kylla step.
U Ma Madonbai Rymbai CEM JHADC haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingïadonlang ki EM bad MDC ka konsil ula ong “Lada long kane ka CAB khlem pep ka jaidbynriew kan shah ktah bha bad ka thaiñ North East baroh kawei".
Dei hangne kein ba kata ka Hima u Blei kan wan ym da kaba khmih thuh…….
Ngi kwah ban tip na u Lat kiei ki jingpyrkhat ba rieh ban ailad ia u bah Latiplang ban long CEM", la ong u bah Bindo.
Ka HYC kala buh jingkylli ruh ïa ka rai jongka sorkar ban thung da ki MDC ban khlieh ïa ka RPDB katba mynshwa ïa kane ka shuki la bat da ki Myntri sorkar.
Hynrei ynda ki pulit ki la dep ban tan ïa ka met hynne ka step, ki la pyntikna ba ka dei ka metïap jong ka kynthei.
, ka Manti Dkhar bad ka Neiniwan Dkhar; Treasurer, ka Thiangmon Dkhar; bad Advisers, u Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar bad ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki Exectuvie Members.
Kane ka wan rah shibun ki jingeh ia ki nongpang ym tang ia ki nongshong shnong ka Warmawsaw, hynrei ia baroh kiba don khap shnong ki ba hap ban wan shim ban wan phah sumar  na ka tei ka PHC.Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia katei ka Company ba kan pynbiang noh mardor ia ki Doctor MBBS, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
Ki la kyntu ïa ngi ban shaniah ïa ki bad ïa ka jingtohkit," la ong u Bah Louis.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ka seng kaba duk ban ianujor bad kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ka dei kaba riewspah tam kaba ym lah ban thied da ka pisa namar ba ka jingriewspah ka Congress ka dei kaba kylluid  mynsiem ha ka shynshar khadar ka bym ju ñiew jait bynriew lane iapher niam, ka pynlaitluid ïa ki paidbah khamtam ïa ki jaitbynriew rit paid hagne ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Eastern West Khasi Hills District kaba khur 4 tylli ki takma ksiar 1 ka takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka Ri Bhoi ka wan kyrdan ba lai da kaba khur mar 3 tyli ki takma ksiar bad rupa bad bad 2 tyli ki takma rnong.
Kitei ki MDC, ki la pyn iasoh ialade sha ka seng AITC, ha ka madan Dekachang, Resubelpara ha North Garo Hills, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, nongialam ka seng, U Zenith Sangma, Bah HM Shangpliang, Jimmy Sangma, Marthon Sangma, Winnerson Sangma bad U Lazarus Sangma.
La iathuh ba ia ka metiap jong u la lap hynnin synia narud surok shnong.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy, u ba la shim khia ban kren ia kane ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen, ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la sngap bad shah skhor bad leh ia kaei kaba u la klur hapoh ka iing dorbar.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki lehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
Kynmaw ha kane ka ri synshar paidbah la kdew shai ba ka jingsynshar ka dei jong ki paidbah, ïa ki paidbah da ki paidbah bad ka election ka dei ka por ba ki paidbah kin don ka bor ban pyntreikam ïa kane namar dei ki paidbah ki ban ai jop bad ai rem ïa u kyrtong.
Haba khyrwit ïa ka NPP, kaba la long ka paralok ba la donlang hapoh ka Sorkar la san snem hapoh ka Sorkar khleh khawlang, ka BJP ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba u Sangma udei ban pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka seat na South Tura ha ka jaka ban pyrshang kheiñ pohdor ïa ka result jong ka BJP.“Ka NPP ka long kaba la paw bha hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ban thaw ïa ka rukom bamsap kaba thymmai ha ka jylla.
Mynta ka Lajong kala kamai hynriew point bad ka don haka kyrdan kaba hynriew katkum ka miej iakhein point.
Kane ka la paw, hadien ba ki pulit ki la buddien ha kaba ki la shem ba ka jingai jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa ki kynhun lehnoh, la ong ba ka dei ba ki dap da ka jingsheptieng ba ïoh ki shah pynïap.
Hyntrei hadien kane ka Malki, ka la khyrwit tyngeh bad sei ka buit ka bor khlem da aili shuh ïa ka Nangkiew ban thep kol.
"U Conrad K Sangma u la iathuh hapoh ka ingdorbar halor kane ka soskular ha u snem 2007, hapdeng ka sorkar bad ka NTPC, ka la kohnguh ia ki kyndon ba sorkar jylla kan hap ban shim bording na ka Bongaigoan Thermal project jong ka NTPC haduh 25 snem.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki party ka pyni shai ba ki la sngewthuh ba ka seng jong ki kan shah kyntait ha u paidbah, namarkata ki pyrshang ban leh katlah katïai ban khroh ïa ka vote ki Khristan da kaba wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka niam.
Ka jingїashim bynta ka dei ban long kaba shong nia bad shong aiῆ, ha kajuh ka por ruh ngim dei ban tieng ban їatai nia bad sei ki buit ki jingpyrkhat kaei ba ngin leh ne ki aiῆ ne policy aiu ba ngi don kiba lah ban tei bad kyntiew ia ka jingim ki nongshong shnong naduh ki nongbylla-nongtrei sngi, ki daju kitnong, ki nongshong їew, ki nongdie dukan, ki nongtrei їing briew, ki nonghikai, ki nongniah taxi bad bus, ki nongrep, ki samla pule bad samla wad kam bad haduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka kamai kajih ne khaїi pateng.
Ka seng ynda ka la ioh lum jingtip lut kan sa leit rah sha ka sorkar ban iakren kiei ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki Nongrep ka jylla.
Hadien arsien ki jing ïakynduh, ka paw kumba ‘u Lum u suhkhun bad u kha da u dkhan !"Katkum ka jingsngewthuh na ki jingrai jong ka Council of Action ha ka jigiakynduh jong ka shuwa ban poi u Nanda ha Shillong, ka APHLC kan ïakren bad u Nanda tang shaphang ka jingdawa Hima Riewlum lane Hill State, bad ba ka APHLC kan nym iakren bad u Nanda lada don lang ki briew kiba napoh Assam lait na ki Rangbah APHLC.Hynrei mar ïadep ki jingïaphylliew jingmut,la paw pynban kumba ki jingïakren kim long tang ïa ka Hill State, hynrei ka kiwei de ki kam khamtam ïa ka Nehru Plan, bad la don ruh u  Chief Minister Chaliha.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbympyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
Haba pynphai nia kylla ïa u Bah Prestone u Babu Mayborn u la ong, “lada kane ka jingïakhih ki nonghikai ka don eiei sha lyndet kumba kam da u Bah Prestone, kata, kaba don shalyndet ka dei ban kyntiew tulop da T.18 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ka Qatar ka don ïa u rangthep kol kynsai jong ka u Almoez Ali uba dang 26 snem ka rta bad uba ïalehkai na ka Al-Duhali SC kaba ïalehkai ha ka Qatar Stars League.
Shillong: Kumba hynñiew ngut ki nongkitkam ka seng Congress ki la mynsaw jur hadien ba ki kali ba ki shong ki la shah kawang maw na ka ïing jong uwei u nongkyrshan ka seng National People’s Party(NPP) kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27 tarik u bnai Risaw 2021 kumba 4:15 baje eiei hajan ka shnong New Bhaitbari.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengkhah bad ki nongïalam na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima kila shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah ka Hima Nongspung bad ban pan tiket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA 2023.
U Lat u la pyntip sha u Modi lyngba ka shithi ba ka Mawlynnong ka dei ka shnong kaba khuid bad kaba leh khuid la katto katne snem mynta bad ka dei ruh ka shnong kaba la ioh khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewlynnong bah Asia.
Kat kum ka jingpynpaw jong u Bah Vincent, ka EC ka la khyllem namar ka jingïakhun hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka  United Democratic Party (UDP).
Ka jingialang ka la rai ba dei ban bud ryntih ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la leh ha ki por ba la dep khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar hadien habud.
Kane ka la wan hadien ba kane ka synjuk ka la ïasoi soskular bad ka shnong Lumdaitkhla na ka bynta ban pyndonkam ïa shiteng ka madan kum ka jaka ïalehkai kriket.
Na ka liang u Bah Oland Suin, Vice President jong ka UDP East Khasi Hills u la ong ba katei kadei ka dak jong ka jingsdang jong ka jingkyrmen na ka bynta u Bah Remington sa shisien pat ha ka saiñpyrthei.
Wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkar na ka jingkhang dewiong bad kiwei ki daw, ki don shibun ki kam ba nga la leh, ki don ruh kiba dang sahteng", la ong u Bah Kennedy.
U ïathuh ruh ba wat u Myntri Kampohiing ka Ri ruh u la ai ka jingïaroh halor ka jingkiew ka jingdon ki SHG ha ka jylla.
Ki hynniew ngut ki ehrang ISIS, kiba leit hiar thma ia ki iingmane ha ka sngi rakhe Easter ba ladep, ki la ia duwai bad ia kdup ieid shwa para ma ki, ha shwa ba kin leh ia katei ka kam pyntriem kaba shyrkhei tam ban pyniap ia 321ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
