Ha katei ka jingïalang, na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la pynbna ruh ba kin ai ïa ka jngkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla ban pynlong ïa katei ka ilekshon ULB lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por kaba kham dei ban leh ia long ïa ka jingmih na ki khlaw bad na ka khyndew dei ban pyndonkam hapoh ka jylla bad ban pynduna ïa ka shalan shabar.
Katei ka longkmie ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, hynrei ka la kylla long pynban kaba riew spah tam ha ka pyrthei bad ka kham riewspah maka  ban ia u Bill Gates lane ia u Mukesh Ambani, u trai ka Reliance Industries.
La kem ia u na Khyndai Lad hadien ba la ioh jingtip ba bniah ia ka jingdon jongu ha katei ka jaka hynne ka janmiet.
Jowai, Ïaïong 26: Ka Shad Sukra jong ka Sieñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi 26 tarik ha ka jingiphuh iphieng, ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u kongsan uba dei u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Urban Affair u ma Sniawbhalang Dhar.
Kumta u la wer khamtam ia ki khynnah kynthei ban mih sha khmat ban shah hikai ha ka jingialehkai judo kaba long ka lad ban iada ialade (weaponless system of self-defense) khamtam ha kine ki juk bad por ba ki jingsniew pyrshah ia ki kynthei kila nang bun.
La pyndonkam ïa ka Cell Broadcast ban ai jingtip kyrkieh, kum ki jingmaham ba ïadei bad ka suin bneng (nuksa kum, Tsunami,jingshlei um, khynniuhjumai, ki jingpynbna ban mih na ki jaka ba don jingma, bad kiwei kiwei ki jingtip ba kongsan).
U Himanta ha ka Sngi Saitjain u la ong shuh shuh “ ïa kine ki hynriew tylli ki jaka ba ia kajia hapdeng ka Meghalaya bad Assam la dep ïa pynbeit bad kaba sah mynta ka long ba ka SoI kan jurip bad dro laiñ biang ïa u pud u sam ba thymmai jong ki ar jylla bad hadien kata kan sa ai kopi ïa ngi ïa uta u pud u sam ba thymmai khnang ban ïoh sdang pat ïa ka bynta kaba ar kaba dang sah pat sa hynriew tylli ki jaka".
“Te kumta nga la kyntu ïa baroh ki khynnah kiba don ïa ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher ba phi dei ban trei shitom na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ym shuh tang hapoh ka Jylla, hynrei ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Kiwei pat ki rai kiba ka EC ka la shim mynta ka sngi ki long ban thaw ia ka Planning Committee kaba u Deputy CEM u bah Teinwell u la ong ba katei kan dei ka Sub-Committee kaba dei ban don hapoh ka tnad Planning ka KHADC, u la ong ba katei ka komiti ka la don naduh kham mynshuwa hynrei ka shu long tang ban pynim biang ia ka, haba ai nuksa ia ki kamram ba katei ka komiti ka dei ban leh u bah Tein u la ong ba ka dei ka komiti kaba hap ban peit kum ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat.
Ha ki bynta jong ka dong Panaliar la shan ïa ki In-situ Nala ha ki ar tylli ki jaka kata ha ki bynta ka Synrang waïong bad ha Urkyrdaiñ bad kane ka kam bad ha kane ka 29 tarik ki briew jong ka tnad Jowai Municipal Board naduh u Chairman ma L.D.Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh, MCS, ki waheh ka Seiñraij Jowai ryngkat u President ka Khooid Ya ka Wah Myntdu ma Khroo Lamsalanki Pariat, ki dkhot ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association kila pynlong ka jingleit jurip ïa kitei ki Insitu-Nala.
“Ka jingiapynbeit pud kaba shu kwah ban pyndep khlem don ka jing hun jong u paidbah.
Ki nongïalam jong kine ki artylli ki seng ki la ïa shniah iwei ïa iwei pat ha ban da biang wat la ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Jowai, Ïaïong 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit, kala pynrem jur ïa ka sorkar MDA-2 halor ka jingieh lyngkrang ïa ka surok Jowai By-Pass, kaba don hajan Mihmyntdu ban mih sha Thalaskeiñ kaba la sniew sha ba palat kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan lynba kane ka u surok bah.
Ha ka hukum ba shipor(interim order) ka Ïing Bishar ka la ong “Kane ka mat ka shuh sah pongding la katto katne por.
Ki la ïathuh ruh ba une u snem u dei ruh u snem ba jur bha slap bad u jingthung ruh u la shah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei haba phai ha ka jingpynïaid ïew pat ka long katjuh.
Baroh san ngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha bad kamai run bun, kata u ‘guest player’ u Nakul Verma u la tied 49 run, u Raj Biswa u la kamai 24 run, u Swarajeet u la kamai 27 run, u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai 23 run bad u Tanmay Mishra u la kamai 37 run.
Lada jer Kristan lait na Meghalaya bad Kerala, te u paidbah hangto te un pyrshah,pra pum.
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha ka jingïadonlang u chairman, Namchi Municipal Council, ki Councillor, MEO, ki dkhot jong ka Bazaar committee, ki SHG bad kinongtrei jong ka Namchi Municipal Council.
Ka jingpyrkhat ka la mih ban knih noh ia kata ka dukan wei haba I Kmie ka Rida I la don la u Panah u ban bsa bad peit ia ka iing ka sem.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
Haba kren halor katei ka jingleit shim bynta ki samla pule jong katei ka skulbah sha katei ka jingïalang bah ka ban long ha IIT Kharagpur naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba ngi ju ai mynsiem ïaki saml pule ba kin trei shitom ban pynïar ïaka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep katei ka jingïalang bah kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kitei ki samla pule ban ïakynduh bad kiwei ki samla pule na ki ri ka pyrthei ban sam ïaka jingstad.
Ka Meghalaya ka don ruh ia ki rangialehkai kiba la paw bad kiew sted ha ka lympung Shillong Premier League.
Ka President barim jong ka Hamro Sikkim Party (HSP), ka Dr Bina Basnett ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih hadien ka jingïoh tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka shnong Pangthang, ka shnong kaba don marjan bad ka nongbah Gangtok.
" Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali kala wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ja Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
Hynrei kim tip pat ba kata ka jingshem jongki ka long ban pyndep ia ka ktien u Blei.
Ka jingdheng kali kab la pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
“Ngi da kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u MLA na kane ka thain ban pynduna noh ïa kane ka jinglong sniew jong kine ki shipai.
“Da kaba shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nongrep, ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pynsdang ïa kiba bun ki prokram kum ka FOCUS, FOCUS+ bad ka Marketing Infrastructure & Supply Chain.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh ïa kaba ka kynhun shipai ka Assam Regimental Centre ki la leh burom ki long u (L) Kitborlang Lyngkhoi uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers bad u Skhemborlang Lyngkhoi uba la khlad noh hadien katto katne por na ka jingjia tyngkhuh kali.
Kitei ki nongsynshar shnong, ki kynnoh, ba katei ka kam ka iai sahteng haduh ha kine ki sngi, na ka jing lushia jong U MLA/MDC jong katei ka thain.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingbuh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan uba long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang u Swami Achyuteshananda kum u symbud kongsan, Secretary jong ka Ramakrishna Mission u Narrotam Nagar, Arunachal Pradesh bad u Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong.
Haba sha ki lad pathai khubor kren hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Shangpliang u ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai Civil Sub-Division ïa ka Block Mawsynram namar ka la dei kawei na ki Block barim tam ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ “hynrei na ka liang ka sorkar bad u Myntri Rangbah kim shym la sngap ïa ka jingtyrwa na ka liang jong nga na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram," u la ong.
Kiwei pat kiba la ïadonrynglang ha kane ka prokram ba la pynlong hynnin ka Sngi Saitjaiñ ki kynthup ïa u Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Macdonald Kharsawian-Apex Council Member Peter , ki nongjied (selector) lem bad ki support staff.
U la ong ruh lada long ha kano kano ka rukom ka sorkar MDA kan pynthikna ban pynbeit ïa u pud u sam bad kito ki nongwad daw kiba shu wiar, ki dei ban leit ban jngoh da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad ka jinglong jingman haki thaiñ khappud, ban kynduh ïaki nongïalam bad ki paidbah haduh katno ki shem jingeh tang nakadaw ba ym thikna u pud u sam.
U la ong ba kam don ka jingiateh kaba shai ba kumno ka sorkar kan iarap pisa bad katno, kumno kan ai kam ai jam bad kiwei ki jingplie lad ia ki.
Nalor kata ka hukum ka la ong ruh ba yn ym shah palat ia ka arngut ki briew ki ban synran ia ki kyrtong kiba jop katkum ka jingai jingbit ka jong u/ka na ka bynta ban pdiang ia ka certificate jong ka election na ki Returning Officer.
Ka ain kaba iadei lane kaba treikam bad kane ka kam tih maw bad tih shiap ka dei kaba ki khot ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960 (MMMCR).
Ka la don ruh ka jingiakut ba dei ban thwet ban kem ia kitei ki runar bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki runar kiba la leit ban pyniap dusmon ia ki dohkha ha kateika wah Umran.
Ka Congress ka don u bah Vincent H Pala kum u MP na Shillong katba na Tura ka jop ka Agatha K Sangma na ka NPP.Shillong:U nongialam ka liang pyrshah ha iingdor bar thawain ka jylla u bah Ronnie nongaiktien ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MDCC), u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, mynta ka sngi u la ong ba ka party hi kan ai ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ka Voice of the People’s Party (VPP) ban thungkam biang ia 3 ngut ki ophisar ka Lokayukta, kiba la shah wengkam noh dangshen.
Ia kitei yn leit ialam ha kashari, katba kum ka  Laitumkhrah PS Case No.150 (10) 22 U/S 324/34/341/ 353/ 505/ 506 IPC and Shillong Sadar PS Case No.246 (10) 22 U/S 120B/ 323 /34/ 341/ 353 /427/505/506 IPC R/w Sec.3 Prevention of Damage to Public Property Act.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong “Ka jingshim klas kan sdang hadien ba la pyndep ïa ka jingtei bad ka jingthung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei".
“Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla da ka jingïalam bakla ki riewshimet ki bym dei ki briew jong ka Sorkar kiba leit lum ‘EPIC’ bad passbook", u la ong da kaba bynrap ba ka long kaba ma namar ban shu ai ïa ki Account Number sha ki briew kiba lah ban shim kabu.
Ia katei ka Prokram  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki briew kynthup naduh ki khynnah skul, ki nongshong shnong, ki dkhot jong ka seng bad kiwei kiwei pat.
Shillong: U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basaiaw moit uba long ruh u MLA u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong u bah Lurshai Hynniewta uba la khlad noh haka jingshah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki tor ki dei kita ki dkhot jong ka met kiba ïarap ïa ngi ban ring mynsiem.
“Ngan ieng skhem ha ka nongrim bad ngan pyndep ia kaei kaba nga la thmu" u la ong.
Ki kmie ki kpa bapli ki pynlut da ki hajar ban pynnang pynstad bad khmih lynti ia kaba bha na bynta ki khun, hynrei lehnohei haba ki khun ki pynsepei ia ka spah jongki da kaba ki jam noh shakhmat ha ka shongkha- shongman bad shu iapoi hi, sa iathuh da ladep ka kam.
Ngi sakhi ia ka jingpluh ki khlaw ki btap ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep  jong ngi kaba i pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ia ka mariang.
Dang shen, katto katne ka kynhun jong ki nongot doh, ka la ujor pyrshah ba katei ka jaka kam dei kaba khuid ba suba bad kaba lah ban wan rung ki skain bad ki jingpang namar ka jingjan ka marten haduh ba u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hiar ban leit jurip ia ka.
Ha kane ka jingïalang la pdiang burom ruh ïa ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan na kiwei kiwei pat ki Party.
Tura, Iaiong 2 : Ki nonghikai SSA hapoh ka jylla haduh mynta ki hap ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki katba ka sorkar ka sngap man man kumta ka seng Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban byrngem ïa ki nonghikai da kumne kumtai namar ki ïakhih da ka lynti kaba jai jai bad na ka bynta ka hok jongki.
Shwa ban pynwai ia ka Dorbar na ka liang u Chairman u Dr Kharshiing u la pyntip ba ka KHADC ka la pas ia ki jingpynbeit kiba don ha ka VAB ha ka dorbar jong ka ba long ha kane ka sngi Saitjain.
U la ong ba ha ba ia kren bad ka ai kam ai jam na ka liang ka Congress ha kine ki phew phew snem ka khlem lah ban leh eiei kat ka ba ki kular ki khlem pynurlong te lada ki paidbah ki jied ia ka Congress ba kan wan haka bor ki la jied lupa ia ka jingma ia ialade.
“Ha u snem 2024, ngin sa wan pan vote biang na phi.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la pynrem jur ruh  ba wat ia ki khun ruh kim ithuh, hynrei, ki rah ia ki da ka jingmut ba ki dei ki nongbud jong u.
“Ngi tip ha ba ki dieng ki bun ka um ka neh sah ha ka khyndew ban lait na ka jingshah pyntyrkhong ha ki kjat sngi bad ki dieng ki iarap ruh ban iada na ka jingkiew ka jingshit, ki dieng ki iarap ruh ban pynsei soh ia ki pyntha kba ba ngi rep" ong u Chairman, ha kaba u kyntu ruh ia ki nongiashim bynta ban leh bha ha ba thung ia ki dieng khnang ba kin im kin san.
Baroh ki tip ba Trinamool kan nym jop ha Mawsynram.
La seng ia ka Hynῆiewtrep Achik Liberation Council bad mynta Hynῆiewtrep National Liberation Council ha ka snem 1987.
Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka jingkynthup ban bam ïa une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam, ka ïada n aka jingeh kpoh bad kyntiew ka koit ka khiah jong ki nier tylliat jingbam.
U la ong ruh ba lada don kaei kaei ba kum ki kmie ki kpa ki kwah ban pan jingïarap, kum ki nonghikai ki long kiba la kloi ban leh ïa kata namar kum ki nonghikai ki don ha ki ïa ka thong ban wanrah ïa ki jingbha ha ki liang baroh bad ki kwah ruh ba ki khun jong ki kin long ki nongjop ha ki por baroh.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.M.Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP na u Waheh Shnong ka Iawmusiang ma Ajoy K Lywait, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Dr.L.Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC.La wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nongtrei katei ka UH&WC ki Waheh Shnong bad kiwei de.
Ha ka jingkren, u President ka Unit, u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ïa ka jingleh ki pulit Assam, kiba lah siat bad thombor ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha ka shnong Mukroh, kumjuh ruh, u la dumok tyngeh ïa ka sorkar MDA, ‘kaba la pynkylla ‘langkñia’ ïa ki briew ha ki thaiñ khappud bad ruh ka jingbymlah ban pynbiang ïa u pud u sam ka jylla’.
Ki jaitbynriew khasi ki dei ki briew ki bym don ka jingsngewpher jait bynriew bad ia kane lah ban iohi ba 99% ba leh kam khaiipateng ha ka jylla Meghalaya ki dei ki bar jylla ngi im ha ka suk ka sain kaei ka ba ngi pyrshah kalong ia ki briew ki ba sah ha Bangladesh ki ba wan beain sha kane ka jylla.
“Na ka liang jong nga,nga la shim khia ia kane ka bynta,nalor ba ka la don ka jingdawa na ki paidbah, na ka liang ka UDP ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam shipor ia kine ki pulit bad na ka liang jong nga, nga la dep ban thoh da ka article ka ba la dep ban mih naduh ka 17 tarik ha ki lad pathai khubor baroh ha ka ba nga la kdew ia ka case jong u Francis Sangma"u la ong.
Shillong, 25 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingmih khubor, ha ki katto katne tylli ki kotkhubor phareng ha Shillong, ba ka la mih ka jing ia kynad jong ki MLA Congress bad katei ka dei hadien jong ka result jong ka elekshon MP.Kitei ki kotkhubor, ki pyni ruh ba U Sangma, un lah ban pynhap shuki myntri ia ki katto katne ngut ki MLA, ban pynjem mynsiem, ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba lah ban shim beit, ba ki dei kiba kham iajan bad u Ma Vincent Pala,uba dei U MP, ba dang shu jop.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik Iaiong 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
To ngin ia leh Noh da ki Kam,da ka ba ia Trei lang ban pyn duh jait ia ka bam sap ka ba rit bad ba khraw.
Shillong, 24 Risaw:U Pastor Kyrsoi Pyrtuh uwei na ki nongialam jong ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar u la kob ban ia tai nia bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala halor u Aadhaar nombar.
“Ngim don ka jingiai shah, tang ban shon dur Aadhaar ruh ba jrong u lain, ngim ju lah ap shuh", u la ong bad u la bynrap, “ha kane ka elekshon ba la dep, ki don kumba saw tylli ki jaka thep ne ki polling station ha konstitwensi jong nga (Nartiang) kim wan thep vote namar ba tieng ia uta u number Aadhaar", la ong u Bah Sniawbhalang.
Te ynda la kut ki 1000 snem te la kut hi artad.
BDWS.Shillong, Lber 23 : Ki pulit ka jylla ha ka sngi Saitjain kila pynmih ïa ka jingbthah ha kaba ki la kyntu ïa kiba shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar kiba la shah kheiñ be-aiñ kata ka HNLC bad GNLA ba kim dei satia da lei lei ruh ban siew pisa sha kitei ki kynhun.
Convenor: ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa ki ba bun ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la pan ruh ka jingiatrei lang na ki nongialam shnong bad ki paidbah khnang ba ka jingpyntrei ia ka kam kan stet bad dep ha ka por kaba biang.
Haba pyrshang ban iakren ia ki heh pulit khamtam kiba dei na katei ka tnad ki la iathuh ba kim lah ban ong eiei namar ia ka Post Mortem ruh ym pat lah ban pyndep, yn pyndep lashai bad hadien kata kin sa wanrah ia ka met sha Shillong.
Ïa kane ka khynnah la rah noh da ki Pulit bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
“Lada ka long kumta, kam dei shuh ka jing laitluid hynrei ka ladei ka jinglaitlan".
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba,ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, and jingpyrtreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka ai khublei kyrpang ia ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ba na Shillong na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ki nongshong shnong ha ka 11 tarik mynta u bnai da u khaw 12 byrni, u dai 30 kg bad ka umphniang 30litre.
Tang shu dep ban lilam ia ki 14,10,710.41 Metrikton u dewiong baroh kiwei pat kiba dang sah lada ki sah ha kito ki jaka ba la buh ruh, yn sa rah noh sha ki jaka jong ka sorkar bad ka jingmih na katei kan dei ka jingiohlum khajna jong ka sorkar, ha kaba ki trai kim don hok shuh ban kam ia ka dor ba mih na ka jing lilam.
Ha ka imlang sahlang la kham jwat ban iaidlait na ka almanak na shiliang duriaw (Gregorian Calendar) ka ba la pdiang salonsar ha satlak pyrthei kynthup ha Ri Khasi.
Ym tang katta, ka NEHUTA bad ka NEHUSU ha ka jingphah kyrwoh ki kam ba ki la ïoh ujor na ki samla pule ba u Asst.Sports Director ka NEHU u dei uba ju mlien ban jrongkti ïa ki samla pule kiba ju angnud ban pynpaw pyrthei ïalade ha ki kam ïalehkai sports.
Ban leit jngoh ia ka Kshaid Lynshiang pat ka lynti ka kham shitom namar ka long riat, hynrei lada iaid suki suki lah ban poi tangba ka shimpor.
Lada dei ba la ïa tur tyngeh naduh u bnai Naiwieng 2022 ban phah tohkit CBI, katta kane ka kynhun tohkit ka la lah ban pyndep ïa ka kamram.
Katkum ka rekod ba la pynlait da ka National Crime Records Bureau,  ka la ong ba la don 1.3 lak ngut kiba pyniap hi ialade ha u snem India ha u snem 2012, kaba iaryngkat  15 ngut man ha ka shi kynta bad la don uwei uba pyniap hi ha man ka 40 sekhon ha ka pyrthei katkum ka jingkhein ka World Health Organisation.
Ltd ban pynmih 65 megawatts hynrei, la lap hadien ba kane ka projek kam long.
Ka seng jong ki duk ki raitoi, ka Aam Admi Par ty, kaba ka shap jongka, ka long da u synsar, ka la pynkhynniuh ia ka sain hima sima ha ka jylla rit ha Delhi bad katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Arvind Kejriwal, uba ju don bynta mynshwa ban ia treilang bad U Anna Hazare.
Ha ka jing shisha, katei ka jing pynbna jong ka seng Congress, ha shwa ka elekshon, ka thew beit, ba ka dei na ka bynta ban pynngop ia u paidlang jong ka India, da katei ka skhim T.72hajar bad ngim tip, la kan dang don ne em, ia kajuh ka jingbang, kumba la tyrwa da U Narendra Modi, ha shwa ka elekshon MP 2014 ia kiba bun bah ki jnit ki jnat bad kiba la wan rah ia ka BJP sha ka lynti ban ioh thaw sorkar syndon ha Delhi.
U la ong ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ban pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ, ki kam pyntriem bad ki kam ba ïadei bad u pud u sam ha kane ka thaiñ.
La saindur ïa ka rynsan ‘E-Shram – National Database on unorganised workers’ khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang na ka bynta 38 klur ki nongtrei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
La iathuh ba katei ka iing, ka dei ka karkhana bad kitei kiba thiah ha katei ka mala, ki dei ki nongtrei bylla.
Ha ka samoi ïalehkai kaba khatduh kaba u la don hapoh Old Trafford, ka Manchester United ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka Liverpool ka la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Ehbok Syiemlieh, PTI Na ophis DSO South west Khasi Hills ha kaba u la ai mynsiem ïa baroh kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingïadon lang ruh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram ki nongkitkam jong ka Centre for Youth Development Mawkyrwat.
Lyngngoh iaki Gandhi bad history kiwei ngi smat pule.
Halor kitei ki mat , kitei ki ar seng kynthup ia ki dkhot ka CSWO na Sabuda ki la ong ba lada  kim leh eiei ban khanglad ia ka sorkar Assam ki sngew ba ki shah kit ram  ha ka jaitbynriew.
Ha katei ka kynhun ki don 8 ngut ki MDC shimet bad kitei ki long ka kong Grace mary Kharpuri, MDC ka Nongshken, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor-MDC ka Mawshynrut, u bah Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat nalor kitei ar ngut (Latiplang & Banteidor).
Hynrei ïalade pat ka la pynïap da ki millions ki nong Ukraine.
U bah Hamlet ula pynkynmaw ia ki jingtbit u Dr Donkupar naduh ba u iakynduh por long kum u KSU haduh ka jingkhlad noh na ka pyrthei.
Te phi la laitluid ban ïalap election ban pyn sngewthuh paitbah, la katno tylli ki jingïakhih ba phi la im kordit ryngkat bad ki khun jong phi kiba dang rit.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka shnong kaba don sha bynta South jong ka nongbah Kherson, uwei u pulit ul a khlad noh hadien ba kawei ka bos kaba don hajan jong u, ka la shah siat, ha kaba 2 ngut kiba shong ha katei ka bos ruh ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingshah siat.
Ki nongshong shnong ha Rngi Shyllong, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ki don ki nong pyndap khyndew malu mala ban tap ia ki thliew kiba jylliew ha surok, hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jur ka jinghap slap bad lang um, kumta kim lah satia ban maramot thikna, namar ba katei ka dei ruh ka surok, kaba bun bha ki kali, kiba iaid naduh ki trok bad ki kali rit, kiba iaid da ki spah tylli ha ka shisngi shisngi.
Haba iadei bad ka jingshah ktah na u khniang jingpang bad ka jingdonkam ha ka ban wad ia ki lad jingsumar kiba kham bit kham biang, ka DC ka la pynpaw ruh ba ka la long pynban ka jingshah ktah jur ha ka liang ka pisa tyngka, namar ia u nongpang la hap ban pynlut na ka bynta ka jingsumar ha ka dor kaba rem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Wanshailang Kharshandy, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip halor kane ka khubor ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym shong kli kti.
Ka por samla ka dei ka por kaba ngi hap ban mat ia shibun ki jingeh, jingjynjar bad ki jingtynjuh ba har-rukom namar kane ka dei ka por ksiar por rupa ban pynkhreh ialade ban ieng ha la ki kjat.
“Wat ktah ia ka pliang ja jong ngi.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tamasa cherry blossom ka dei ka tamasa kaba la pynlong haduh 3 sngi lynter, ha kaba ha ka sngi plie ka tamasa la hap ban pynsangh noh na ka daw ka jingktah ka bor mariang, hynrei kane ka tamsa ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kine ki sngi bad khamtam mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa bun ki paidbah ki ap khmih lynti ban ïohi noh ïa ka jingwai jong u Ronan Keating, uba dei uwei na u khlur nongrwai ha ka pyrthei.
Shillong,29 Nailar:Ka sein kur Sein kur Le Kyllung, ( Rymbai, Najiar bad Toi )  ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Seinkur ha  K.J.P.School Hall, Mission Compound ha kaba  da ki spah ngut ki para kur ryngkat ki khun ki kti ki la ia wan lang ban rakhe donburom ia kane ka sngi.
“Kumba 2,50,000 ngut ki briew ki la ïap syndet-syndet hadien ba ki la dep shim ïa ka tika ïada jong ka COVID-19.
Une u briew uba ia iaidlang bad kita ki arngut ki Synran, haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran ki ia kren shaphang ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pynshitom bein bad u la shah pyniap da ka jingiap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran “HATO KAM SHYM LA DEI IA U JISU U MESSAIAH BA UN SHAH IA KINE KIEI KIEI BAD KUMTA UN RUNG SHA KA BUROM?"Shuh shuh u Lukas Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGSHAH LEHBEIN KA JINGSHAH PYNSHITOM BAD KA JINGSHAH PYNIAP U JISU KA LONG KA DAK BA U BLEI LYNGBA U KHUN JONG U (U Jisu) U LA SIEWSPAH IA U KHUN BYNRIEW".
Shillong, Nailur, 29: Ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee ka Selma D.Shira ka la ïasam ïa ki jingangnud ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh lah sngewwthuh shai ruh ha kaba iadei bad ka tyllong khubor na ka ACC ba ka jingai jingmut u Sethi ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam da ka  ‘Hybrid model’ ha kaba ka Sri Lanka, Bangladesh, Nepal  bad Afghanistan kin ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha kaba nyngkong ha Pakistan ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na India kan ialehkai baroh ki jingialehkai ha ki madan ba-pdeng (Neutral venues) bad ka paw ruh kum ka jingai jingmut kaba biang tam eh watla na ka liang jong ka ACC  kam pat shym la shim ia kano kano ka rai halor katei ka bynta.
Shillong, Naiwieng 10: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad sam bor ding u P.Bakshi IAS u la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa kano kano ka jingsangeh treikam ha ki kam kiba donkam ki paidbah.
Ha lynti lynti la sakhi ruh da ki phew hajar ngut   ki paidriewngeit ki ba ieng ap ban pdeng burom bad ai ia met jong u Archbishop.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Williamnagar, Naitung 20: Ki seng bhalang kiba kynthup ïa ka GSU, FAF, FKJGP ba ka AIGU jong ka Williamnagar ki la rai ban pynlong jingpakhang lynti ïa ki nongtrei MeECL jong ka sor Williamnagar baroh kawei ha ka 21 bad 22 tarik Naitung 2022.
Ka kol jingjop ia ka Argentina, ka dei ha ka minit kaba 22, ha kaba U Rodeigo de Paul, ula ai ia ka bol, kaba u shut na sha jngai sha U Angel di Maria bad katei ka la ailad ia U di Maria, ba un ioh pynrung jar ia ka kol.
Ha kawei ka liang ka liangpyrshah ba ialam ka  Congress, ka la ong ba kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynkhyllem ne em ia kane ka EC jong u Bah Nongrum.
Kumta ban lait na kine kiei kiei, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khot ïa ki paidbah ba kin don ka jingïatreilang ha ki bynta baroh khnang ba kin jop ïa kine ki jingsniew.
La ïoh jingtip ruh ba kitei ki runar ki la don bynta ruh ban ring dur da ki mobile ïa ki kam pohjait jong ki.
“U Chairman ka NTA u la pyntip sha nga ba ki dang bishar bniah halor ki jingshisha baroh halor kaei kaba la jia ha ka por ba la pynlong ia ka eksam.
Kane ka jingiarap marbam ka synjuk ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingkhang khyrdep iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Shillong 29 K’ lyngkot:Usohmynken khnai mynta u la kiew dor sha ka T.1200 shi kilo ha iewduh.
Ka jingjia ba sngew triem sat, hynrei ka kut khlem da don kano kano ka jing ia sngewsih bad kata ka long ba u bsein iong, u leit rung hapoh patlun jong uwei u nongbylla, katba u dang ioh thiah lyngngai.
Mathaios 24:34-35.
Kiwei pat kiba la mynsaw ka dei namar ka jingbat ilektrik bad la ong ba ka don ka jingbakla jong ki ha ka por treikam.
U Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya kan kiew kan san lyngba ka jingkhlain jong ki briew bad ka spah ba ka don ban pyndonkam hok.
“ Ngi la pan haduh 119 pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng namar ki don haduh 782 tylli ki polling station kiba don jingma bha bad 402 lei lei kiba ju jia bha ki jingjia ha ki por election.
“Shwa ban bam ia u niangphlang, la pynkhuid da kaba kynruh kumba kynruh ia u sohphlang ban khuid u treng bad sa sdieh sa shet", la ong Iwei I kong ba die niangphlang.
U la ong na ka liang jongu, um da tip bha namar ba ia ki kam baroh la buddien da ki ophisar bad ki enjiniar haduh katno ka la iaid ka kam.
Kat kum ka jingong jong u, baroh ki College ha Jylla ki dei kiba iasoh bad ka NEHU bad ka jingktah jong kane ka rai ka long ba baroh ki samla ba pass klas XII mynta u snem, kin hap ban pass ïa ka CUET ban ïoh rung college.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynlait da u President Bah Chemphang Lyngdoh, bad u Secretary u Bah First Phawa.
watla u Sakhaios u kwah eh ban iohi ia u Jisu, pynban um nud ban tur shajan.
Ki la thaw ia ki bleithaw tang ban jot ialade" (Hosia 18: 4-5).
Kumta dei ban peitthuh bad bishar katkum ka synropktien shwa ban kheiñ ïa kano kano ka kyntien.
Shillong:  U Nabi Ahmed ula ujor ba ki la don kiba sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak na ka account jongu ha  SBI Iewduh Branch, Shillong.
Ka jingiatreilang hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki khun-heh ka pyntyllun stet ia ki kam iing bad ki kam sha lum.
Ia u Bah Carmel la kyrshan lang u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la mih lang noh na iing dorbar hadien ba ka iing ka pas da ka bor.
Ka jingthut ka bor ding ka la sdang naduh ka shiteng meit ka sngi Ublei bad baroh shisngi ka sngi Nyngkong bad tad hapoh kumba 4:30 pm eiei ka sngi ba-ar.
Kam don jingmut ban ïakren halor ka roster system namarba ka party bad ki briew ki kwah ban bishar thymmai biang ïa ka reservation policy," ong u Nongïalam jong ka VPP u Bah Ricky Syngkon.
Hynrei, wat la ka la don katei ka hukum, u Bah Khongjee u la ong ba ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner ki dang pynsangeh beit ban ai syrnod Scheduled Tribe sha kito kiba shim jait kpa.
Ka la batai shai ruh kumno ka jingpang TB ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka bad ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa kane ka jait jingpang.
“Nga,Nga long u Blei ymdon uwei pat.
Kane ka dei kawei na ki mat ba ka sorkar jylla ka ïai ap na ka sorkar pdeng ruh ha ka por jong ka sorkar Congress namar hap ïadon bynta lang ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh.
Ha kane ka jingrakhe la khot la wer ia ki khun ki hajar jong ka hima bad ia ki paid khasi khara ban ia snoh kti lang kum ka dak jong ka jingiatylli bad burom ia une u khla wait u ba la aiti lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka liang u syiem bad ki myntri kila dep pynkhreh na dong sha dong ia ka jingrkahe ia kane ka sngi sah kynmaw.
“Don ki briew, kiba khlain bha ban dih sha.
l La mang ba ka jingmih kan long 23,545 Klur Tyngka.
Kum juh ruh,iaka jingkhawai ki ingtrep yn pyndep san sngi,hadien ka shitaiew bakhadduh lane hadien kita ki 7snem bakhadduh.
Ki don 700ngut ki briew, ba kynthup ia u myntri rangbah ka Himachal Pradesh, U Virbhadra Singh, uba leit kanbas na bynta ka elekshon shiteng smaoi ha Mandi Lok Sabbha, kaba dei ban pynlong ha ka 23tarik Naitung, ula sahkut um, ha ki bynta jong ka them Sangla.
U Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
“Dei ban weng noh ia u na ka jinglong Syiem" ong u MDC ka Jirang ha ka Ing dorbar.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh ki longiing kiba la duh noh ia la ki ba haiing ha sem, bad buh ruh ka jingduwai na ka bynta kito kiba mynsaw ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkat bad ki ha kane ka por jong ka jingsngewsih bad jingkthang, ong ka kyrwoh na ka Kong Irene Hujon    President ka CSWO bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 26 Rymphang:Uwei uba la shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem u Sudhir Kr Paul uba la jer ka khynnah kum u ‘Prof.Roy’ u la shah beh noh na ka jaka ba u trei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka New Warriors CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang jong ka Golflink 11 Stars ka la buh ïa ka thong da 158 ron, hap 4 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Ka kong Shylla ka la kham leh phoi haba ki nongthohkhubor ki la kyll ia katei ka jingkylli bad ka la jubab da kaba ong ba u Julius Dorphang u la phla ba u la leh ia katei ka kam bad u la pdiang ruh ia ka jingshah kem katba kaba la jia pat ha ing u Lat ka la ong kumno ka Congress kan mih pyrthei haba kita ki briew kiba la ngat ha katei ka apot ruh kim shym la ujor, hynrei dei u Lat hi uba la sngew ba u la leh bakla na kata ka daw u sa risain noh “Dei namar ba u la sngewthuh ia ka jingbakla lajong u sa risaiñ ruh" ka la ong.
Ia kane ka jingpynbna la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha katei ka shnong ba la don lang ka BDO ka Khatar shnong-Laitkroh Kong E Warjri bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jym mang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nong mihkhmat sha Parliament.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka seng, u Bah Donald V Thabah u la pynpaw ba ka Roster System hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court ka jylla Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
" U rkhie artat.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la kyrpad ba ki longïing kiba khlem pat ïoh ïa katei ka jingsiew, ki lah ban pyntip sha u ba un ïoh ban leh ïa kaba donkam namar kiba bun ki longïing ki la pyntip sha u ba kim pat ïoh ïa katei ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Kham sa shiphang la ieng sa u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nong thymmai ban pynpaw ba katei ka jubab u EM kam lah ban long naba ka jingkheiñ kam mih haba ia khate na kiba aplai bad kiba la shah kyntait ka pyni ba ki don haduh 408 tylli pynban kiba ioh Trading License.
Puramon Kynjin ula kren halor ka phang “Ka Niamtre, Ka Niam Tipbru Tipblai".
Utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri Kampohïing ka Ri, u la pyntip ruh ba ha katei hi ka sngi u la dep ban phah da ka shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ba un mih noh na ka party.
Kapil G Momin u dei uba kamai bun run eh 31, katba Jadilbirth Marak bad Welster M Marak kila kamai mar 27.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023 bad Thomas Passah ka KHNAM – Mawphor 29 Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ka um jong u Soh Apul ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingpyntyllun ka jingtreikam ba ïadei bad ka jingtylliat ki jingbam.
Ïa ka jingïalang da u bah Phrangsngi Rangslang, General Secretary ka HYC Tyrsat Circle bad ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie, Assistant General Secretary jong ka HYC Tyrsad Circle.
Ka Khimusniang Sc kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka jingiakhun Open to all Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
Hadien katei ka jingjia, u Ma Siangshai u la leit ai jingujor ha Lad Rymbai Outpost pyrshah ia utei u Waheh Chnong bad kitei ki ngut nongshong shnong bad u la kynnoh ba ki la shoh ia u bad knieh ia ka pisa 10 hajar tyngka na ka jaket jong u.
Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, mynta ka sngi, ki don 174 ngut.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Rahul uba long u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Lucknow Super Giants, u lah hap ban weng noh ialade  wat na ka lympung iakhun kaba mynta khlem kano kano ka jingbuh por na ka daw jong ka jingmynsaw ha ka por ba u dang ialehkai ha katei ka lympung pyrshah ia ka Royal Challengers Bangalore.
Lyngba katei ka jingjop, ka la plie lad mynta ia U Arvind Kejriwal, uba dei u myntri rangbah ka Delhi, ba un bteng ban ialam ia ka sorkar AAP ha ka sien kaba lai.
U la ong ba nangne shakhmat kin sa don bun ki briew kiban sa wan ban pynthame ïa ki ryngkat ki jingkular kiba bun jait ki ju mih tang ha ki por elekshon shwa ban kut ka san snem jong ka jingjied nongmihkhmat.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri na ka bynta ki khun samla bad ruh ban dang kyntiew ïa ka kam ïalehkai Basketball ha Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, ka Ri Bhoi District Basketball Association (RBDBA) ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis u District Sport Offic Kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai ka Association ka dei hadien ba la kut noh ka samoi treikam ki nongïalam barim bad na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka Association ba kan dang lah ban leh shibun ki kam ban myntoi ki khun samla ha ka kam ïalehkai basketball da ka jingïarai lang jong baroh ki nogïalam la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba thymmai na ka bynta ban kit ban bah ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka Ri Bhoi District Basketball Association.
Shuh shuh ka KHADC ka la pynbna ba yn ym shah ban tei ing lane kino kino ki jingtei harud wah,lane yn ym shah ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej kiba don harud wah bad ia kane ka EC ka KHADC ka la ia kren ruh halor ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous Management and Controll of Forest 6th Ammendment Bill 2016 hynrei lada jia ba ka dei ka kam kaba kim lah shuh ban kiar kaba donkam kyrkieh ki hap ban pan jingbit shuwa na ka KHADC.Ha katei ka Bill kaba yn ia kren kham bniah ha ing dorbar u CEM u la ong ba ka KHADC ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang ha kaba kan kyntu ia baroh ki Dorbar shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba ki dei ban don kawei ka Law Adong ne ka Law kyntang ha ki shnong jong ki bad kane kan treikam salonsar ha baroh ki shnong.
U Bah Paul ula ong ruh ba shisien u nongmihkhmat u la shim ïa ka kyrdan kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, um dei ban long shuh u briew jong ka seng saiñ hima sima jong u, hynrei u kylla long noh u ‘riew pdeng, uba peit ïa ka bha ka miat jong ka Liang Synshar bad ïa ka Liang Pyrshah mar kum juh, khlem da peit shiliang khmat ïano ïano.
Une u Nongïalam Sengbhalang ula kynthoh ïa kane halor ka jingshah kem u dkhot ka seng (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet sngi Saitjain.
Ha Gurugram, ki riew iaid paidbah, ki la thang ia ka bus, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla.
Ha ka jingneh slem ha kane ka liang ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi pat ban lait na ka jingeh kpoh bad ai jingmyntoi ruh ban pynhiar ka jingkhia.
Kata ka mut ia kito kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
Te ynda haba ka ri bad ka jaitbynriew kam don shuh bad ynda haba ka bri u hynniew trep ka la long ka khun kliar wait jongno re, Iano yn kynnoh bad mano ban kit khlieh? Ka por ka iaid bad ka mareh stet.
U Marcuise N.Marak u la iathuh ka Election Committee jong ka National People’s Party kan sa shon pyrkhat tang shu mih ka jingpynbna ia kane ka jingjied nongmihkhmat Lok Sabha da ka Election Commission of India.
Ban iada ia ki paid hapoh ka Ri Khasi, ia kaba mynta hi ym pat long ban mynjur ia kaei kaba la bthah jong ka sorkar pdeng, bynrap shuh shuh u Bah Lambor Malngiang.
"Shuh shuh, ka association ki ïai don ryngkat bad ki bahaïing hasem jong u samla u ba la shah thombor.
U Gotmare u la lait im ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
"U Bah Synrem u la ong ruh ba kane ka dei ka khubor sha baroh ki Director kiba dei ban peit ïa ki tnad treikam ka sorkar pdeng ba haba ki wan ha ka jylla ki dei ban burom ïa ki trai jylla.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, namar ba ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015 ka la treikam, la donkam ia ki bynta ba don ha ka ban pynkylla da ka sorkar.
Nalorkata, la maham pyrshah halor ka jingbuh dewiong ha ki jaka ba rep ba riang khlem da ioh jingbit.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaka bai rung ka long haka 02.11.2022 Ïaki jingtip kiba kham bniah phone ha u Hony General Secretary, WJDSA Mobile No: 9485432298, 9436106399.
Shillong:  Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College ha ka Table Tennis, Badminton bad ka Chess ka la iaid shaphrang mynta.
I Kong Minorita Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor jong ka Skulbah Martin Luther Christian University, Shillong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+7, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta u Nelson Rymbai, uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar bad ban pynlong ïa ka Lamare SC ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kajuh ka por, u Biplab uba kren beit da ka ktien Hindi, u la ong ba ka jingshoh ki paidbhur ia ki briew tang na kaba shu ioh sngew ia ka khubor hamsaia, kam lah satia ban pdiang.
“Naduh u snem 2014 bala khang ïaka jingtih dewiong, bun kila shah ktah haka kami kajih, hynrei kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen namar ba don bun kiwei pat ki lad kamai jakpoh kata ka rep ka riang ka kam thain, ka ri jingri bad kiwei kiwei.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u President Synjuk Ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District u Bah Satly S.Ryngkhlem, Publicity Secretary JSU Khliehriat Circle Edmund Sumer, u President HNYF Eastern Region Lamsuk Lyngstang ha ka juh ka por uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Narwan, Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit Lenigard Tariang, President FKJGP East Jaintia Hills District Unit Meral Suting bad ïaka jingialang la pyniaid da u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle.
Katei ka jingjia, ka dei ha Hapur jong ka Jylla Uttar Pradesh bad ka la jia la ar sngi mynta, ong ka khubor.
“Kane ka centre na ka bynta ki riewtymmen kan long ruh ka jaka ha kaba yn aijingkyrshan ban sumar sukher bad ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkmen hapdeng ki dkhot nongshong shnong ka thain kiba la tymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Willis Syiem Secretary ka seng, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar MDA kaba la lah ban wan plie ïa ka General Nursing School ha Mawkadiang kaba don hajan ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje eiei janmiet ka la don ka jinghap slap bad ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Umroi bad ha katei ka jingjia ki kba kiba ap sa tang ban ot noh ki la julor lut.
Na ka liang u Waheh Shnong Wapung Shnong, u ma Kduplang Ryngkhlem, u la ong ba “Ngi dap da ka jingsngewsih bad sngew khia kaba khraw ba ngi lap ïa kine ki ñiut kiba la wan bret pathar na Jowai, West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Doarbar Shnong ngi pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Jowai Municipal kane ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ngi ki paidbah, ka ktah ïa ka mariang, ïa ki um bam um dih kiba don ha kane ka jaka bad kane ka pynjakhlia ïa ka shnong ka thaw" da ka mynsiem kaba sngew khia, u la krpad bad kyntu jur ïa ka Municpial Board Jowai bad ai por tang hapoh ka shi sngi ar sngi ba ki dei wan wan kit noh ïa kine ki ñiut, ki jakhlia baroh kiba la wan bret pathar hapoh shnong Wapung Shnong bad u la byrngem ruh ba lada ka Jowai Municipal Board kam wan ban kit ne shim noh ïa kine ki ñiut, na ka liang ka shnong kan pynlong da ka jingmih paidbah bad kin sa leit ban kit bad bret ïa kine ki ñiut ha ki jaka jong ki hi ha Jowai“Namar kane ka paw ba phi khlem kheiñ snep satia ïa kane ka shnong ka thaw jong ngi bad kum ka shnong hi ngim ailad da lei lei ruh ban shu wan bret pathar kumne, ki jaka jong ngi kim dei ki jaka bret ñuit ngi pyrshah ïa kane ka jingleh" u la bynrap.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party NPP ki dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka United Democratic Party (UDP) ba la lamkhmat da u bah Lastborn Pariong, bad kiba na ka party Congress ba la lamkhmat da u bah P.K.Nongmin, President jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad kumjuh ruh kiba hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelsy Snaitang kaba dei ka kyrtong barim na ka BJP.Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP la ïoh ba pdiang burom da u bah Gigur Myrthong, MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency bad u Working President jong ka NPP ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ba da ka jingwan pynïasoh jong ki ka la nang aibor ïa ka seng.
Ka jylla Meghalaya ka la hiar ha ki bynta baroh.
“Ngi sa iashong ban iathir ban pat ai ia ka kaiphod sha ka CWC na ka bynta ban pynkhlain ia ka party", u la ong.
Shillong: “Hadien shibun ki jing iai kyrpad, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki riew rangbah bad na ki kynhun sengbhalang, ngi na ka liang jong ka HNLC, ngi la rai ba ngin ailad sa shisien ia ka shongsuk shongsain" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC.Ha u snem ba ladep, ka jing pyniap bein ia U Bah Cherish Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC, ka la pynthut ia ka jing iakren iasuk, ha kaba ka jingiap jongu, ka la wan rah ia ka jingdiaw mynsiem ia baroh kawei ka thain Hynñiewtrep bad la ong ruh, ba ula dei uba sngew donkam, ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingïalang ki dei u D.Rapsang District Youth coordinator, u P.K.Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
“Ka party kan kyrpad ia ka HSPDP ban phaidien biang ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Rev PBM Basaiawmoit.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka lympung ka la sdang da ka Round of 16 naduh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 2023, ha ka ba 16 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa knieh ban rung sha ka quarterfinal.
Ka UDP pat kum ka Party riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Ia katei ka kynhun ki nongiew la ialam da u President katei ka seng u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad u Secretary u bah Garry S Malngiang, ha katei ka jingleit tur sha District Council kitei ki nongialam ka NIA ki la ioh ban ia kren bad u bah Hadrian, EM ba peit ia ka Iew ha ryngkat ka jingdonlang u EM ba peit ia ki nongbylla u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) bad kham hadien la wan mih khmat ia ka Hima Mylliem da u myntri M.B Kharlukhi ba la synran lang da u myntri Lyngdoh Nongbsap bad u myntri Pathaw.
“Ngi pdiang lada lum da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh khamtam ïa ngi ka seng ka bym don MLA khnang ba ngin ïoh ka lad ban sei ki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla ki ban pynshisha ba ïa ka roster system dei ban pyntreikam shakhmat ym ban ïaid shadien naduh mynshwa.
Hynrei ki pulit ki la iathuh ba haba ki kylli na u trai katei ka dukan, ka jubab jong u kam shai bad shiphang u jubab da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat.
Hynrei lada ka dei ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka sorkar ka dei ban hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paitbah kin ym ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
La ioh khubor, ba ka sorkar India, kan mynjur noh ban pynrung ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Namarkata haba iadei bad kitei ki kam pynibor da u tei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Baridua, ki kyrpad ia ki bor pyniaid district bad ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nym ailad shuh ia utei u Chancellor ba un iaid katba u mon bad khamtam eh ba un iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, namar katei ka jingiaid mon ka jong u, ka ktah eh ia ka jingsngew ki paidbah, khamtam eh ba ka Assam ka dei ka jylla kaba la kiew bha halor ka jingdon ki briew kiba la ioh ia u COVID-19.
Shuh shuh u ong ka jingdon kum kine ki ïew exhibition ka ailad shibun eh ïa ki kynhun kiba pynmih ïa kum kine ki mar ki mata napoh ki shnong jong ki.
Ha kane ka jingiaid paidbah ka Myrsing ka la ong ba ngin ym pyndem lada ka Sorkar kam treh ban iakren halor kane ka bynta kaba iadei bad ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka Sorkar ka la kular ban pynkiew ia ka Honorarium na ka 2,000 tyngka sha ka 5,000 tyngka.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem 2022 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
The Argentine magician has sparked a frenzy among Europe’s biggest clubs and some other teams around the world, too.
“Na ka liang u Deputy Commissioner u la pdiang ïa ka jingïatreilang bad shen un sa wad shuh shuh ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki khun samla na u drok," la pyntip ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha katei ka por, ka Law Commission kala ong ba ka Uniform Civil Code kam dei satia kaba donkam lane kaba kwah ban don.
Ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki health worker, 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ym tang ba ka Prof.War ka la Synñiang radbah ha ki kam thoh, hynrei wat ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun ki liang.
Ha kawei pat ka phang, u Dr.W.Sutnga u la ong ba u kwah ba kum ki nongmihkhmat kin pyrkhat sani kumno ban leh bad ban pynïoh ha ka por kaba biang ban shna ïa ka OPD Complex kumba la dep ban maitphang khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin suk ha ka liang ka lad jingsumar na ka bynta kiba donkam ka jingïarap ha ka koit ka khiah.
La iathuh da kawei ka thei samla, kaba iaid lynti ha Kabul, ha kaba ka iathuh ba ma ka bad ki paralok jongka, ki la shah byrngem byrsit ha kitei ki ehrang, katba ki dang ia iaid kai sngewbha, da kaba ki shah kynnoh, ba ki la leh bym khein snep ia ka niam Islam bad kitei ki la shah sympat bad ki la shah pynap suloi ruh, ha kitei ki ehrang.
Shuh shuh, i la ong ba ha ka jingïakhun elekshon, lada ki paidbah ki wan shakhmat ban ïatreilang lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ka pisa.
Kane ka jingleit tur jong ka Sur ki NongMawlai, ka long da kaba ki la leit ban bret ia ki tari ha khyrdop jong ka Secretariat, ha ryngkat ka jingpyrta ban dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jing iakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ïa katei ka Tournament la plie pyrda haka 8tarik Lber 2021 bad baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ki long 26tylli naka liang ki Shynrang bad 10tylli naka liang ki kynthei, ong ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang, ki long  4,970 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  96,559.
U MLA u la ïathuh ruh ba ka pisa jong ka skhim JJM ka wan na ka sorkar India kaba la phah kyllum sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phiah sha ki district bapher bapher ban bate sha ki shnong ki thaw kiba donkam um kyrkieh.
Ka KSU kala kam ba na kaliang u DC ula ong ba halor ka relief fund na bynta ki ba shah ktah ha ka bor mariang u la ong ba ki ialeh ban ai mar mar katba lah.
Kine ki jingkhuslai ki kynthup ha ki kam shimet, ba ïadei bad ki kmie ki kpa ne ha ïing ka sem.
La lap ia ka metiap jong u na ka shnong Psiar bad na ka met iap la iohi ba la ot ia u ryndang jong utei u rangbah bad la bret ha kawei ka jaka kaba kynjah.
Nongstoin, 4 Nailur:Ka shnong Siejlieh West Khasi Hills, kaba jngai ruh tang kumba katto katne na iew Nongstoin, ka la ioh ia ka jingtip ba ki BSF, ki la sdang wan pynkhiud jaka ha ka shnong ban thaw ia ka ktem kaba shipor ka jong ki, khlem ka jingpyntip ia ka shnong.
The Indian smugglers were trying to smuggle cosmetics and other items across the international border with Bangladesh.
Kumta, u Secretary of State, u Antony Blinken ha katei ka sngi u la ong ba ka jingkem bad jingpharep jong ka Russia ia utei u nongthoh khubor ka long kaba bakla bad kumta ka Russia ka dei ban pyllait mardor ia utei u briew u bym shym don jing jingtip eiei halor katei ka jingkynnoh jong ka Russia bad u bym shym la iadon bynta eiei bad ka Sorkar US hynrei ka jingleit jong u sha Russia ka long ka jingleit sngewbha jong u hi.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Farmers Traders association (AJPFTA) ha ka  7tarik Nohprah 2021, ka la pynlong ia ka jing ialang bah, da ka jing iawan iashim bynta ki nongri bad nong khaii syiar na kylleng ki shnong naduh east bad west jaintia Hill’s district.
Shillong, K’lyngkot, 18: Watla ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka dang kham shimpor sa katto katne por, u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Federick Roy Kharkongor ha ka sngi Baar u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na uwei na ki nongshong shnong ka Moolang, East Jaiñtia Hills District ba ka don ka jingshah leh donbor bad ka jingshah byrngem jong ki nongthep vote ha ki shnong kiba hap hapoh ka Rymbai Polling Station, Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba ki tup shipai, ki pahara skhem bha ruh ha  Rostov, kawei na ki ktem ba khlain bha ka Russia.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh beijot ia ka khynnah ha hotel u khun jongu ha Rilbong da kaba ong, “Kam dei ka jingshisha ba la leh beijot ha ka hotel ba dei trai kiba haiing jong nga",.
Shillong, Jylliew, 30: Ka jingther jong u lapbah bad ka jingbeh kyrthep jong ka erïong ha kine ki sngi ba la leit noh ka la wanrah ïa ka jingïap ei jong ki mynsiem briew bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah ktah.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la pyrshah jur ia ka jingkren tohmet jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba  kynnoh ba u MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan ia u kyrtong ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Kata ka Jingpynkupbor kan long ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka Shongkha Shongman.
Mar sien ïoh jingtip ïa kane, U Syiem Bor Manik ryngkat bad U Basan Nongkseh ki la hiar bran bran sha Raid Dumria (Desh Demoreah) ha u bnai March 1828 ban pynsangeh ïa ka jingkhrong khajna be-ain bad ban knieh biang ïa ka khajna ba ladep lum.
Ïa kita la khot ‘Khon rympha’.
Shuh shuh u Dr.Bilnang K.Sangma, Assistant Professor, Williamnagar Government College, u la ong ba ki nongthoh A·chik mynta ki la jan ïabeh bad ka CIIL, Mysore bad Sahitya Akademi, New Delhi.
Memorial HSS, Assembly of God SS, Christ Disciple’s Girls SS bad ka Church of God SS.Ha ka Under-14 ki long ka St.Peter’s HSS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS, Nongstoiñ Public School SS, St.Anthony’s SS Jaidoh, Dapboklang Geri Memo SS, New Nongstoiñ SS, Lurmangkara SS bad ka Donbosco SS Mawkhlam.
Hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Congress ki la ong ba katei ka jinghiar Delhi u bah Lapang kam shym la dei na ka daw ba u shah khot hajir hynrei ka dei ka daw ba ka don ka jingialang jong baroh ki president ka seng Congress na kylleng ka jylla bad ka President Rangbah ka Sonia Gandhi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Mayral Born Syiem u dkhot jong ka Commitee u la ong kat kum ki jing bthah kiba la wan na ka Sorkar pdeng ki ba don ia ka ration Card kin hap ban pyniasoh bad u Adhaar Card bad ia kane ka ai por haduh ka 31 tarik jong u bnai Nohprah 2020.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la ai ka jingpyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, I.R.S, Expenditure Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Ka Seng lyng ba ka dorkhas ka pynpaw ka jingpyr shah bad bym pdiang ia ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ beaiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
U Jisu u ieng bad iakhun pyrshah, u iakynrup ruh bad ki bor kiba pynmong ia ki briew bad u ai pat ka jingim ba thymmai ha ki briew.
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong uHaba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Ka kyndon, ka ong shuh shuh, ba ka por sangeh kanbas elekshon lane ka por shong kynjah, ka dei ban long haduh 72 kynta, ha shwa ba kan don ka jing ia thep vote.
Nalor kane, ka la bynrap ba dei ban thaw ïa ka kynhun ba bym shah liang bad kaba lait na ki jingtuklar politik khnang ba lah ban poi sha ka jingïabeit ha Manipur.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka party HSPDP Mawthadraishan Constituency, kiba kynthup ïa u President Bah Damian L.Marshiangbai, u Assistant Organising Secretary bah Rowel Rani, u Joint Secretary, ki Executive member kiba kynthup ïa u Bah Nassar Nongsiej, bah R.Lawryniang ryngkat kiba bun kiwei pat ki nongïalam bad nong kyrshan jong ka party na Mawthadraishan, ki la rai ban mih noh na kane ka party kaba ki ladon la bun snem naduh ka por shwa ban ïoh ïa ka Mawthadraishan Constituency.
Ka jinglum jingtip jong ka UN kaba la ai kyrteng, ka 8 billion life,infinite, possibilities:the case for right & choice, ka la pyni ia ka jingkiew jong ka jing bun briew ha ri India haduh kumba 1.56 persen lada ia nujor ia u snem ba ladep.
Shuh shuh ka kynhun ka la panmap na ki nongkyrshan jong ka kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka kynhun SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh Ri India bad ki la ong ba ki ngeit skhem ba kin sa don bynta ha ki por ki ban sa wan ha ka por kaba biang.
Ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kan pyrshang ha ka ban pynbun ïa ka subsidy.
Ka Shillong Referees Society (SRS), ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Shillong Sports Association (SSA), kan sa pynlong ïa ka Referees workshop lane ka jingaijinghikai na ka bynta ki rephri kaba ar sngi hangne hapoh nongbah Shillong.
“WE THE PEOPLE OF INDIA….
Utei u samla uba la ngam jyllop ha katei ka wah, u dei uba la tip kyrteng kum u Tailar Kharkylliang bad hadien katei ka jingjia ki paidbah kiba lap, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha kaba na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia ka jingpyntip, ki la leit ban pynlong ia jingtohkit.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la shah pynhap wicket noh ha ki rang kawang bol ka Bihar da kaba duh noh shwa ïa ki saw wicket.
Baroh ki kyrtong kiba ïoh tiket na ka party ki long 2 % haduh 50 % ki kyrtong ka dei kaba don dak sniew pyrshah ïa lade hi.
Ïa ka prokram la sdang da ka ice-breaking session ba la ïalam da ka Kong Phindarilyne Lyndem.
U Bah Khan u la ong ba watla u la ai ia ka jubab hynrei ka party kam shym la leh eiei pat.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah pynjulor bun ki long ka  Dorambokgre, Jewilgre bad ka  Bolgamgre,  bad bun ki ing ruh ki la khyllem ha kitei ki shnong.
Na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang baroh, u CEM u la pyntip ba u la khot ïa ka  jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillong ha District Council ha ka 24 tarik ha ka por 1 baje.
Kine baroh kiba wan poi mynta ka sngi kin hap ban leh ia ka quarantine ha ing.
Ha ka 8 tarik, san ngut ki briew kiba dei na ki arkynhun mamla ki la shah kem halor ka jingïashoh ïadat kaba lam sha ka jingshah wiang ding lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
“Ngim dei ban lehrain iaka jingkitkhlieh jong ngi, ngi shim ia baroh ki kam tang naka bynta shipor, bad kane ka kam shipor kan nym pynjem iaka jingeh bad ka por kala dei eh iaka sorkar ban shim iaki sienjam kiba neh junom ha kaba iadei bad ki niut ki nier," la ong u ma Lahkmen.
Shillong 23 Nailur:Khlem pep, ka jingbym shim khia ne bym khein snep ka tnad pule puthi, ka la pynlong ia ki khynnah skul nongkyndong ban nym bna eiei shaphang ka baibam ba la ai da ka sorkar pdeng naduh ki klas I (wei) haduh X (shiphew).
Watla katta pat nga shaniah ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org), Meghalaya, la pyntip ba kane ka jingthung ïa u Rikman Momin kan treikam noh marmar.
Kum ban pynkynmaw, ka jingrwai ‘Ha U Prah’ ka dei kawei na ki jingrwai ïalap ilekshon kaba bna nam jong ka seng VPP, kaba naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla samhoi ki ju sngewtynnad ban rwai.
Kumta ka seng, haba ka la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ka jingdon kitei ki Diengbah, kam banse ban phah jingthoh noh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, khnang ba un shimkhia halor katei ka phang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Kane ka rai kaba dei ka sienjam ba nyngkong la pdiang sngewbha da ka Seng Khasi Kmie, kaba ha shwa pat ban ai pdiang ia kane ka jingkhot sngewbha ka Seinraij Jowai, la leit  shwa da ka shat ka khein ka khnong ka bishar ban da ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad, namar  wat ha khmat u paid uba bun balang baroh baroh un niew ia ka shad Behdienkhlam tang kum ka tamsa tamhoi, hynrei ha lyndet pat, ka dei ka lehniam ka leh rukom kaba da iaid lang ryngkat bad ka nguh ka dem Blei.
Kane kan iarap shibun ia ki paidbah kiba la pynlut por mynshuwa ban shna ia ka jaka sah ki pulit; bad ka la iarap ruh ia ki pulit jong ka jylla jong ngi ha kiba bun ki liang.
katba dang bam ka kmie ka la pur khana ia ka jingwan shongkai ka para marjan bad ka khana kaba ki iakren“Ito i kong i long lorni bha mo mei?" la ong ka Banisha“Ito iba mlien bha ban lorni kumto hi ia ki kam ki lat jong ki briew.
“Ngi la ai ka kaiphod jingtreikam ha kaba ngi la dep thaw ia ki kynhun treikam ha baroh 11 district ka Jylla bad dep thaw ruh ia ki Mandal bad na ki 60 tylli, 34 tylli ki dei kiba la dep.
“Ngi dei ban ïohi jngai ïa ka jingeh jong ka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U CEO u la iathuh ba ha ka 9 bad 22 tarik Naitung kan don ka jingpynrung kyrteng kyrpang ha man ki jaka kumba la buh da ka Election Commission of India.
Ha ka jingialang paidbah ha Dehradun, U Gandhi, u kylli ba balei, ba ym shym la thaw ia ka  joint parliamentary committee, lada ka jing ia thied jet Rafale, ka dei kaba ym don jing ia buhrieh bad ula ong shuh shuh “Ha ka elekshon ba la dep, ka don ka jing pyrta ia ki sngi kiba bha ‘Acche din’ bad mynta pat ka mih sa ka jing pyrta ba u showkidar, u dei u nongtuh  ‘Chowkidar’ (chor hai) slogan," ha kaba ki paidbah ruh ki la ia shongshit ban ia pyrta lang ia kitei ki jingkren jong U Rahul Gandhi.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ia kumba 200 ngut ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad sha ka jaka ba la pynkhreh yn lah ban pyndep noh ha kaba kut  jong u bnai Jylliew u ban wan.
Kane ka jingleit jurip, hynnin ka sngi, ka dei hadien, ka jingialang, kaba la long, ha ka 10tarik Naitung 2023, ha Pynursla bad ha katei ka jingialang, ba la pyniaid da ka SDO (Civil), la ia mynjur ban leit jurip, tang ia ki tyllong um, kiba don ha katei ka jingthmu ban pyniaid ia katei ka surok thymmai.
Uwei u nongkhaii ha Jowai ula ong ba u ju leit shim mar na ki nongrep ha kylleng ki thain Thadlaskein, Laskein hynrei ula lap ba bun ki mar rep kila pyut bad iap stai namar ka jingsniew ka iew kaba la ktah bha ïaki nongrep.
Ka jingiaid paidbah ka long ruh shi bynta ban rahe ia ka jingdap 175 snem ka ktien khasi naduh ba la ioh ia u dak thoh.
Haba kylli la ka Sorkar kan dang bteng ban shong ïakren iasuk lada ka HNLC ka donkti ha kane ka jingpynbthei bom, u Conrad ula ong ba kane ka dang dei tang ka jingantad hynrei ngin sa peit ynda ngi lap mano ba donkti.
“Ki donkam sa kumba 5-10 sngi ei ei ban pyndep ïa kiba kam ba sah ba ka Taj ka kwah," la bynrap biang u Myntri Rangbah.
Dr.Kameswar Singh Elangbam haba kren kum u kongsan u la iaroh iaki Pulit kiba la trei shitom bad shimkhia shisha ban ai ka jingshakri ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang khamtam ha kum Kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba ka pyrthei shityllup ka don hapdeng ka jingialeh ban ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
U Bah Tongkhar haba kren kum u kongsan ula iaroh ia u MLA Jowai uba la trei shitom miet ban sngi ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh umbam umdih na Umngot.
Kawei ka longkmie ryngkat bad ki khun kiba la phet noh na ingsah wai jong ki na YMCA ban leit shawei pat sha ing kibahaing , katei ka longkmie ka la ong ba ka phet noh na katei ka jaka naba ka jingpynbthei lyer pynsat khmat ka la jubor shaba palat bad ba ki khun rit jong ka kim lah shah shuh: Rupang.
Ki don sa  4,002 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei ki kynthup ia  ka  Maharashtra (2,619), Tamil Nadu da 378 ngut.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka Tnad Urban Affairs ban pynkhreh ïa ka Blue Print ne ka dur ka dar jong kane ka jaka sah ba thymmai ki Harijan.
“Ki paidbah ki angnud ban ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Shuh shuh u Bah Gavin u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kan pynslem ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar lane ka phase-II, bad kane kan ktah ïa ka jylla.
Ka CSI ha kine ki laibnai ban wan kan pynlong ruh ki jinghikai kumno ban ïada na ka jingïap haba don kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
Shwa ban buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing la buh shwa ia ki jingduwai bad hadien kane la buh ia u syntiew bad hadien kane pat la pynbud da ka jingiadih sha sngewbha.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit shaduh guwahati na ka bynta ban leit thied kali, hynrei mynta ki lah ban thie na Shillong bad kumjuh ruh ka jaka shna kali kaba biang nadong shading.
Kyllum lang, baroh kiba wan ïasoh da ka jingthmu ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla bad ka jingtreikam lyngba ka party.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jinglyngkot palat ka Dorbar Mangtyngka kan ym ailad ïa ka party ban rah bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun ka Khliehiongriang ka la jop da 4-2 kol, u Same Dkhar u la ïoh ban thep haduh ar kol na bynta ka kynhun kiba la wan haka minit ba 50 & 90+1, nangta na u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah haka minit ba 79.
U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un wan ban sakhi iaka jingiakhun final kum u kongsan.
U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem naduh ba u la shahjied nyngkong ha u snem 1988, u la long ruh u Myntri Sorkar ha ki snem ba la leit noh ha ki Sorkar bapher bapher ba la ïalam da ki Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Kitei ki nong Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da ka jingthmu ban leit sha Kashmir ban wad ki lad kamai lyngba ki kam bylla ne kiwei-kiwei ki kam ba rit ba ria.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Sub Centre, ki kynthup naduh u Dasakhiatbha Lamare, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Bah Charles Marngar, kum u symbud kongsan bad ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem, u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Everious Sten, Rangbah shnong ka Sohphoh lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki Katto katne ki daw kiba ialam ia u briew sha ka depression kilong:2.
Ki projek kiba u MLA u pyllait ha katei ka sngi ki kynthup ruh ïa ki projek jong ka tnad Soil & Water Conservation kata ka jaka pynlang um ba donlang bad ka jaka sam um kaba don ha Sangmeiñ, nangta ka jingkieng ïaid kjat ha Dong Sohra bad ruh ka jaka pynlang um ha Lummawbah.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka HYC, ka la lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka da kaba shna ruh ia ki iing ker lyntang bad iingdara plastik.
Kine ki samla shynrang kim ju lah ban rai ei ei khlem da ioh bor na ki nongialam jong ki seng kmie.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkrensih krensang kadon ruh haka īa ka jinglong kaba lah ban pynbrai ne ban pynshrai īa ki nongkrensih ban krensih krensang.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa ngam jyllop haki rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ka Miss India 2020, ka Manasa Varanasi na Telangana, ka la pynphong pansngiat ia ka  Sini Miss India 2022.
Na ka liang ka FSS ka la pynmih ruh ïa ka rynsan ïakob ‘Mrs Shillong’ bad ‘Miss Supermom’ kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki ‘riew kynthei kiba kyrshan hi dalade ïalade.
U Rangbah Jala u la kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïapoi lang sha katei ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom.
#kashmirkibeti," ha kaba ka thoh ha kjat jong katei ka dur.
Na ka liang ki dkhot kiba bun na Seng SPIKAP (ka Seng ki nongsumar kynbat khasi) ha ka jingbym lah ban ia don lang namar ki kyndon ain ki phah ka khubor sngewlem sha ka iing baroh kawei.
Kine ki 21 tylli ki bill ki dei kiba la shah pynphai ha ka DCA sha ka KHADC.“Ngi la mynjur ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka Council bad ka sorkar jylla", la ong u CEM.Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad DCA ka la pynphai ia ki Bill namar ba ka donkam ban phah pynbeit ia ki jingduna bad ki jingtam.
Ym shah ban pynlong kino kino ki prokram ne jingialang ia kino kino ki kynhun.
“Bun ki samla kiba ïoh leit ïakob sha kylleng ki bynta ka ri hynrei namar ki wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot ki duh nohh ka kabu ban sei pyrthei la ka sap" u la ong.
Ba lada ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kim lah ban pynkylla biang sha ka jait tynrai (dkhar) jong ki, dei ban pyndam noh ïa baroh ki Syrnot Khasi Tribe jong ki khun jong ki.
KA JINGSHAH THANG KA CALORIE NAKA JINGPHUH SAMRKHIE:— Ka jingphuh samrkhie la ju ong ba ka lah ban pynduna ha kata ka rukom iaka jingbankhia haki hormones ia kiba latip kum ka cortisol kaba lah ban pynduna iaka jingkiew ka khlein haka met.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
U Working president ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi ka Mairang bad ka Sohiong namarba kumba long mynta ki don mar ar ngut ki nongiapan tiket na kitei ki konstitwensi.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka HSPDP kawei na ki party trai ri kaba la ithuh bad pynrung da ka NFNS kum ka dkhot ba thymmai, ka dei ban shimkhia bha halor kane namar kiwei ki party kum ka UDP, PDF, VPP, kim kwah satia ban kren ei ei halor katei ka mat bad ki National Party lei lei kin ym kwah wat ban ïohnsgew ïa katei ka jingdawa.
Shillong, 05 Naiwieng:Ka People’s Democratic Front (PDF) kam pat don kyrtong satia na Mawphlang watla ka la dep thaw ia ka tnat jongka.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka tnad DMHO, la ïoh jubab ba la leh ïa ka jingthung kam thung jam sop sop da ki bor ba halor jong kane ka tnad kaba don ha Shillong.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ia ki nongpyniap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ioh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ia ki kam sniew(criminals).
Ka ba-ar pat u dei ban kynshew pisa ban kyntiew spah ïalade shimet bad ïa la ka ïing ka sem.
Shillong:Ka Dame Dr Munni Irone, kaba dei ka nongthoh ba paw nam na America bad kaba dei ruh ka Founder Art 4 Peace, United States of Ame rica, ka la leit ha ka sngi thohdieng, ban ia kynduh bad ki nongialam ka Dorbar Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim, Syiemship.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka kam bala leh da u Amicus Curiae ba kynthup ïa ka jingleit jurip ïa u Correctional Homes, Opiod Substitution Thepary (OST) Centre bad shem ruh na ki katto katne ki ba sah ha kine ki jaka ba ka jing ïoh wan rung suk jong u droks ka lah ban dep na ka jingiadon bynta lang jong ki shipai kiba heh kyrdan.
U la ong ba ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ka mat kaba u la shon khia bad u la ong ba lada un jop ha ka elekshon un ia khun ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
Halor ka Police Outpost, kaba la iakren da kiba bun, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba katei ka thain ka la donkam kyrkieh ban don noh kawei ka Police Outpost, namar lyngba ka Police Outpost ka iada na kino kino ki kynrum kynram bad kan wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ha kajuh ruh ka por ka jingdon ka Police Outpost kan long ruh kum u paia uba khlain na ka bynta na ka jingkyntur pud ka Assam.
Ynda la ioh sa ka result katno ki kmen ba ki la pass bha khamtam kiba wan sha khmat.
U Bah Laloo bad u Waheh Shnong bad kiwei de ki la leit hajir ha katei ka sngi haba u Officer in Charge jong ka Police Station ula kylli tohkit halor katei ka jingjia bad u la phah ia ki ban pynbeit ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong bad kidei ban iasuk noh.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States pat ki la iatrei lang da kaba pyn kilan bad pyntbit ia ki shipai jongki naduh ka tnat shipai liengsuiñ.
Uwei pa kawei ki briew, ki long maki ka Temple u Blei.
“Ka sorkar Assam ym tang ba ka thung ia ki post hynrei ka la dep wan pynhap ruh ia u maw bad u shyiap ban shna ia ka ophis jong ka Assam State Transport Corparation", ula ong Bah Ryntathiang.
Ban thad paidbah kumto kan ym poi shano shano ruh, kan ym iarap iaki ba kin ieh noh ia une u jingdih pynbuaid," la ong u bah Barry.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam  sha ki lai ngut ki dkhot ba la rim bha jongkatei ka Balang da kaba ai da ki jingsahkynmaw  kum ka jingsngew burom baad sngewnguh halor ka jingshakri jongki ia katei ka Balang.
Ha katei ka jingialang, la ioh jingkren na baroh kitei ki heh ki hain, kiba la ai mynsiem ia ki nongrep bad kin iai bteng ka jingtrei shitom, haka rep ka riang bad ba kin nang kiew shaphrang haka kamai kajih jong ki.
I la ong ‘Ban ai ïa kino kino ki jingai sngewbha ïa ki briew kiba kim ju ïoh mad, ka pynkmen bad pynphuhmut phuhmat shisha ïa ka mynsiem ha ka jingim jong ki.
Mynta la ailad ruh ia ki kompeni pynmih dawai, ba kin pynmih shuh shuh kham bun ka dawai bad nangta, ba kin die mar shiteng, na kitei ki dawai sha ki sorkar jylla, katba kum ka dor, ba la dep pynbna kham mynshwa.
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Niam Behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Haba la kylli balei kim shym leit wad jingiarap na ki bor sorkar ne na ki nongmihkhmat jong ki ban pynbha ia katei ka nala hynrei ki la jubab ba kila ngiah ka leit rung ophis sorkar kaba kila leit ban wad jingiarap la bun bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
Shillong, 19 Lber:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi u la hap ban pynsangeh shwa ia ka dorbar kumba 2 minit eiei namar ba kam biang briew.
Ha kajuh ka por, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka tnad elekshon kam don bynta eiei bad ia kane la pyniaid hi da ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka jylla.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka kem ding, hadien ba ka la don jingthut ha katei ka surok bah bad katba U Bah Marbaniang, u dang pynsangeh, haba ula sngew kumba ka don ka jingwit kaba don ha katei ka thuk thuk.
Kaba kum kata ha kaba ka jinglaitluid ka synshar ym ka jingïapynksan kan wallam ïa ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem kat nangiaid ki por ki sngi ki snem.
Ia katei ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Tirot Sing Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingshah suamar bad na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia u tei u briew bad la phah ia u sha iing bishar (Court) bad ki pulit kila register ruh ia ka case bad pyngat ruh ia u ha ki kyndon ain bad ka jingtohkit halor kane ka dang bteng.
“Ka la long kaba sngewtynnad ba ka duna bha ban lap ia ki ba pynkhein iaka ‘lockdown’ hapoh ka jylla naka bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’, bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar namar ka dei na ka bynta ka jing bha ia baroh ki nong shong shnong ka jylla hi" la ban u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui.
“Nga la weng ia ka jingkyrshan ia ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad nga la aiti ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh", la ong u Bah Carmel.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew dor da T.5 shi litar, ha kaba ka kiew na ka T.109.98 shi litar sha ka T.115.85 shi litar.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Kah ban kdew ba ïa ki MLA ka PDF bad ki nongkyrshan ka PDF la pdiang sngewbha sha ka NPP da u National President ka NPP uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkat ïa ka jingsynran lang ki nongïalam ka NPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba u Vice President ka NPP uba long u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingwan pynïasnoh ki MLAka PDF ka long kum ka “soskular kyntiew kurim ne ka jingïathoh shongkurim uba la ong ruh ba kane ka jingïathoh shongkurim ka NPP bad PDF kan neh haduh ba kut bad “tang ka jingïap kaban pynïakhlad".
“U soitan, u trei tyngeh ban pyn iakhlad iangi, ngi dei ban pynphriang ia ka khubor jong U Blei" ong ki kyntien, ba la pynmih da ki nongialam niam bapher, ba kynthup ia ka  Solid Rock church.
Nalor kane, ia kane ka bynta yn pyniahap katkum u snem 1962 bad kiwei kiwei ki ban shim bynta lang  ki long ruh ka Cate Blan chett, Rihanna, Helena Bonham Carter, Sarah Paulson, Awkwafina, Mindy Kaling bad Anne Hathaway.
Da ki bun sngi um bam, um sum, u niuh tmoh rynjain bad u sniuh rangieb, katba ka Gomer pat ka iaid pakang bad ki lok kynthei, shynrang kiba ialeh sngewbha bad ka.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u EM, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka jingpyndonkam bakla katei ka Harijan Committee kum ka bor shnong ka long kaba be-ain naba kim shym la ioh ia ka sanad na u Syiem ka hima Mylliem lane ka jingmynjur na ka District council bad ka long pyrshah ruh ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India.
Na katei ka T.10 lak kaba ka KHADC ka la aiti sha baroh ki MDC, utei u MDC ka Mawhati u la don ia ka jingthmu ban iarap ia kito ki longiing kiba duk tasam kiba don hapoh ka Konstitwensi bad katei ka jingkynduh ia ki nongialam shnong ka la sdang mynne bad utei u MDC, u la ong ba un sa leit ha manla ki thain ban iakren bad ki nongialam shnong, khnang ba kito ki longiing kiba duk shisha kin ioh ia ka jingiarap.
Kham hadien ha ka 31 tarik Risaw, une ujuh u briew u la wan sha jaka ieng bus ha Sohra bad u la iathuh ha u kondoktor ka bus ML05-E-2454, ba un leit iathuh ia u sirdar ka Wahlang ba un pyniap ia u lada un kiew sha Shillong kumba la byrngem mynshwa.
Shuh shuh u Bah Pohshna u la ïathuh ba ha u Rymphang, mynta u snem la phah ïa ka ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills halor ka jingtheh ñiut pathar ha ka wahduid Thangsniang kaba dei ka shnat wah jong ka wah Umkhrah hynrei, ‘haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingbret jaboh pathar na ka jaka jong ka Municipal sha kane ka wahduid kat haduh ba ka la nang kynton jaboh shuh shuh ïa ka Wah Umkhrah.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP ba dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban rakhe ruh ïa kane ka jingdap 11 snem ka NPP party, kaba dei kawei na ka party kaba don ïa ka thong ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ha ka 10tarik mynta u bnai ka Supreme Court, ka la kyntait ia ka jingpan jamin jong U Lalu Prasad Yadav.
Ki trok kit dewïong, la ki dei kiba kit katkum ka aiñ ne khlem aiñ, ki ïaid sahuh ha ki surokbah.
U la ong ba ka BJP kan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingthmu ban pynleit jingmut ha ka roi ka par bad khamtam ha ki mat kiba ktah ïa ki samla jong ka jylla bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
La pyn kynmaw, da U bah Joannes, ba la dep ujor kham mynshwa ruh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha Sardar Police Station, pyrshah ia utei u briew, hynrei, ym shym la tip satia ia ka jingiaid jong katei ka jing ujor.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ba khot bad pan jingmut na ki paidbah halor ka ain shongwai ka dei tang ka buit pynthame ka sorkar ia ki samla pule ban klet ia ka ILP.Nongstoin, 24Naiwieng:Uwei u nongtrei dewiong u la iap hashen hadien ba ka krem dewiong kaba u dang trei ka la khyllem noh, kane ka dei ka jingjia kaba –ar kaba la jia ha Borsora, South West Khasi hill district.
Kum ka nuksa, u Moses u їashongkha bad ka Zippora ka nong Midian, u Judah u shongkurim ia ka Shu’a ka nong Kanan bad ka khanatang shaphang ka Ruth.
“Baroh ngi ia angnud ia ka jingkylla hynrei kam mut pat ka jingpynkylla ia ki nongkitkam ka party.
Kane ka jingkyntu u Bah Adelbert ka long hadien ba la mih ka jingpynbna na ka tnad Municipal haba iadei bad ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ia ki ksew da ki trai khnang ban lah ban ithuh uno u ksew surok bad uno uba don trai lyngba ki ‘Dog Tag’.
U la ong ba ka dawai kam shym la duna bad ka biang beit ha baroh ki PHC, CHC jong ka sorkar.
Ynda la klan ïa kane ka jingkieng doidoi ka surok ka bud pat ïa ka rudwah kadiang jong ka Umïam Mawpghlang.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnoing Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba kum ka synjuk kaba ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ki paidbah ha ka Ri Bhoi ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen, kaba dei halor ka Nongrim ba ki bor pulit ka Ri Bho ki la shim khia thikna ban ïa khun pyrshah na ka jingkynrei u drok.
Lah ban pynkynmaw ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
Sa shisien, ym baroh kiba long kumta.
“Haba ngi lap ia kawei ka mat, kaba sngew ieid ban iakren, hynrei mar kumta, ki wan noh, sa ar tylli kiwei pat ki mat, kiba pyn ia shrut ia ngi" ula ong.
U la ai nuksa ba ka jylla kum ka Goa bad Sikkim ki la lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai da kaba ithuh ïa kane ka kam ia khalai bad kine ruh ki la buh da ki kyndon ban ym shah rung ïaki trai jylla sha kum kitei ki jaka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
Kane ka jingpynbna jong ka ophis u Deputy Commissioner ka long ban pynshlur ïa ki paidbah hapoh ka District ba kin ri bad sumar ia ki khlaw ki btap bad ba ki ri bad sumar ia ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi ki pateng ban sa wan.
Ka seng naka por shaka por ka shait ïoh ïaki jingujor naki paidbah halor ka jingbymbiang ki dawai lane ki tika iaki mrad bad naka por shaka por ki paidbah ki shem jingeh bha ha ki kam ri jingri naba bym shim khia ka sorkar bad ki jingpynshlur jong ka sorkar ïaki samla ban shim ïaka kam rep bad ri jingri ka long tang haka ktien khlem ka jingshim khia ban ai ïaki jingïarap kiba dei hok ban ïarap.
“Ka jingpynithuh ïa u nongniah dei ban pynbiang nadong shadong, ki lad jingïada dei ban buddien ïa manla ki thuk thuk bad kine ki dei ki katto katne ki kyndon ba la pynrung ha Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules.
Nga tharai u don beit kano kano ka jingsngew.
Haba phai pat sha ka Umphyrnai, katei ka kynhun tang ha ka minit kaba 37 ka la ïoh ban pynïakhaid noh ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Ridingstar Kharkongor bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla step ka jingïakhun ka la neh da ka jingkhaid mar 1-1 kol.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hadpeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
“Ap Hep ngan leit khang shuwa ka iing.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Hooid ka long kaba isynei shisha ban peit ia kito kiba duk kiba toi kiba la im ja baroh shi katta na ka kam dewiong.
Ka la ong ruh ba baroh ki briew ki tip bha ïa ka jinglong jingman ha skulbah NEHU ba ym dei tang ha kato ka sngi ba ki don ki briew kiba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei wat ha kiwei kiwei ki sngi ruh ka ju jia.
Ha u snem 1999, shwa ba ngan leit bylla sha Nongstoin, nga ju їohsngew їa ka ktien kren beiñ ki nongsor Shillong, hana ki briew shathie ki dei ki ‘Wild West.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba shen ka sorkar ha ka jingïatrei lang naduh ka bor synshar District, ka Nongpoh Town Committee bad ka tnad urban Affairs kin sa lah ban aiti noh ïa kine ki ing sha ki 32 tylli ki longïing kaba dei ha ka wat kaba nyngkong bad kiwei pat kin sa aiti noh hadien hadien ba la pyndep pura ban shna lut ïa kitei ki 44 unit ki ing kiba la tei ha ka Shnong Umbuda.
Ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai ka la shim ia ka rai ban ieng pyrshah ia ka jingdawa ka Karbi Pnar Khanduli Region na u Chief Minister ka Assam, U Sarbananda Sonowal ban buh Police Outpost ha Khanduli.
U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan nym shong tang ha ophis ban lum ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki jaka ha khappud, hynrei kan leit ruh sha ki paidbah khappud ban ïakynduh ïa ki khnang ban tip ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka bynta jong ka Council na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Deicy Mawblei bad la ring dur da u cameraman, u Skhembha Kharasati.
Ki Pulit ki ladep ithuh durkhmat ruh ïa bun ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki riewpaidbah ba luilui bad ka aiñ hi kan sa leh la ka kamram pyrshah ïa kiba donkti," la ong u Sangma.
Ula ïathuh halor ka trei shitom ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u ban ïakynduh ïaki seng sain hima sima bapher ban pynbor ïaki ban pyrshah ïaka CAB hapoh ka Rajya Sabha.
ïa ki Skul Pynpaw la phiah bad bynta ha ki class ne kyrdan bapher bapher.
Ki briew ha ka ïing jong u la pyrkhieng bad skhimkhia da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla West Bengal.
U la kynnoh ba wat ka jingtohkit kaba la pynlong hadien ba ka la hap ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi haduh mynta kim shym la long kaba shai.
La kyntu ruh ia baroh ba kin bud ryntih ia ki protocol kum ka jingdeng mask tikna, ka jingpyniajngai iwei na iwei pat, ka jingthet kti tista bad jinglehkhuid ialade.
“Ha ka sngi nyngkong ban wan, na ka liang ki MLA ka Sohra bad Shella Constituency, ha ryngkat ka Management kin leit ban rah ia kane ka jingdawa jong ngi ha khmat u Myntri rangbah"u la bynrap.
Kumta bunsien kadaw ba ki briew ki jot noh dei namar ba kim kohnguh kimpdiang ia ki ain Blei, ki tip, hynrei ki kyntait ia ka jingshisha, kumba la jia halor ki Israel, haduh ba ki la jot thiaw khlem u Blei, haduh ki snem 1945 AD.Kadaw ka long ba kim shah shkor aiu u Blei ula kren halor jong ki shaphang uta u Messiah la uba u Blei u la pynkhreh ba un wan lyngba kane ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Ka seng HNYF Northern Region ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban ïa kner lem ki jingïarap sha u Samla Gabriel Nongrum, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba une u samla u la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit ïakhun ïa ka Football sha England.
Wat la katta, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat na ka bynta ban pynbiang ka jingïakhun ba marbiang hapdeng ki seng bad kyrtong ba ïakhing markynti ha ka jied-lamkhmat bad ban khmih ba ka jinglong sngur jong ka kam jied-lamkhmat kan ym byrsieh, kat kumba ju ai jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ïa ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
Dei kane ka daw bah.
Don kiwei pat ki jingthung kiba don ar jaid ki syntiew ha uwei u jingthung, kum u riewhadem lane ki pathaw, ki klong bad kiwei kiwei.
Ka jingmyntoi na ka bynta ki khmat : Ka Lutein ka long kawei napdeng ki nutrient kaba kongsan kaba ngi lah ban shem ba don ha une u jhur kaba ïarap ban khanglad halor ka jingpang ba ktah ha ki khmat kum ka cataracts bad lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki khmat hapdeng ba la noh ka rta, kaba long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingmatlah jong kiba bun ki tymmen briew.
Shillong, 13 Risaw:Da ki phew tylli ki gypsy bad ki thuk thuk jong ki pulit teh jainiong ki la iaid proseshon  ha kyl leng ki bynta jong kanongbah Shillong kum shi bynta ban khang lad ia kino kino ki jingjia na ki ‘riew shim kabu, kham tam ha kane ka por leh niam puja jong ki ‘riew Hindu.
Ha u bnai Lber mynta u snem, ka Sorkar Jylla kala thung ïa ka Ophisar IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar ban long u ksiang u ban pynïaid shakhamt ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.Ïa u Bah Peter uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, la iarap lang da u Adviser ka Ministry of Home Affairs (MHA) North East bad u Ophisar IPS bala shongthait u A.K Mishra.
Ha kane ka jingai dawai, yn don ki doktorkiba tbit, na bynta ki jingshitom bapher bapher bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 731ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 423ngut bad kiba iap, ki don 14ngut.
Ka jingïalang jong ka FAMASTA Central Body kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh kaba kut jong u bnai Naitung, 2022 ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka rai bad lada ka phiel ban leh kumta ka Seng kan sa shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u kyrwoh.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka jingpyndonkam ia ki rel kiba rit kan kyntiew ia ka kamai ka kajih jong ki nongshong shnong bad kum juh ruh ia ka jingroi jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Kane ka dei kajingkyrpad kaba thymmai kaba kham sniew shuh shuh namar ba ka sorkarkam don ka jingkut jingmut ban pas ia ka Billa", la ong u Bah Nongrumha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Blei.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer la wan ban plie pyrda noh da u Bah Victor Rani MDC ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki longsan man san jong ka Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
VII.Shano kan poi ka jaidbynriew,Lada ngim long kiba tipbriew;Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei,Katba dang im ha sla pyrthei.
Ym lah ban len ïa ka Sohra la kyrkhu shisha da U Blei da ka jingdon ki kshaid, ki krem, ki jingkieng jri bad kane ka la khring shisha ïaki nongwan jngohkai na kylleng bad kaba kongsan kal ong ban peit bad sumar bha ïakine ki jingai ba kyrpang jong U Blei.
Nongstoiñ, Nailar 7: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Bibimoris Lyngdoh 21 snem ka karta, la suba ba ka shah pynïap ha la ka jong ka Ïing sah ha ka shnong Nongtraw Pyndenkyna jong ka thaiñ Maweit West Khasi Hills.
Nalor kine ki kam hapoh ka Balang ula ju bat ruh kum u Treasurer ka KJP Synod kumjuh ruh ïa ki kam bapher bapher hapoh ka District bad ka Presbytery.
Naka liang u Bah Charles Marngar Dy.Chairman ka KHADC u la kren shai ruh hakhmat u nongmihkhmat ka KAAC ha katei ka sngi ba ka KAAC kam dei ban pynthud lano lano ruh ïaki kam pynroi jong ka jylla Meghalaya, hynrei ai ba ki kam pynroi kin ïaid ryngkat bad ka shongsuk shongsaiñ ban nym wanrah jingsyier ïaki paidbah ha kaba naka liang ka KAAC ruh kala kular ban burom mar kylliang, kumba ka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat haka wat kaba ar ha kaba ki ar jylla shen kin sa sdang ban leit jurip ïaki jaka lyngba ki Regional Committee bad khmih lynti ba ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh kumba angnud ki paidbah.
Kane ka jingwan kiba wan thep vote ka long hadien ba la ïoh jingkheiñ lut mynta ka sngi na baroh ki konstitwensi.
Ma ngi pat long tang arngut hi para khasi.
Ha katei ka jinglah jong ka ban khur ia ka tei ka jingjop, ka Palak ka lah siat 241.5 ha ka jingiakhun phainal na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Anuradha Devi  da 3.4 dor-thong ha ka jingiaknieh takma Ksiar jong ki.
“Ki para (Garo) jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla kumba don ba pyrshang ïalam bakla namar ka VPP kam kwah ban shim ïa ka hok jong phi hynrei ngi kwah ba kaba bhatam na bynta ka jylla kan dei ka lynti shakhmat,"U la ong ba ka jingdon kiba kynnoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam kan pynlong pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka mat ‘hynrei nga kwah ban pynshai ba kiba ong ba namar ba ka polisi bhah kam ka la palat ïa ka 50% kan shah pynduh syndon ha ka kashari, nga kwah ban ong ba kane ka dei ka jingïalam bakla phi mut ka Kashari kam tip seh ba ka bhah kam ha ka jylla ka la palat 50% namar ïa ka Roster ruh dei ka kashari ba shim sou Moto,’ ong u Bah Ardent.
Hynrei ha jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapoh ka Iing Durbar Umsamlem, ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingiania ne ki jingpyrshah da ki nongshong shnong, namar ha katei ka jingialang nalor kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la don bun ki paidbah bad kiba haiing jong utei u Parad na katei ka shnong kiba la leit ban sngap ia katei ka jingpynshai bad kaba kut jong katei ka jingialang, ka long ba ka la don ka jingiamab kaba markylliang bad klet noh ia kaba la bakla baroh.
Nongstoiñ, 6 Risaw:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rambrai circle, hadien ba ka la ioh ia ka ain jingtip paidbah, halor ki skhim PMGSY hapoh ka Hima Rambrai, ka la lap ba ka la don ka jingiabam sap kaba shyrkhei ia katei ka skhim surok bad kala pynkyndit ruh ia ka seng ban lap bad iohi ba ka kaiphod, ba la ioh la ong ba ia ki surok la lah ban pyndep lut nadong shadong hynrei katkum ka jinglap jong ka seng pat dang don shibun ki surok kiba ym shym pat shna ne tih bad don ruh kiba la tih tang malu mala.
Haba ka rai ka Supreme Court ka ri ka la weng ia ka jingkhang tih dewiong da kaba hukum ban leh da ka jingtih dewiong da ka juk stad, ka sorkar India kam don ki kyndon kiba iadei bad ka rukom bat khyndew kum ha jylla Meghalaya, ym ha kiwei ki jylla ha kaba ia ka khyndew la long trai ka sorkar.
U bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ia ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ia kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga iohi ba I pa I don ia ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ia u paidbah bad kiba la iohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Ki jingsngewkhia na ki kynhun kiba ia don bynta ki kynthup halor ka jingshah ktah ha ka mariang, ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad kiwei pat ki bynta.
Na ka liang u Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, u la maitphang halor ka jingdonkam ka jingtreikam katkum ki kyndon bad ruh ka jingburom pat ïa ka jinglong kyrpang u nongpang.
Kawei na ka phang kaba ki la ban khia ruh ka dei ka jingkyrpad ïaka sorkar ban sangeh noh ka jingwan rah sniang na kiwei ki jylla sha kane ka jylla, ba kane ka ktah ïa ki nongri sniang khamtam ka jingma lyngba ka jingsaphriang kata ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba ktah kylla ïa ki sniang ba la ri da ki nongrep ka jylla.
Kane ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Walinda Binong, 19 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi ka la khlad ha ka 27 tarik ïaïong, 2023, bad ïa ka met jong ka, la wan kit noh ha ka 30 tarik ïaïong, 2023.
“Kane ka long ka jingniew bein ia ki paidbah nongkyndong naba ka surok ka la jot noh tang hadien ar bnai ba u kontrator ula pyndep ban siang rong" ula ong.
Ha katei ka Report la batai shai ia u Pud ka Raid Nongkrem kumne:-Mihngi – Ka Raid Mawshai, shatei ka Ri iapngan bad ka Bhoi Lasa, shathie – ka Raid Nongkynrih & Laitlyngkot sha sepngi – ka Elaka u Syiem MylliemLa thoh ruh ba ka Raid Nongkrem ka don la ka jong ka original Court, ka don la ka jong ka Niam ka Rukom bad la thoh ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ne ki Shnat Raid kiba hap hapoh u pud ka Raid Nongkrem ba la soi ia ka Dulir ha ka 4th May 1930 da u Dewan jong ka Khyrim state, bad ki bakhraw ka Raid Nongkrem ki la ai ia u pud synshar ia ki Shnat Raid kiba hap ha ka Ri Lai Shnat ba la tip bad ithuh kum ki 15 khatsan Sordar, bad ka TYNRING ka dei ka Shnat Raid kaba 8 phra na  kitei ki 15 Khatsan Sordar.
Lah ban kdew ba ïa kane ka madan la ïarap ban pyntrei da u Medalsing Lyngdoh dang ha kine ki khyndiat bnai bad ha kane ka 26 tarik la ïoh pat ban plie paidbah noh ïa ka, khnang ba ki samla, ki hep khynnah kiba don ka sap bad kiba kwah ban ïalehkai kynjatbol ne kilanmet kin ïoh ban pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Shuh shuh u la pyntip ba ha ka 29 tarik u bnai ba dang shu dep ka shnong ka la rai ban pyrshah ban leit phut ïa ki tynrai dieng hynrei ki lah ban duh ïa u kba ba ki la rep namar lada mynta ki la shah ban rep ïa u kba ym donkam shuh ban phut ïa ki tynrai dieng.
U Siraj um pat shym la ïadon bynta hapoh ka kynhun ïalehkai T20I pyrshah ïa ka West Indies.
Haba la dap 2 baje ei ei, ki la leit sha ki jaka die kot ka Iewduh ban thied ia ka kot u Kynsai.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Myriem S.C da 5-4 lyngba ka jingïashut penalti ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
U la kular ruh ban bthah ia u Myntri Rangbah ka jylla ban  thaw ia ka Single Window Agency ban peit ia ka jingsiew ia ki dor jingpynbna ba iadei bad ka DAVP.U Myntri u la mynjur ba ki nongthohkhubor ki dei ban leit synran lang ia ki heh sorkar,  kiba leit ban jngoh ia ki ri ba marjan na ka bynta ka kam kaba ia dei bad ka thain.
x) Ka jingshim bynta ki nongthoh Khasi ha ki prokram jong ka Festival of Letter sha New Delhi ne ha kiwei pat ki jaka man la ka snem.
Une u Nongïalam ka HYC ula ong ba ka HYC ka ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad ka jutang ba la khlei ba kan ym shah ban khlong ïa une u marpoh khyndew na kane ka Ri.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Farewell Nongkynrih, Secretary Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong.
Ki la don ki bynta, jong ka surok hapoh ka shnong jong ngi, khamtam mynta por lyiur, ki la kylla kum ki pung dohkha, la ong u Bah Kromlin Shylla uwei na ki nongaiktien ka Executive Dorbar.
“U briew, uba shong ha ka shuki kaba kongsan bha, um sngewthuh, tang ia ka kolshor jong ka India bad u kren pynban ha kane ka dur.
U la ong ba ka long ka jingshisha ba ki mashin EVM kim long kiba biang ban pynlong ia ka jingthep vote.
U Shiva Thapa na Assam ula pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka Light Welterweight 60-63.5kg.
Shillong,30 Nailur:Mynta ka janmiet uwei u pulit langrut uba la tip kyrteng kum u P.G Momin na Muktapur, WJH u la iap hadien ba u shah bat bording ilektrik ha ingsah quarter jong u hi.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki riewpaw khmat na ki lad pathai khubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpaw khmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ïatylli lang kawei ban ai jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
Na ka liang ka AITC dang hynnin ka sngi ka la kynnoh ha ki social media ba wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh, ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kam lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka pule ka dangle jong ki khynnah haduh ki samla.
“Nga pyrkhat ba kane ka sorkar ka dei kawei na ka sorkar kaba plie lad plie lynti ban ïakren halor kino kino ki mat.
Shillong, Nohprah 14: Hynne ka sngi Palei u Myntri khynnah ka sorkar jylla ba bat ïa ka tnat ïalehkai, u Bah Shaliar Warjri u la pynbna ba ka sorkar ka la mang 23 klur ban pynlut na ka bynta ka Meghalaya games ka ban sa long ha Tura naduh ka 15 tarik ha duh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, snem 2024.
U bah Vincent u la ong ba ki MLA na Garo Hills kim lah ban don bynta ha kane ka prokram namar kane ka prokram kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh biang bad ka Congress.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong (L) S.K Sunn, MLA, ngi kyrpad ïa phi ki paralok parajor, ki parakur parakha ba sngwbha ban nym wan paidbah ban sngewlem, namar ka jingkhlad noh ka jong I ka dei na ka daw jong ka COVID-19, kaba donkam lang ïa ngi baroh ban ngin kiar ne ban pynïajngai kyrpang, khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka.
Ka Langpih ka long kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba ym shym la lah ban iapynbeit pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
Ha kajuh ka por, u samla Lamdame u la kyntu ïa baroh ba kim dei ban shu ngeit klumar bad ong ruh ba hashwa ban shah pynngop ki dei ban da wad shwa ïa ka jingshisha bad u la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip shaphang u Dakermi Shadap kin sngewbha ban pyntip sha u samla Lamdame lyngba ka Facebook Account jong u.
"Nga kwah ba ki nongsynshar shnong kin iawan sha kane ka jingialang kaba donkam", u la ong.
Kane ka longing kaba dang rit ki khun hap kit baroh ban leit sah sha khlaw bad kaba sngew synei ka long ba kane ka khun ba wanphai na shillong ka don ha ka jingshitom pangsuh kahap ban shah ia ka jingshitom.
Ka Ri Khasi ka la jan kot 50 snem naduh ba la ioh ia la ka Jylla ba pura ka jong ka hynrei ka Ri Khasi ka shu nang iai tlor noh kat nang mih ki sngi kata ha ki liang baroh khamtam ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaiï ka pateng namar ba kiwei pat ki Jaitbynriew hehpaid ki la lah nang ioh bor ban synshar ia ka khaïi ka pateng hangne ha Ri jong ngi, namar bym don ka Ain ban khang ia ki kumta ki lah ioh lad ban pyni bor bad ban leh trai haduh ba ki lah khnieh lut ruh ia ki kam ki jam bad ki da buhai shnong katba mon, ki la wanrah ia ki lok ki khun, ki ba haing ki ba hasem, ki paralok ki parajor ban ioh pynroi paid katba ki lah, hynrei katba ki khun khasi ki shu la iai long mraw ha la ka jong ka Ri da kaba hap ban long tang kum ki nongbylla hakhmat ki mynder shi sngi.
Haba iakren bad ki pulit ka East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi, ki la iathuh ba ka metiap jong katei ka samla ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ka sngi ym pat don satia ba wan kam ia ka.
U Jisu u la pan ia ka pisa shisuka.
Ïa ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka tournament la pynlong ha nongbah Shillong bad ka kynhun ka la ïoh ki jingkitbok kitrwiang da ka MCA ha ka jingdonlang u Naba Bhattacharjee uba dei u President, u Honorary Secretary Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad kiwei kiwei.
? La khot i Kong DapmiarI Kong Lumspah bad ka Daiahun ruh bran bran ki leit sha ka jaka ba don i Kong Dapmiar.
Dei ban leh eiei lada kine ki nongwei ki donkti" ong u Chairman ka NEIPF Anup Chetia hadien ka jingïalang.
Lait noh kito kiba na ka jaidbynriew Garo, ki don 41 ngut ki kyrtong kiba la shah thung kam dang shen haba ïadei bad ka MLHP ha ka hukum ba la pynmih da u Mission Director.
Hato ngi lah ban pdiang lada ong “U Blei u kup lut iaka Jinglong la ka dei kaba bha ne ba sniew???"Ka Bible ka iathuh, haba u Blei ula buh ia U Adam ha Kper Eden, u la khangpyrshah ban bam ia ki soh dieng Adong, uba long U DIENG KA JINGTIP IAKA BA BHA BAD KABA SNIEW (Jenesis 2:16-17)Hynrei haba U Adam bad ka Im kim kohnguh iakaba la maham da U Blei,dakaba bam ia ki soh dieng adong, Ka Bible ka ong, kumta U Blei ula kren, “Kine ki briew ki la wanlong kum kiwei “Na Ngi" hi kat ban tip iakaba bha bad ka ba sniew"(Jenesis 3:22).
Ki seng kiba kham rit ki la shu ïoh shuki Myntri tang ar ne kawei bad don ruh ba khlem ïoh.
Ha katei ka sngi naka liang ka MAYU kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba wanrah ka nam ka burom bad wan shakhmat ïaki jingpule jong ki kum ka jingai mynsiem bad ka nuksa sha kiwei pat ki para samla bad la pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad bad ki sur tynrai bala shim bynta da ki khun samla ka thaiñ.
Na kine ki san ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup kumba 0.78 gm u drok Heroin, ka pisa ba T.2700 hajar.
Shuh shuh, u muktiar jong u bah Iangrai u la ong sha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka jingujor la dep ban weng bad u la kynnoh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynmih ïa ka hukum kaba long shilliang  khlem kano kano ka jingbishar ryngkat ïa ki nongujor bad ki nongsakhi.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka ïing kashari ka la bthah ïa ki district judge jong ka thaiñ Tinsukia District, Assam ba kin leit wad bad lum jingtip ïa ki bahaïing jong kitei ki samla ki ban shimti ïa katei ka bai lut ksan hapoh ki 15 sngi.
Dei na kata ka daw donkam ban pynbeit bad khmih ïa kane ka ‘Reservation Policy’.
Utei u MDC ka Laban-Mawprem u la ong ba u don shibun ki thong kiba un trei lada un shah jied ha ki paidbah ka Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba ka Mylliem konstitwensi ka dang sahdien naduh ka jingdonkam ki samla , ka rep ka riang bad kiwei pat.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar jylla bad uba long ruh u working president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba um don jingthmu ban iakhun na ka bynta ka jingjied ia u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Ia katto katne ki jingpynkhein ia ka ain, la ai jingmut ba yn don ka jingdain kuna ha ka jaka jong ka jingpynshitom kumba ju long mynshuwa.
Ka Dr Norman Tunnel Hospital kala ioh iaka kor Ultrasound bad ka Anaesthesia Workstation.
Ka Seng ka la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjain ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum mar mar ia ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ia ki jingdie bad ki la ia mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingiarap wat la ki dei ban buh ialade ha ka jingma.
Ha ka jingiakhun ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli, ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ba mar kat juh bor hynrei ha kaba kut ka jingialehkai ka Maitshaphrang XI ka la ioh rah ia ka nam lahduh lyngba ka 1 kol na u Mankupar Rymmai uba la ioh rah ruh ia ka nam best player jong mynta u snem.
Kumta ka jingdawa kadei kaba shong nongrim bad shongnia ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Haba la kheiñ kyllum, baroh ki kam kiba lait thylli ha NEIGRIHMS ki long 391 tylli.
Iwei pat i longkmie khlem da kwah ban pynpaw kyrteng i la ïathuh ba i la wan baroh shi iing ban wan sakhi ïa ka Monolith Festival bad ban wan mad ïa ki jingbam tynrai.
Ki seng nongrep ki kynthup ia ka Hills Farmers Union, Riwar Sepngi Farmer’s Union, Seng Nongrep Synroplang Ri- bhoi District, Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, Eastern Ri-Bhoi Farmer Association, ka Nongklung Area Farmer Association bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingkular, na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa u tei u Executive Engineer, ha kaba ka seng kan ïai ap khmih lynti ba utei u officer un pynurlong ïa kitei ki jingkular, na ka bynta ka jingbha jong u paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ong u Bah Skalanboksis Paliar President FKJGP Mawthir unit bad Kiewdonbok Ramri General secretary FKJGP Mawthir unit.
U Bah Charles u la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep, u kyrtong ka NPP ha Mawhati konstitwensi u la kit briew palat 20,000 ngut haduh bym lait shuh ban ïaid ki briew.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding, la suba ba ka lah ban dei na ka jingthang Mombati ki khynnah ha kawei na kitei ki ar-tylli ki iing.
“Leit hat, phin rah san tyngka, ani ym lah kit shuh, lah dap baroh shi hat phin bam.
Kiwei pat ki rai ki long halor U Uranium(Surok Two Lane), ka lynti rel bad yn jied thymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee (CEC).
Shillong, 11 Nohprah:Ka Ing bishar Division Bebch ba la khlieh da u Chief Justice ka Megha laya High Court Shillong, ka la rai rem  ia u Acting Wahadar Shella Confederacy Shella u Wallam phrang Lyngdoh Maw phlang, u Acting Wahadar ba shu sieh da ka District Council  halor ka jingpyn sangeh treikam jong u ia u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot bad ia ka Dorbar Shnong Shella hi baroh kawei.
Ka jinglong riewblei jong kiba bun ka long shisha ka jingiada iaka Ri na ki jingsniew kiba kham shyrkhei.
Ka khlieh Ïew hangtei , balei ka Contentment, ka  MUDA ka ïoh ban kam trai hangto, ka Hima Mylliem kam nud ban leh eiei namar ba kim don ki kot ki sla, ki leh aiu ki lum khajna na iew ka tender ka ba T1 klur shisnem phi buh shaei ka pisa", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynkynmaw ba katei ka ‘Bill’ ka dei kaba la wanrah da ka Congress naduh ka por jong u Rajiv Gandhi ha u snem 1989.
U ma Dawan Lyngdoh MDC ula ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka Thiañ ban long kiba siañ bad ban ïa tylli ha kini kino ki kam.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kum kine ki jingbyrngem shimet ïa ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ki long kiba lah ban pdiang ha ka imlang sahlang ba shongsuk jong ngi mynta? Hato da ka jingkynrandien noh na ka miej jingïakren ïasuk, ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ka jingïaleh jong ka na Bangladesh ? Hato ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ki kam pyntriem jong ka kumba ka lah leh ha u 2021 ha kaba ki riew madan ba lui lui ki kylla langknia? Hato ka HNLC ka lah ban pynbiang ïa kata ka tulop ba T.25,000 ïa ki dkhot ban rung thymmai bad naei kan pynmih ïa kata ka pisa?Ki jingkylli kiba bun ki mih ha kaba ïadei bad kane ka mat jong kane ka seng kieng atiar ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong Agnes ka la ong ba ka la don ka jingjia pluh ing ha Raj Bhawan ha u snem 2003 ha kaba baroh ki kot ki sla ki ingkhong lut bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki kot ki sla bad ki kot aiñ ka sorkar jylla ka la ingkhong lut kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia kaba ka suba sniew ba ka lah ban dei ka kam jongno re jongno.
Kumta ngi ngeit skhem ba la don shisha kita ki kot ki sla kiba biang hapoh ka miej ka jong u".
“Katba ka jylla ki dang ap ïa ka jubab Hooid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh kam seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh Meghalaya" u la bynrap.
Ki bor pyniaid ka Baltimore ha ka miet Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba don 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingjia synreit kuli hapoh ka skulbah kaba don sha ka phang Mihngi jong ka nongbah Baltimore jong ka United States.
“Nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin ia sdang da ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban seng kam lajong khnang ba ka sorkar kan ioh ban ai jingiarap pisa lyngba ka ram ka ba la ban kot shaduh ka 25 lak tyngka sha kawei ka ‘Cooperative Society’ na ka ban seng kam “ u la bynrap.
Kiba mynta pat?Uwei u paralok jong nga ula iathuh ia nga ba ula kynthoh jur ia ka jingthoh khlem nongrim utei u riewniam bad ula phah sha kajuh ka kot Khubor Phareng kaba na Shillong, ba mih katei ka jingthoh, hynrei katei ka kot khubor tdot ka khlem pynmih ia ka jingpynshai jong u, namar ki dei na kajuh ka kompeni kyllain jylbi, na ka bynta ki jingthmu bun syrtap.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki 10 snem ba ladep ban pynkhlaiñ ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lada ngi shu shaniah tang ha kiwei, ngin ym poi shano-shano bad ngin sah beit hajuh lane ngin kynran shadien.
Kiba iap na katei ka jingpang ha America, ki la poi mynta sha ka 2,010ngut.
“Mynta u snem 2022 la pynlong jinglehñiam ka Behdeiñkhlam shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta ne ka Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki nongialam ka JACJO ki la iathuh ba ha ri-lum Jaintia ki don haduh ar  tylli ki kolej Private ka Jaintia Eastern College bad ka Thomas Jone  College, bad kitei ki samla kim lah bor ban siew ha kitei ki kolej, hynrei ka don pat tang kawei ka kolej sorkar  kata ka Kiang Nangbah Kolej.
Ka jingbret pathar ia ki plastik bad ki bilor ka kham jubor ha ki bynta ba kynjah briew kiba long madan kum ha madan Lyntad.
Wat ïa kwah noh mynta-mynta ïa kiei-kiei namar phin ym ïoh, bad lada ïoh ruh, kan ym neh shirta Ki kam kiba bha ki kham shimpor ban ïoh.
Ka la don ka jing khmih lynti ban khublei khadduh, da kaba don burom ia U Robert Mugabe, uba dei u nongialam ba rim jong ka Zimbabwe, uba la pyllait luid ia katei ka Ri Africa na ka kti ki dohlieh, hynrei ha ka jingialang leh burom ha ka Sngi thohdieng, la iohi, ba tang shiteng ka madan  ruh ym don briew satia.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot mynta ka sngi ki la ialum ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar shnong Riangdo u bah M.Mawsor MDC ka thain, ki riew rangbah ban ia pyrkhat halor katei ka kam hapoh ka shnong Riangdo bad ha katei ka jingialang ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingleh jong u tei u ophisar bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia shim ia ka rai ba da lei lei ruh kin nym siew ia katei ka kuna namar kim tip halor kano ka nongrim ba ki shah dain kuna bad khamtam katei ka kuna ka long thik kumba shu shah dawa pisa jubor bad ka jingsoi ha katei ka kot ruh ka iapher bak la bak na kawei sha kawei pat.
Ki bun ki jylla ha Ri India kiba la pyntreikam ia une kum ha Uttar Pradesh, Delhi, Haryana, Bihar bad kiwei kiwei de.
Ha shwa ban ïaid shaphrang ïa la jingïalang, na ka liang ki nongleit ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh na ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa la ki jong ki jinglap jingshem jong ki haba ki leit ïashimbynta bad ka jingphah jong ki ïa ki khun namar bunsien ha ka jingleit jong ki ki la hap ban pynlut hi na ka ka plang lajong tang namar ba ka sorkar kam shym la peit ne ai jingïarap.
Naduh na Pynursla haduh ha Umtyngngar, ki kali, kiba suh wiaw sha thain Pynursla, Dawki, ki muja ia u slap jong ka lyiur, uba hap khlem sangeh bad ki peit ieid ruh ia u lyoh, uba per ha ki sahit bneng ha ki shi lynter lynti bad kitei ki kali kim duna eiei ia ka 300 tylli ha ka jingkhein antad bad ki dei tang ki kali rit suda, hynrei nga lap ruh ia kawei ka bos, kaba hiar lem bad shi dap kiba shong hapoh.
Chennai: Da ki spah ngut ki Muslim, kiba shong ba sah ha ka shong Nagapattinam District jong ka Tamil nadu, ki la weng noh ia baroh ki account jongki napoh Bank, namar ba ki sheptieng her, ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ha kaba kin duh noh ia baroh ka pisa jongki hapoh Bank.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nangne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
Watla katei ka ïew ka hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Myrïaw, hynrei ka hima kam don bynta ei ei ha kaba peit ne khmih ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka ïew, namar la pynïaid da ki riew shimet, kata ka long katkum ka jingïathuh u bah Sranly Marweiñ uwei na ki riew tymmen.
Ha South West Khasi Hills ruh ki don 16 ngut ki kyrtong kynthup ïa ki 14 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei, ha East Garo Hills ki don 18 ngut kynthup 16ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, South West Garo Hills 15 ngut ba kynthup ïa ki 12ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei katba ha South Garo Hills pat ki don 16ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
Ka seng ka la ong ruh ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP namarba lada ka ILP kan treikam ki bar jylla kin ym nud shuh ban leh heh kumba leh utei u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong.
Ki executive member ki kynthup ia u Botmeki Nongtdu, Shibor Syrti, Pynshlur Syrti, Yowanmi Shylla, Rimiki Pajuh bad Juhkilang Shanghai.
Shibynta jong ka National Sports Day 2023, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs (DSYA) bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills kin pynlong da ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “5K Fitness Run" ha ka 26 tarik mynta u bnai.
La ujor, ba ha kine ki sngi, ki la don kiba shim kabu bad kiba leit ban shim ia ki dulir jong ki, na ka na ka sorkar, da kaba pyndonkam, ia ka ain  Indian Registration Act 1908, khlem da ioh ia ka jingmynjur na ki Hima/Elaka.
Kitei ki briew kiba ka sorkar ka la phah ki hap ban shim kyrteng bad ban ïa pynshai ha ki samla kiba kwah ban seng kam, katkum ka sap ba ki don bad kin pynbiang ruh ïa ki lad jingpyntip na ka bynta jong ki samla kiba la wan ban ai kyrteng.
“Ngi la phah ban test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei ban test hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat bad bteng shuh shuh balei ka jia kumta", la ong ka Kong Ampareen.
U ong shuh shuh “Ki briew, ki ia ong ia ka lyer jong U Modi, hynrei kam don satia ka lyer jong U Modi, ha  Arunachal, Meghalaya, Manipur, Mizoram, West Bengal lane ha  Odhisha? Kam don ka lyer Modi ha ka thain mihngi bad shatei mihngi bad ka dei tang na ka jingbym lah treikam jong U Gogoi, ba ka seng, ka hap ban mad ia ka jingrem kaba jubor bha".
Hadien wa da tkut mynsien u Kiang, da rah ïa ka met ïong oo da ki chipai Phareng wei da tlep ïa oo dei tlep ha Loom Mooliksoo.
Ka jingiaseng KJP Assembly kaba 10 kaba long ha Balang Presbyterian Mustem kaba sdang naduh 8 tarik kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei kaba la wan ban iashimbynta da ki riewngeit ka balang Presbyterian na kylleng Khasi Jaintia.
Ha kaba kut kane ka jingwad daw jong utei u heh BJP ka lashu kut noh kumto namar na ka liang ki nongïalam ka BJP kumjuh da ki MLA ka BJP ka long pynban markhongpong.
Shillong:  Ka dei ka surok kaba leit na Sonapur, sha Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria ter ter bad kitei ki dei ki surok kiba don sha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kiba hap ha ka 5 Sutnga Constituency.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha ka ban jied ïa ki nongïalehkai, hynrei u Bah Wallam u pynpaw ba kan sa don ruh ka prokram ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit na ka bynta ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong kan pynlong ïa ka Inter College Badminton (shynrang & kynthei) bad Table Tennis (shynrang & kynthei) Tournament 2023-24.
Ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka GTC ha ka 27 tarik Naiwieng.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la khlad hashen la tip kyrteng kum u Lapoiskhem Synrem 20 snem ka rta na ka shnong Mawjrong Sohra bad u wei pat u Iarborlang Thabah 18 snem na ka shnong Sohiong kiba dei ruh ki khynnah kiba pule ha Seng khasi College Shillong.
Kane ka  Rainbow CSC kaba don ha Pyndengumiong Mairang  la  peit bad pyniaid da I KongHa kane ka sngi U Bah Joseph W K Langstieh, u nongtrei kam shimet, u lah ia snoh kti lang bad ai jingiarap ia kane ka CSC da ka Pisa ka ba shong dor 20,000 tyngka.
“Lada ki briew jong nga kiba la khot da ka kyrteng jong u kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga kinphai na ki lynti bymman jong ki: kumta te Ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONGKI,,,, 2 Khronikl 7:14.
Katkum ka jingong u myntri, u la pynsngew ha ki nongialam ka CoMSO ba kaei kaba la leh ban talasi ha Byrnihat bad ha Ratacher, ka pher namar ba u DIG naduh ka 10 tarik u la dep kren ban leh ia kane bad u la pynsngew ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, shen un sa shim ia ka rai halor ka jingpynpoh (insult) jong u MLA ka party BJP u bah Sanbor Shullai pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik u Naitung 2023.
Shillong, Ïaïong 27 : Ki 4 ngut napdeng ki 10 ngut ki rang bad ki thei ïakhunkti na ka jylla, ki la mih hynne ka sngi Palei na Nongbah Shillong ban leit ïakhun ha ka rynsan ïakhun kti kaba la tip kum ka 21st Asian Armwrestling Championship kaban long ha Dubai-Ajman, UAE.Ha ka jingshisha ka Jylla ka don 10 ngut ki nongïakhun kti, hynrei ki 6 ngut kim lah ban mihkhmat hynrei tang 4 ngut kiba la leit ban iuhkjat sha UAE.Kine ki 4 ngut ki rang bad thei ïakhun kti ka Jylla kiba leit ban ïa aireng ha UAE ki kynthup ka Airikmenlang Shabong (50kg) na ka Youth category, Margaret Pathaw (60 kg) na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar (60kg) bad u Alexander Lyngdoh (80kg) kiban ïa aireng na ka Hearing Impairment.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Samla Wallamjingshngaiñ Suting, u President ba thymmai jong kane ka Circle, uba la ong ba um don eiei ban kren kum u President ba dang shu shimti ïa ka kam Nongïalam.
Katba ha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis, ki shi jur ki rang ialehkai ka jylla ba la la mihkhmat da u Wankhraw Wahlang Nongrum bad Eric Suchiang ki la ioh ban khur ia ka takma rnong.
U Senior Treatment Supervisor u Bah Wanrap Kharumnuid u la kren bad pynsngewthuh sha ki khynnah skul kumno ban ïada bad ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang.
La kyntu ruh ïa ki Rangbah Shnong, ki NGO, ki Nongïalam Balang bad kiwei kiwei ban ïasnohkti lang bad ka tnad Health & Family Welfare ban pynlong kane ka program kaba jop khnang ba ki khun ki kti kin long kiba la ïada lypa na kine ki khñiang bad pynduhjait ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Shillong:Ka seng NEIPF, hapoh ka jingialam U Ma Yoomeki President jongka, ka la leit ia kynduh ia U President ka Meghalaya Cement Ltd ban iakren halor ka jingleh khlem rain jng uwei u shipai BSF ia kawei ka thei samla ha ka lad Goldstone.
Halor kitei ki jingjia kiba la jia ha Mylliem bad Marbaniang ha ki ar bnai mynshuwa, na ka liang ki ar ngut ki tymmen basan, ki la ong ba kim dei ki briew ki briew napoh shnong ne napoh ka balang, hynrei la suba ba ki lah ban dei ki briew kiba nabar kiba la shu wan ban pynhap tok bad phet noh, bad kam shym la don kano kano ka jingsuba sniew lane ka jingishan khmat iano iano hapoh shnong.
Nongpoh, Naiwieng 21: Bunsien haba poi ki khun sha ka burom la ka long ha kano kano jait kam, ka long shisha ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ïa ki kmie kpa bad teng teng haba ki kmie ki kpa ki iohi ba ki khun ki la poi sha ka burom ym don pat ka ksiar ka rupa ne ka spah ka phew hakhmat jongki bad dei tang ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ba ki don shisha ïa kata ka kyrdan ba ki la kit kum ki kmie ki kpa.
Ha katei ka phlim, U Karan, ula wan rah biang ia U Dharmendra bad ka Jaya Bachchan, ba kin ia ak lang ha kajuh ka phlim.
Shillong, Nailur 11 : U Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka University kam don jingthmu satia ban kyrtiang dien ne pynkylla ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP)-2020 ha Jylla.
Ka jingma na kaba ïoh ïa kine ki jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng ka nang jur da kaba shong eh halor haduh katno slem ki nongpang ki hap ban shah sumar bad hap dih ïa ki dawai, kum kito kiba la pyndonkam na ka bynta ban teh lakam ïa ka jingkiew jong ka blood pressure.
Ia katei ka phang, la iathuh da ka Dr Helen J Uriah, Specialist (Public Health) District Surveillance Officer, ha kaba ka iathuh ba ia kitei ki jait jingpang la pynlong iaki dei lyngba ka jingpyn-donkam ia u duma, ka jingdih kyiad, ka jingbym khih ka met bad ka rukom bam.
“Ka jingdawa map noh ruh ka la mih hadien ka jingïalang bad ka Home Ministry lem bad artylli ki Sorkar.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
“Nga kyrpad na ki paidbah ban ailad ïa nga shisien bad lada ki nong Mairang ki ailad ïa nga yn ym don shuh iwei ruh i khunswet i ban shah iehnoh beiñ,yn ym don shuh ki khun kiba duk ki ban shah iehnoh bein bad baroh kidei ki kam ram jong u nongmihkhmat ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba biang , bad ha Mairang Konstitwensi ki don bun ki longïing lada thiah mynmiet ki dang ïohi ïa ki khlur u bnai bad ha ka por slap ki hap ban pdiang da ki borti ,lada jia ba nga jop ka thong ka jong nga ka long ba  hapoh shiphew snem kin ym don shuh kum kine ki longïing ha ka Konstitwensi," la ong u Bah Shanlang.
Ka thong ka long ban pynmih kham bun ki mar rep, ban pynsuk ïa ka kit ka bah bad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha ka dor kaba bit.
Ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah : Ban dih iaka dud ka long kaba bha namar haka ki don kyrhai ka calcium bad ki vitamin kiba iarap ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah.
Lada ki speh (sprout) ki jrong eh, kane ka lah ban pyn mynsaw ia u; namar ki speh ki lah ban khein ha ka por thung.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban bud ia ki deinjat u Kiang Nangbah ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
la lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah ka thaiñ, bad ka pynrem jur ia ka sorkar namar ka jingbym urlong ka bhah thungkam ia ki trai shnong kaba long 80 percent.
U secretary jong ka Education cell u samla Readyon S Nongrum haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hakhmat u mot Kiang Nangbah ha State Central Library u la ong ba ha baroh kawei ka bri u hynniewtrep ki don da ki phew hajar ngut ki dkhot jong ka KSU.U la ong ba mynta ka sngi ki nongialam ka KSU kin leit ia kynduh ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher ba kin phah ia ki samla pule sha katei ka rally ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri Bharat.
Katei ka jingujor ba ka UDP ka la pynkhreh ka kynthup ia ki kam bakla ba ka sorkar ka la leh.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Ka Ophis jong ka State Education Mission Authority jong ka Meghalaya (SEMAM) ryngkat ka jingïatreilang ka District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ryngkat ka jingïatreilang bad ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills DistrictKa jingthmu ba kongsan jong kane ka campaign ka long ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah kiba khlem leit skul kiba hapdeng ka rta 15 haduh 19 snem ka rta khnang ban ai lad ïa ki ban pynrung kyrteng ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Open Schooling System, ba kin lah ban pyndep ïa ki jingpule jong ki haduh klas XII.Haba kren bad ai jingpynshai paidbah ha kane ka sngi, ka kong C.Wankhar, State Out of School Children Coordinator, State Education Mission Authority jong ka Meghalaya ka la ïathuh ba ka jylla ka don haduh kumba 21.7 percent ka drop-out rate bad ka sorkar kmie ka la pynmih ïa ka National Institute of Open Schooling (NIOS) lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya ba la tip ruh kum ka Sarmagra Shiksha Abhiyan.
Ka jingkhang ka plie ban iakren iasuk hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Pnar ba shong basah ka Khanduli wat hadien ba kila thang haduh 3 tylli ki trep buh kba ha jaka rep ha Khanduli.
Ka tnat Information and Broadcasting ka ieng skhem ban wanrah ïa ka juk kaba thymmai kaba shai, kaba don ka jingbud ïa ki ain bad kaba la pynkhreh ïa ka lawei ha ki kam broadcasting ha ka ri lyngba ka Draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Ka jingot snem snem iaki khynnah ka long ia kiba kha hashuwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014.
Kum u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh shibun ki phang kiba dei shaphang ka jingnang jingstad ka juk stad ba mynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew 6 point na ki saw sien ïakhun kiba la dep, bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan ba 6jong ka miej bad kin pynkhreh ban aireng pyrshah sa ïa ka Delhi FC la sngi Balang (22 Tarik Naiwieng) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidaogre kaba don marjan ka Babadam, bad hab hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
U la ong ba ka VPP ka sngewkhia ba ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la wanrah ïa ka jingkhia jingmut ha ki Khasi bad Garo.
Kane ka tamasa kan don ïa shibun ki jingpyn byrngia naduh ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ki jingïakop thei bhabriew, ka jingïakop rwai choir, ïadro dur, ïakop rwai karaoke, ka ferris wheel bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang u Myntri ba bat ïa ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare u la ïathuh ba kat kum ki kyndon, la shah ba yn aiti pateng ban pyntrei haduh 40% bad dei na kata ka daw ba la ai pateng ïa ka ban tei ïa kane ka paki thymmai.
Kat kum ka jingpynmih hukum jong u Director ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Mizoram – Lalsangliana u la kyrpad ïa baroh ki bor pynïaid distrik bad skul ba kin ailad ïa ki khynnah na ka jylla Manipur ba kin ïoh ïa ki lad ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla Mizoram, watla na ka liang kitei ki khynnah kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingialehkai kaba la long hadien ha katei kajuh ka sngi, u Achanta Sharath Kamal  bad Sathiyan Gnanasekaran ki la pynkhreh na ka bynta ka jingia aireng ka jong ki ha ka kyrdan iakhun mar arngut jong ki shynrang pyrshah ia ki nongialehkai na Bilat kata u Paul Drinkhall ha ka jingiatreilang bad u Liam Pitchford  ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
U ma Nongpluh ruh u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long kum u EM badei peit u la ialeh shitom ban pyndep noh ia ka Iawmusiang hynrei ka dang sah kut haduh kine ki sngi.
Shillong: U para jong ka kong Agnes, u bah John F Kharshiing u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phone ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ka kong Agnes Kharshiing bad u la bthah ia ka kynhun jong u ban pyntip bad ai khubor sha u ia ka jinglong jingman ka kong Agnes hapoh jaka sumar bad u la ong ba ka sorkar kan iarap ia baroh ki jingdonkam na ka bynta ka kong Agnes.
Ula ong ba kum nongmihkhmat u ïohi ïaka jingeh u paidbah kiba shong ha khappud, hynrei ban wanrah ïaki kam pynroi mynta mynta ym lah, katba ha u snem ban wan kyrmen ba lah ban pynurlong ïaki katto katne ki jingangnud u paidbah.
Hynrei ki la sdang ban shimti pura ïaka mishon Mowkyndeng ha u bnai Kyllalyngkot 1923.
Hashwa ban sam ia kine ki kymbor la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Chairman Shnong u Ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha ban knieh khur point.
Haduh mynta, la iathuh ba ka jhad jong ki shipai um jong ka America, lem bad 4tylli ki kali pynjot namding, ka la don lypa ha ki bynta ba sha mihngi jong ka  Mediterranean bad mynta, ka la nang tur shajan jong ka Syria, kaba long kum ka jingpynkhreh ia ka jing ia pyni bor, ba kan sa long shen.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai u la shong jingïalang bad ki ophisar ka tnad PWD (Building) bad namar ka ïing mala ka dei kaba la sah slem, kumta donkam ban pit bniah ïa ki nar rod bad hadien ba la dep ïa kane, yn khot ‘tender’ da kawei khnang ban pyndep noh ïa ka.
Ki nuti bad ki kynthei die kyiad be-aiñ kin nym don lymda dei ba don ki rang awria bad ki rang brai kyiad kiba jubrai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang ka jong kita ki ‘thei nuti lem bad ki kynthei die kyiad be-aiñ.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong R.Kharlyngdoh, Block Projeck Manager, MSRLS, Mawkyrwat Block, ka la kren ïa ki bynta jong ka MSRLS lyngba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kiba ka thong ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk ha ki shnong ki thaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la shah kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station mynha ka 15 tarik mynta u bnai bad ba ki Pulit jong katei ka Police Station, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
Watla ka la lah ban pynïakhaid hynrei tang hadien 4 minit, kata ha ka minit kaba 40 ka Mawlai ka la lah ban pyntam biang lyngba ka kol ba la khyrwit da ka Charlinda Nongtdu bad ka Ideibanri Kharpan kala thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 50 kaba la biang pura ïa ka Mawlai ban rah biang ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
U Bah Ronaldstone Syiem u la khladnoh ha ka 22 tarik u Nohpreah, 2023.
Ha ka jingïakren bad ka Don Bosco Media Network, Shillong, u Bishop Elect Wilbert u la ïathuh ba ka jingpynkyntang Bishop ia u kan sa long ha sngi kyrpang jong ka Divine Mercy Sunday ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Nongstoiñ.
U Jisu ruh pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa baka da ieng haka Jaka Bakhuid.
Ka jingbym pat wanphai ka suk ka saiñ ha Manipur ka la ktah lut ïa ka jingtreikam kynthup ïa ki jaka pule naduh ki kolej, skulbah bad ki jaka pule kiba peit da ka Sorkar Pdeng.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban leit shim da ka interview ïa katei ka kynhun, ha kaba uwei na kitei ki nongtem jong ka kynhun u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Cornelius Kharsyntiew bad u dei u nongtem guitar bad shimti ruh ïa ka vocal, duitara bad ka mieng, sa uwei u nongtem na kane ka kynhun u la ïathuh ïa ka kyrteng jong u kum u Mayson bad u dei u nongtem bass bad ka “shaw shaw" bad uwei na kitei ki nongrwai, u la ïathuh shaphang ka jing shimti jong u ïa ka vocal bad ka kyrteng jong u, dei u Andreas War, uba tem ïa ka guitar bad ka bom bad u la dep ïasnoh bad katei ka kynhun tem naduh u snem 2020 bad u dei ruh uba tem ïa ka guitar bad kiwei kiwei ki jingtem, katba uwei na katei ka kynhun tem, ba kyrteng u Gaudy Shullai u dei uba tem guitar bad ka duitara bad u Sain Shullai kum u nongtem drum.
U la ong ba namar ba u la trei shitom ban buddien ia ki kam pynroi, ka la pynlong ruh ia kiwei ban kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ka Ampati.
Ka kynhun MSOA ka la pynsngew ruh ha u CM halor ka jingdonkam ban don ka Meghalaya Olympic Bhavan kaba kyrpang namar ka MSOA ka la donkam ia la ka jong ka office treikam kaba pura.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la pyntian smai ïa ki dkhot ka HYC Mawdiangsnam Unit bad u la kyntu ïa ki shipai ka HYC, ban long kiba la khreh namar ka jaka ka dei ka jaka kaba eh kaba yn mad bun ki jingeh.
Hynrei ia kaba kwah bad angnud pat ki paidbah,kum ia kata pynban horkit hordang ka khang bad mana tyngeh.
Ha shnong ka don ka Vigilant CommitteeKa shnong Sangriang ka don 3 tylli ki L.P skul bad kawei ka UPS hynrei ki khynnah kiba leit skul ki duna palat bad bun bah kiba pepskul noh tang hapoh ki khyndiat por.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban pyntyllun ia ki kam kat kum ki rukom jong ka Rotary of International ha kane ka 19 tarik September 2020 ka la rakhe ia ka Shiksha Sammam 2020 ba long kawei na ki mat treikam ba la mang kyrpang ban kyntiew ia ka pule puthi kum ha kaban ai jingiarap ia ki khynnah ba wan na ki longiing long sem ba duk, ban pynduh jait ia ka jingdon ki khynnah ba khlem leit skul ne bym nangthoh nangpule bad kiwei kiwei.
Halor katei ngi la leit ban kynduh ia u, hynrei um shym la jubab ei ei bad kane ka la pynbitar eh iangi ka kur, pynpaw ki nongkitkam ka Kur Suchiang.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ryngkat ruh  ki nongialam ka KSU Khliehriat Circle bad kiwei ki dkhot ka seng.
U Deputy Commissioner bad Chairman ka District Level Road Safety Committee, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna halor ki lad jingiada ban lait na ki jingmynsaw ba jur haba jia ki jingjia tyngkhuh kali bad na ka bynta ka jingshngain ha ki lynti surok da kaba kyntu ia ki nongniah ar shaka bad ia kiba shong lang ba ki dei ban pyndonkam ia ki helmet bad kumjuh kiba shong ha ki kali ba kin deng ia ki seat belt na ka bynta ka jingshngain ka jong ki hi.
khie phet noh TMC".
Ka Myntri ka la pynbna ruh ba yn sa thaw ia ka committee hapoh ki district level ki ban khmih halor ki jingeh jong ki nongtrei ASHA khnang ban pynsuk ha kaba iadei bad ki jingtreikam.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad donkam ruh ban ïada ïa ki khlaw.
Ka tnad Arts and Culture ka don ruh ki museum ba kham rit ha Jowai, Tura bad ha Guwahati.
Kumta kitei ki arngut ki la mudui pyrshah kylla ia ki pulit ha ka Kashari Guwahati High Court bad hadien arsnem (2009 ka Iingbishar ka la pynksan ia kitei ki nong Nepal bad la dain kuna ia ki pulit katkum ka khubor.
“Ngi tip lypa ba ka Iewduh kan sa itynnad kynsan shuwa ban poi u myntri rangbah namarba u la pyntip briew lypa,lada un wan khlem da iathuh lypa nga tharai u lah ban iohi ia ka Iewduh kaba shisha kumba ka long mynta" ong kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Kane ka jingleit kynduh jong ki ka long halor ki mat ban dawa pyntrei kam noh ïa ka Maternal and Child Health Hospital (MCH) Jowai lane ka 100 jingthiah kaba la dep plie da u myntri Rangbah duh jong ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka MDA-1 naduh ka 03 tarik December 2022, hynrei haduh mynta kim shym la pyntrei kam ïa kane ka hospital kumba la plie.
U la ong ba ki 9 ngut ki samla ki wanphai na ka shnong Mawsma bad dei ha kane ka por la wan mih ki paidbah na ka shnong Khlieh Hasem, Pashang bad na kiwei pat ki shnong marjan.
Ka kupar ne nusip jot kan pyn lip rong ne pynjah burom ia ka nam bad ka kyrteng ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem hi baroh kawei.
Ka pynbna ïar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Kiba thep apllication ki dei ruh ban ai (submit) ïa ka ‘Expression of Interest sha ka tnat Directorate of Tourism, Nokrek Building Lower Lachumiere, Shillong, Meghalaya-793001, ki lah ban leit rah hi ruh ia ki application bad ki lah ruh ban phah lyngba ki courier/ speed post/ registered post, dei ruh ban ai lang (submit) ïa ka thup jong ka EOI bad dei ban soi da ki nong thep kyrteng (applicant), dei ruh ban submit ïa ka Expression of Interest ha ka Form – I, ka Self-declaration in Form – II, ka Format (Pre-bid queries) ha ka Form – III bad ka Pre-qualification eligibility criteria Form lem bad ki kot ba donkam.
U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ka sorkar kam kwah ba ki tnad sorkar kin long kum ki District Council ha kaba u kpa, ka lok, ki khun, ka khun ki ia shong lang ki ia trei lang, namar ba ka rukom thungkam ka bym long kaba shai bad kaba khuid,wat la um shym la iathuh pat, la katei ka jingthung kam, ka dei ha ka District Council aiu.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MP 2014 u Purno A Sangma u la iakhun pyrshah ia u pyrsa jong u Dr.Mukul u Daryl Momin, hynrei mynta u khun jong u Purno u Conrad K Sangma un hap ban ia khun pyrshah ia ka lok jong u Daryl ka Miani D Shira.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ioh ka tyrud ka smer ka iai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
Niuma, ka don hi ka jingima haba ka BJP kaba la jop halor ka nongrim ka niam bad jait Hindu ka la wan biang ha ka bor synshar.
Ïa kane ka jingpynbthei bom pataka la sakhi ruh wat ha ki shnong bad ki dong jong ka Mawlai ha kaba la ïohsngew ïa ka jingpynbthei bombula bad kiwei kiwei ki jingpynbthei kiba khlaiñ ka jingsawa.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei, lymne ia kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei".
Ha u snem 2013 ha ka por ba la sdang ban pynlong nyngkong eh ia ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival la sakhi ia u paidbah uba bun ba la tuid sha katei ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah bad ha utei u snem la iohi ba ka jaka shong ki paidbah (gallery) kaba don ha Amphitheatre ka dap mam bad ym don jaka shong shuh bad ki paidbah ki hapban ieng na lynti bad na lum ban iohi ia ki jingshad jingtem tynrai.
pateng-la-pateng : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba dang jlan ki snem ki ryta.
U la ong ba la dep bthah ia ki ophisar ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba yn lah ba jop katkum ka thong ba la buh.
Mynta ka sngi u Waheh Shnong Umkiang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba don ha East Jaintia Hills District u Ma Lasting Pala ula leit ai da ka FIR pyrshah ia u Range Officer, ka Umkiang Range u Ma Samdakiyo Shullai ha ka Umkiang Patrol Post kaba hapoh Lumshnong Police Station.
Katei ka jingialang kaba la long ha madan  Chandmari, ha ka por  3:30 janmiet mynta ka sngi , la pynlong da ka Garo Student Union bad ka NESO, bad ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan haduh T.50 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba la iap, bad ki la dawa ruh da ka medical post mortem kaba laitluid halor ka jingiap utei u samla.
Ngam bakla lada ngin ong ba kiba pule sha dkhar ki kham jrong ka rukom pyrkhat namar ki la jngi ha ka pung kaba heh" ong ka kmie.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, ia ka kaiphot jong ki regional committee shwa ban poi sha ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram bad la ong, ba lada donkam ban khot da ka dorbar ba kyrpang ruh, ia ka kaiphot dei beit ban iatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad jinghun jong baroh.
Katba ha kaba iadei bad ka football (tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme yn pynlong ia kane ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingma kaba lah ban wan jia ha ki phew bad hajar ngut ki nongrep kwai ka Jylla, katto-katne kiba la aiti lut ban pynleit jingmut ha kane ka kam.
“Mano ba phah jingtip ba thok, ngi la bthah ia ka NEIGRIHMS ban shim kam", ong u bah Hek haba kren mynta sha ki lad pathai khubor ba la don lang ki doctor.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew, u Bah Ronie u la kynnoh ba ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500 ka sorkar pdeng ka la pynjynjar ia ki paidbah khamtam kiba duk ba suk namar ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 1595 ngut kiba la dep phah eksamin bad 1433 ki dei ‘Negative’ katba sa 150 ka kaiphod kam pat mih.
“Shen, ngin sa lah ban pyntikna ba kane ka projek ‘integrated control and command centers’ kan ïoh ban treikam noh," bynrap biang u Myntri.
Shillong:Ki pulit jong ka Lumshnong police station ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 25 tarik u Lber 2023, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew na kawei ka sumo ha ryngkat 125.19 kram u drok heroin.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkhlad kyndit u Bah Ryntathiang kan long ka jingduh ia ki paidbah ka Mawthengkut constituency.
Na ka liang jong ka tnad Information and Broadcasting jong ka Sorkar India hadien ba ka la bishar bniah ïa ki application ka la jied ïa ki 2 ngut, kita ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Meghalaya Film Makers Association bad uba dei ruh ha kajuh ka por u director jong ka phlim kaba ïaid iew bha ka 9-Lad bad u Bah Nichlolas Kharkongor uba la shna ïa ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng ka ‘Dewlynnong’ kaba la ak da ki khlur ak phlim ba paw jong ka jylla kum u samla Albert Mawrie, Elizer Bareh, Sweety Pala bad kiwei kiwei nalor ka phlim kaba la paw bha kaba kyrteng ka Axoni bad kiwei kiwei.
Ha kane jingplie ia kane ka lympung ka la don ka jingialehkai hapdeng ka AB FC pyrshah ia SK United XI, ha kaba ka SK United XI ka la pynliem ia ka AB FC da 2- 1.
Ia kane ka khusnam la ai da ka Samta Sahitya Akademi International Nepal (SSAIN) ha ka jingialang kaba la long ha Kathmandu ha ka 10 tarik u Naiwieng (November) na ka  bynta ki nongthoh kot kiba na kylleng ka ri kiba la noh synniang iala ka imlang sahlang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u BDO ka Mawphlang bada u lyngdoh Sohiong.
Haduh mynta, u la iathuh, la ioh jingkhein ba baroh kiba rung dkhot ha ka party ha ka jylla ka la poi sha ka 2 lak ngut tam kynthup kiba rim bad kiba thymmai bad ka jingpynrung dkhot kan dang iaid shaid shaid.
hynrei kumno pat shaphang ki kam beaiñ kiba ïai jia.
Na ka liang jong ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh halor kumno ban jam shakhmat, na ka bynta ban ïakhun ïa kitei ki jingsniew bad jingma kiba ap ïa ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut.
U Steven ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren ruh ba u Tom Cruise ula pynkhie im biang ia ka Hollywood bad sngew ba ha kine ki snem ban wan kane ka karkhana kan sa kiew biang kumba long ha ki por ba la leit bad kyrmen skhem ba ki phlim ba itynnad yn shna bad pynmih.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Myrjai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Shnong Ialong, ïa kitei ki ar kol na ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa haka minit ba 5 bad u Bahduh Phawa haka minit ba 44.
“Ki 5 sngi ba ngan don shatei kin long shisha ki sngi ki ba ngan leh kmen bad nga ngeit ba ngan ïoh jinghikai na katei ka jingïaid lynti ba ngan sa mad.
Ha katei ka jingiakhun ka la France ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah ban pynrung sha ki kol jong ka Nigeria bun ki bol kiba lait sharud bad ki ba dei ha u diengkol, ka France ka la ioh kabu ruh ban shut haduh 12 tylli ki Corner, ha kaba dei na kawei na ki Corner ba ka la ioh ban thep shi kol ha ka minit kaba 79, katba ka  Nigeria pat ka la ioh haduh 9 tylli ki Corner, haba peit ia ka jingiaioh ball ( ball possession) ka long kaba mar ia khaid, naba ka France ka ioh 54% katba ka Nigeria 46%.
La pynbna ia katei, da U SG Esmatur Mominin, mynta ka janmiet, hadien ba u myntri rangbah, um lah satia ban leit jngoh dalade ia kitei ki jaka, namar ba ka don ka jingthut ka mariang bad ba um lah ban iaid na suin bneng sha kitei ki jaka.
U Joint Director ka tnad pule, Ma LS Lyngdoh haka 8 tarik u Risaw u bnai bala dep ba leit tur ka JYF bad ki khynnah pule haka ophis jong u, ula bthah ban pynpoi iaki kyrteng ki khynnah bym pat ioh klas, pynban kine ki khynnah haduh mynta kim pat ioh admission.
U la pyntip shuh shuh ba hadien 3 snem, lada kitei ki dieng ki san ki plung – ki briew kiba thung ïa ki kin ïoh sa mar T.200.
Hato ka don seh kum kata ka headquarter ha Nongmensong??2.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai bad ki nongkit-kam ka WJDSA.Kane ka juk jan baroh ki ïohi beit tang ïa ka jingbakla jong kiwei kumba ong ka kyntien ïohi tang ïa u thngiat kiwei katba ïa u khung lajong pat kim ju ïohi.
Katkum ka jingong jong ka DC, ka Formalin ka dei kaba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
JOWAI: U Ma Finelynes Bareh ula jop suk bad shah jied ban long kum u Chairman ba thymmai jong ka Jaitnia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 123 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 76 ngut, ha kaba 75 ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka jingujor, ka la ong ba ha ka 20 tarik u kyllalyngkot katba ka dang leit sha skul ban leh Test, u tei u nonghikai u la pyntieng da kaba ong ba un leit pyni ia ka video sha u Head Teacher jong ka skul bad kumjuh ruh sha ki briew katei ka shnong lada jia ba kam treh shonglok ia u bad la ong ba hapdeng ka jingtieng ka la pyndem ialade bad u la batbor ia ka ha kamra jong uwei pat u nonghikai ba la tip kum u Sir Chaudhury kaba don hapoh katei ka jaka ba don ka skul ha ka nohphai sngi jong katei hi ka sngi ka 20 tarik bad hadien ba u la dep batbor u la ai ia ka mobile jong u ha ka bad u la ong ba mynta ka la lah ban delete ia ka video.
Hynrei, na ka liang u nongñiah jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai dak, hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
Ha katei ka shnong, la iathuh ba ki Nepali ki don kumba 30  iing tam eiei, ki khasi, ki don kumba 5 iing.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino kino ki jaka sorkar sha ki riew shimet.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin , kong Ailinda Thongni, kong Olinda Thongni bad  iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak u ba dei na Bhiwani-Haryana uba la kham mynsaw jur bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni  bad u bah Robert Jyrwa.
Hadien pat ine i MDC I la long lok bad Conrad Sangma bad la join NPP te phi.
Ka jingwanrah ban dang heh dang iar ka jingkhapngiah kali hapoh Shillong khamtam hapoh Lower Lachumiere kaba long ka Shnong kaba bun ki ophis treikam sorkar bad ka jaka pule ruh kumjuh.
Dang kham  ki khyllung khynnah kiba iap na Ka Jing iap thngan Jing duk ban ia une u coronavirus.
Shillong, 16 Naitung:Lashai kan dei ka sngi ban jied ia U President jong ka Ri India bad ha Shillong, ki MLA kin thep vote, ha ka kamra, kaba don ha syndah jong ka iing dorbar Jylla, kaba sdang naduh ka por 10baje haduh 5baje nohsngi.
Oh! ka dei ka kambah.
Shillong, 24 Naitung:Dang mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka seng HSPDP na Ri-Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pyndam ka seng ha Ri-Bhoi bad na katei ki la mih bun ki jingkynnoh.
Kin don ruh ki jaka treikam halor ryngkew jong ka mariang, ban buh ia kita ki jaka trei kam, ‘Continuous Operating Reference System (CORS)’ ha kylleng, ia kaban peit bad pyntreikam da ka tnat Survey of India (SOI).
Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51 kg), 3.
Ka thup kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangKi Standbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar BaruaSupport staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ka Meghalaya kan kan sdang ban ïakhun nyngkong naduh ka 12 tarik u Risaw ha kaba kan aireng pyrshah ïa ka Bengal, nangta bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Uttarakhand, ha ka 14 tarik, Risaw, ynda la dep katei ka jingïakhun kan sa hap ban aireng sa ïa ka Hyderabad ha ka 16 tarik u Risaw.
Hynrei ka seng, ka sngew babe ban tip ba wat la ki la buh jingkyrpad na ka por sha ka por, hynrei haduh mynta, kim pat pyllait satia ia ka tulop jong u bnai lber 2023 bad kumta ka CCORMUA ka la shong ia ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20 tarik iaiong 2023 ha kaba la shim ruh ia ki katto katne tylli ki rai.
Hynrei haba phi don tang ka shynrong khlieh khlem jabieng te kumne kein, phi shu dawa pisa kulmar na u kup shiliang sem shiliang, uba shu im kyndoi jakpoh.
Haba wanrah iaka Suo Motu ne ka case kaba la shim hi ki pulit ha ka dorbar synrai ka iing dorbar thawian, u myntri kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui  haka lah sngi u Blei, u pyntip hapoh ka iing ba u District Magistrate u la bthah ia u Additional District Magistrate u PK Boro ban shim iaka jingtohkit haba iadei bad  ka jinglaitphet ki 6 ngut ki koidi na kane ka phatok.
Ki heh sorkar ki la ong ba ki samla kiba la kynjoh palat ïa ka 15 snem ki la ju ngop borabor ha ka jingdih drok, bad ki tnat kiba dei ban khmih ki la dei ban ithuh bad ban ai jinghikai kum ïa kine ki khynnah pule khnang ba kin lait na ka jingkyrni dih drok.
U myntri rangbah duh, ula iakren mynta ka sngi bad kito kiba don bynta, ha kaba pyniaid ia ki eksamin Class 12, ha kaba ki la batai ia ki phang bapher, nangta ka jingdon bynta ki sorkar jylla bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki briew ban pynlong ia ka prokram kaba jop.
Hadien kane, kin sa don shuh shuh sa kumba 7 tylli ki jingïakynduh kiba heh ki ban sa long hapdeng ka 11 tarik, Naitung haduh ka 20 tarik, Naitung ha kiba bun ki jaka jong ka jylla khnang ban pynsngewthuh bad wer ïa ki paidbah sha ka jingïakhih.
Ka saiñpyrthei ha Meghalaya ka long kaba kham pher na kiwei pat.
U bah Marngar u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan dang iaid bteng haduh ba ki mat jingdawa kin urlong bad na ka liang ka seng kan iatai sani bha ban pynlong ia ki jingiakhih ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka por kam slem ba ki Jiw ne Israel kin ithuh noh ia u Jisu.
Ka Seng HYC ka kyntu bad kyrpad ïa ki artylli ki synjuk Waheh Chong ba kin sngewbha ban ïa kynduh bad ba kin ïakren sahi bha halor kane ka kam.
ïa u MLA ngi ïoh beit ban ïakynduh ha kano kano ka por, kumno ngin jied ïa kiwei pat kiba tang ïa ka phone ruh kim ju shim bad wat ban ïakynduh ruh shem jingeh.
“Kata kam mih, namar nga shong hangne kum u Chief Executive Member (CEM) bad kum u CEM nga hap ban shim lang ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar  naduh ki syiem, sordar bad Rangbah Shnong bad nga kren ia kane katkum ka kyrdam CEM ym kum u dkhot jong ka party" la ong shuh shuh u bah PN Syiem haba kylli hato ka Congress kam nym pynshitom ia u haba kum u dkhot jong ka party Congress um shym la mynjur lang ia kane ka Bill ba la wanrah da ka sorkar congress.
Nalor kane, la ïoh ruh ban kurup ïa 47,030 liter ka kyiad.
Nga sngewkhia shisha halor ka jingduh ei ia ki mynsiem briew bad ka jingduh ia ka shongsuk shongsaiñ"  bad nga la rai ban iehnoh ia ka kam myntri kum ka jingkitkhlieh bad sngewkhia", la ong ka Kong Roshan.
Ym tang ha ka shnong Mawklot hynrei la iathuh ba katei ka jingjia jingsah khongreng ka skhim ing ba duk ka la jia ha baroh kawei ka Mylliem konstitwensi.
U Alok Verma bad U Rakesh AsthanaHaba kren ha ka jingialang paidbah ha Jhalawar, mynta ka sngi, U Rahul, ula ong “(Phi tip kaei kaba la jia hynnin shiteng synnia? U Director jong ka CBI, ula wad ia ki kot ki sla jong ka jing ia thied ia ki jet Rafael … Nga ngeit phi la tip ia ka jingjia jong ka jingthied ia ki jet Rafael".
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ki paidbah bad ha kajuh ka por, kan pynlong ia ki jaka ha nongkyndong ba kin khring ia ki briew ban sah da ka jingmon ym da kaba bym banse.
Ha ka jingshem jong nga te ba khein Zero ki dei tang ki briew, u Blei te u dang niewkor la iano iano ruh.
Ki la pynpaw ba lada ka NPP kaba bat ia ka bor synshar ha ka sorkar jylla kam pynieng kyrtong kaba sheptieng ka long ba kane ka seng kan sa jah rngai noh namar ki paidbah kin sa leit kyrshan noh ha kiwei ki seng sain pyrthei.
Ngin hap ban pynduh ïa kane ka khlam hashwa ba kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
Kham bunsien la shem ba kiba bun ki kmie ki kpa ki ju angnud bad kin don katto katne ki lynti kiba lah ban ai jingmut ïa ki kaei kaba dei bad kaba bakla ban leh na ka bynta ki khun, bad kwah ruh ban da don da ka jingthoh.
U la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam ba ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti la jong.
" La ong ka RidaKumta u Panah u la ialam ia ka sha uwei u doctor bym dei khasi namar u kham sngew shngain bad kham sngew shlur, ha Karikhana.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndonkam hok ia ka jingstad technology ha ka ban pynmyntoi ia ka pule puthi jong ki.
Ynda shu peit te imat kumba ym don jingbam sap ei ei ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor u Rupang, la lap ba katei ka kynthei kaba la khlad kyndit kyndit ha Nongbah Delhi, ka dei kaba shong ba sah ha Purdua Kharpati bad ha kane ka jingwad jingtip, u Nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren bad ka Kong Phlin Ronghang ka kmie jong katei ka samla kaba la khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
Katba kiba shah hikai ha ka SDI Scheme ki don 5251 ngut bad baroh kila ioh kam lut, la ong ka jingtip ba la ioh na ka Directorate ofEmployment & Craftsmen Training.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club da 5 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Cooperage Stadium, Mumbai jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ha kane ka jingleit ïa shim bynta u Ferdinand un ïathir jingmut bad shibun ki riew shemphang kiba mih khmat na seng trei mon sngewbha bapher bapher bad kin leit jngoh ruh ïa ki jaka pule.
Shillong: Ka St Anthony’s College Shillong ka pyntip ba ki samla pule ha ka Science bad Commerce ba kwah ban ïoh wan pule ha kane ka jaka pule kim donkam ban thoh CUET bad kino kino kiba pass ha ka kyrdan top 10 kin lah ban ïoh rung ban leit pule beit ha kane ka jaka pule(spot admission).
Watla katta lah ruh ban kdew ba katto katne ki jylla ki la shu shah khroh shah kjor bad shah pynbor ban soi iasoi ia ka Instrument of Accession lyngba ka jingshah pynap suloi.
U nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor naduh ka jingkhot pynlong ïa ka dorbar kyrpang bad ka jingmynjur ïa kane ka aiñ.
Ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh na ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah, kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la wan poi na kylleng ki bynta jong ka.
Ha West Khasi Hills District ki 17 ngut ki ba la test covid positive ki dei na ka jingtest naphang ha Shalang, ha RiBhoi District u ba la test covid positive udei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba phah sumar ha RP chest Hospital, ha West Garo Hills District 3 ngut ki dei ki kynhun shipai.
Ka sorkar Karnataka, ha u snem ba ladep, ka la bei pisa T.1,60klur, na ka bynta ban siew bai thang ding ia ki karkhana rit, nangta ka la bei pisa ruh ia ki nongshong shnong, ha ka snem sdang jong ka khlam corona.
La pynwandur ïa ka long-rynïeng u briew, nyngkong eh da kaba pyrsad mynsiem nangta de sa ki dkhotmet kiba kynthup-ka khlieh, ki khmat, ki shkor, u khmut, ka shyntur, ki kti, ki kjat, bad kumne u long u briew ba pura.
Ka “Shillong British Portion" (Shillong Cantonment bad Shillong Municipality British Portion) ka kynthup ïa ka Jaka ba la shim lyngba ka “Agreement" jong u snem 1863 hapdeng ka Sorkar Phareng bad u Mile Sing, u Syiem ka Hima Mylliem.
U la ong ruh ba ka jing jia hynnin ka miet ka dei tang hapdeng katto katne ngut hynrei balei ba ki Nepali ki mih syndon puk ban thombor pyrshah ïaki samla khasi lada kim don kano kano ka jingthmu kaba sniew.
“Ka jingai jingbit ka la kren shai, “bym dei ban shna ïa ki ing ki sem, lane ban pynkylla sha kino kino ki bynta ïa ka jaka lane ïa ka temple ba la tyrwa khlem da ïoh jingbit," la pynpaw ka seng ïa ka jingthoh ba la kdew ha ka jingai jingbit.
Ïa kine ki dawai la aiti noh sha ki Pulit jong ka PS- Dobasipara ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
JOWAI: Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam duh ïaka kawei ka ïing ha Diengthare, Moodymmai hajan ka shnong Mookyndur, West Jaiñtia Hills hynne ka step sngi ba Ar.
Rangbah,Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpad iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
Ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la leh ia ka jingtest naphang ha Upper Mawprem 140 ngut bad ki ba long positive ki long 6 ngut, ha Umpling 123 ngut ki ba la dep ban test bad ha Lumsohra , Laitumkhrah  94 ngut ki ba la test bad baroh ki long negative.
“Ka jingsuk ka dei ka dak kaba pyni ba U Blei u don ryngkat bad ngi.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki dkhot jong kane ka Ïing kaba donburom kiba la ibit ïanga ban shim ïa kane ka kam," u la ong.
Ka Meghalaya kan ïakhun sdang ha Mangaldai, Assam, pyrshah ïa ka Uttarakhand naduh ka 5 tarik Naiwieng.
U Secretary jong ka JAC Bah Drimshon Mawleiñ, Secy ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki nongïalam ki la pynpaw hakhmat u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) uba peit ïa ka tnat Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ba kum ki khun ki hajar jong ka Hima kim don shuh ka jingshahniah ha u Syiem Niandro Syiemïong da kaba kynnoh ba u long u mawjynthud, u nongpynkulmar shnong bad uba pynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Faustina.
Haba phai ha ka pyntha Umyiap ka jingtap um ha kine sngi ba la dep, ka la palat ïa u lain u ba ka um ka ju poi ha baroh ki snem.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh u Bah FB Chyne u Executive Enginner ka SMB, u Bqah Ricky Shullai Co-cahairman ka Meghalaya Tourism, ki nongshong ïew ka Ïewdak Laban ryngkat ruh ki Rangbah Shnong na ki 7 Dorbar jong ka Laban.
U Bah Prestone ha kane ka ilekshon u la ïoh haduh 13,745 vote katba u Bah Nehru Suting uba la wan ba-ar u la ïoh 5605 vote.
Ki paidbah ki khlem jied ia phi ban phin thoh shithi hapdeng ki dkhot ka cabinet, hynrei ba phin ia said ia ka hok, kine ki la dei shisha kita ki ksan rympei rem dorbar, ki khlien la thang jwat la bam.
Na ki 93ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 3ngut ki health worker, 5ngut ki high risk contact, 4ngut ha Mawlai, 50ngut ha Nongthymmai, 5ngut ki ILI Case.Mangi, kum ka synjuk ki ‘thei nuti bad ki ‘rang die met ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) da ki katto katne ki briew.
Hynrei namar ba ki aiñ bad ki kyndon hapoh katei ka ri ki long kiba pyrkhing, ki paidbah kim don lad lait na ka ban pun bad ban kha kumba dei ka rukom.
“Ka Party Congress ha ka jylla, kan sa duh jait hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma namar ki kam leh donbor bad pyrkhat malade jongu", la kynnoh u bah Rowel.
Ha ka minute ba 57, ka Thangbuli ka la ioh sa shi goal, ha kaba ia ka goal la thep da u Raikut buam.
Phi lah ban ioh na,.
Shillong:Hadien ka jingpynbna ka sorkar hynnin ka miet, ba la pyllait ia ki pisa na ka bynta ka scholarship, na ka liang ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC)Education Cell ha ryngkat bad ki khynnah pule na ki jaka pule bapher ba pher, mynta ka sngi ki la wan ban poi lang ha Dhankheti ha ka jaka ba don u mot jong u bah Bull Lyngdoh, ban pynlong ia ka jingia lang jong ki.
U la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem haba u la ïoh ban khublei kti ïa u Bah Ardent bad un duwai ba un dang lah ban ïakhun ïa kane ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ia ka jingkit khlieh ia kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
U la bynrap ba u don shisha kata ka mynsiem  jingkitkhlieh ïa thaiñ Diengiei bad ïa ka Sohïong konstitwensi baroh kawei bad kumjuh ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka kam kim kwah ban shu leh kyrkieh muk mak hynrei ki kwah ba baroh kin tip lut bad u ong ruh ba na ka liang jong ki –ki kwah ba ka jingiatai kan long da ka akor ka burom bad kaba jai shaphang ki jingeh jong u paidbah bad la kumno kumno u ong ba kan bha ban pynlong ha u bnai nailar katba ia ka tarik pat ai ba kan buh hi ka seng HSPDP, “Ai ba ka HSPDP kan buh tarik ha kano kano ka kaba ka sngewbit ruh ngi biang beit ,ngi lei ngi long kiba la khreh" u la ong.
“Ngi sngewnguh ïa ka Sorkar MDA-1 kaba la pyrshang ban ïarap kyntiew ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ bad ngi la ai por ruh ïa ka Sorkar ba kan shim rai ha kaba ïadei ban kyntiew noh ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ kum ki ‘Deficit’ hynrei sngewsih bad sniewbok na ka jingwan ka ilekshon kitei ki jingangnud jong ki, ki la shu sahkut biang haduh mynta," ong u Bah Diningroy.
U tamsneng u lang ki ummat katba ka kmie ka dang kren ia u.
Ïa kane ka mrad Pangolin u Treilang ula aiti ha kajuh ka miet sha ka tnad kam khlaw Wildlife Division, Jowai, Jaintia Hills District.
Ka BDO ka la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki bad batai ruh ïa kiba bun ki jingdonkam haba ïadei bad ki job card bad ruh ki sngi bylla haba kular ba kan sa khmih ia kane ka kam.
com/fellowship khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka Fellowship bad ka rukom thep kyrteng.
U la ïoh ka jingkyrshan ryngkatlang da 81-ron na u Arien Bonchang Sangma (18 ron naki 35 bol).
Jowai, 24 Jymmang:Ka Elekshon, kaba la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ryngkat ki sahep na District Council na ka bynta ban jied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ha ka shnong Pamrakmai ka la long kaba shongshit bha mynta ka sngi.
Namarkata, ka jingong ba ki District Council kin jah noh na ka daw ka ILP ka long kaba bakla shibun.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan pynlong ïa ka lympung ïakob siat carrom ba la tip kum ka 21st Meghalaya Open Carrom Championship (State Ranking Tournament 2023) ka ban long ha Jaiaw Laitdom Dorball Hall naduh 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka sngi na ka liang u samla Erick Benjamin Mawlong ha ba ai jingkren, u la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la shim kum ki ne ki siemjam ban kynmaw burom ki riewshlur ka Jaidbynriew lyngba ki progkram ba pher ba pher bad u la kyntu ruh ia ki rang donsap ba kim dei ban pyn sepei ia ka sap ka ba u Blei u la ai ia ki lyngba ka kam ialehkai phutbol.
U ong shuh shuh “Hynrei, phin ïoh diang ïa ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi; bad phin long ki nongphla ïa nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei.
Ka jingiapher te la kat ka mihngi ka sepngi" ong u Bruton bad u law ia ka juti.
Jowai, 10 Naiwieng:Mynta ka miet, ha ka por 9.30 baje eiei, uwei u nongthoh khubor, U Ma Ruhi Phawa, uba dei ruh u nongthoh khubor jong U Rupang, ula shah kura bad shah kyrdem, ha U Ma Balen Thubru, uba kam ialade, ba u dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners and Drivers Association lem bad kiwei ki nongbud jongu.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, nangta u Bah Balawan Nongbri, General Secretary, u Bah Phrangsngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, tang mar ia halor katei ka jingshah kren tohmet da utei u nongtrei, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingjia.
Ha UDP ngim ju kren ia kata ka khubor hamsaïa.
La ong ruh ba ïa ki Data ba la ïoh na ka khana samari (Agriculture Cencus) la pyndonkam ïa ki ha ka ban thaw ïa ki aiñ bad ki prokram ba thymmai kiba ïadei bad ka rep ka riang.
Kumba la ïohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup ha madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhlieh duh ka party Congress hapoh ka ri India.
U la bynrap shuh shuh “Ha u Snem 2014 ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ryngkat u EM incharge ha ka shnong Nongwah Mawtamur ha kaba ki la pynskhem ia kane ha ka Hima Sohiong, dei na kane ka daw ba na ka liang ka KHADC ka la khot ia ka jingialang ha ka 2015 ia ki khlieh nongsynshar jong kine ki ar Hima ha kaba ki la ia soi ban pynskhem ia kane ka jingaiti ia kane ka shnong sha ka Hima Jirang".
Ïano ki paidbah kin ai ïa kat kine ki MP? Ha ki khyndai snem tam, ka Ri ka la ïoh ïa ka sorkar kaba skhem namar ka khlem don ka jingpynkylla nongïalam ne sorkar bad ka la ïaid beit.
U Jisu u la leh shibun kiei kiei.
Une u rangbah u dei u Siswillfor Dkhar uba la don ruh lai ngut ki khun ba dangrit, hynrei hadien ba ula kem pang ha ka bynta ka kjat la hap ban ot iaka bad kane kala pynlong ia u ban kynduh ia u mawsiang bad ula kynduh jingeh bha ban pyndap iaka jingdonkam ha ka iing ka sem jong u ha kine ki 11 bnai bala dep.
“Tang ka sia kaba tah ïa ki shympriah kti jong kine ki party kiba leit kyrshan ïa ka NPP-BJP kim pat rkhiang hynrei ki la shah shet kylla bad ai ba ki paidbah kiba kiba kyrshan ïa kine ki party kin pyrkhat la kane ka jingkyrshan seng riewlum ka don jingmut ne em namar wat hadien ba ki la ïohlad ban ïalam ïa ka sorkar kim shim ïa kata ka bynta," u la bynrap.
Haduh mynta, ki don tang katto katne ki ri kiba la lah ban pynmih ia ki dawai tika lajong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC na Hyderabad ha ka sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje janmiet.
Ym pat don kino kino ki kam budnam kiba khanglad ïa u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don kiba khohñioh ïa ka seng UDP bad HSPDP kiba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ïalam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Haba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long uba khuid ba suba bad uba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Ki pulit ki la beh thong ia kitei ki arngut ki  briew, kiba la phet krad bad rahbor ia kawei ka kali bad ki phet krad sha ka liang mihngi jong ka nongbah Paris bad ki la jah rngai sha katei ka thain.
Ha ka thaiñ Bhoi ka ju don ka rukom ha ka dustur ïapoikha kaba la tip kum ka shim-bhoi.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
Ka kynhun ka la kyntu ruh ban pynrung ïa ki trai jong ka dong ka thaiñ ban ïa don bynta lang, khnang ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad kane ka project.
Shillong, 3 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba ki Majistor ki dei ban tohkit  ban pynshisha la ki 8 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Lyngkhat , kaba hap hapoh ka Pynursla C& RD Block ki dei ne-em kiba wan na ka ri Bangladesh.
U hap ban rah um bad dap ka top um bad ban biang um ha iing shet ja.
Shillong, 26 Jylliew:Ka kynhun ki nongshad  hapoh ka lama ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ki la byrthen ba lad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um khot iakren bad ki shwa ka elekshon, kim banse ban leit shah thngan noh ha surok.
Shillong: Ka khubor na ki nongialam ka Party Congresss ha Meghalaya ne ka Meghalaya Pradesh Congress Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Congress Bhawan ha Shillong, halor ka jing thmu jong u Rahul Gandhi ban iehnoh noh na kakam President ka Party.
Naka liang u Bah R Lapang kum u Chairman katei ka kynhun u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun haka sien ba nyngkong eh kala lah ban leh ki kam ba bha naka bynta ka shnong, kaba long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong bad kum ka kynhun ka dang don ruh shibun kiwei pat ki kam ba kan dang leh nangne shakhmat naka bynta ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Shillong, 22 Nailar:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la leit buddien ia ka jing-dawa ban pynjlan ia ka rta ki samla wad kam da kaba leit ban iakynduh biang ia u Chief Secretary, u Y.Tsering mynta ka sngi.
Ki mat ba katto katne kiba ngi dei ban thew ban woh ia ki rukom treikam jong ki nongmih khmat ka long kumne harum:.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ïa ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar (political reform).
“Me sngewthuh em haba nga ong ka pung kaba rit bad ka pung kaba heh?" buh jingkylli ka kmie ia la u khun.
Ngi la pynkylla ia ki 4 tylli ki kali jongngi ban ai jingiarap ia ki paidbah da kaba pynbiang ia ki jingthiah bad ki tyndong oxygen na bynta ki nongpang.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh na ka tnad pulit.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka ba ju don ha DC office la pynkynriah hadien ka jaka sah u DC Khliehriat.
Ka kyndon kaba 6ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban siew ia ka bai khajna lane kano kano ka jingsiew katkum ka dor ba la buh da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat".
Ym tang ia ki jaka puta hynrei ka shong kha shongman, ki kam khaii, ki pule puthi ruh ki hap hapoh ka jingpeit bniah jong ka District council, ia kine baroh la sdang pyntroin tok pa tok, da ki buit ym da ka bor, hynrei ki jong ngi ki iohthiah lyngngai bad sdang khein daw thala ia ka kam jong ka District council.
“Katba nga dang ïaid lynti ban leit khwai sha wah Lakroh, ki shipai BSF ba la jer kyrteng haneng tang shu ïohi ïa nga ki la pynsangeh bad sdang ban tohkit ïa nga la nga dei u nong India ne u nong Bangladesh.
Nga kitbok ia ka jylla Meghalaya ba kan nang kiew shuh shuh ha ki bynta shna phlim.
Ka Ambulance ka la poi haduh ka por 3:40 mynstep, kaba mut ba ka la shimpor haduh 35 minit eiei hadien ka jingshah siat u Bah Cherish ban poi ha katei ka jaka ba jia ka jingsiat.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna mynshwa ba kan siew 7.5 lak ka bai lutksan sha kito kiba iap khlem pang ha phatok.
U Bah Bantei Kharjana, Dy.Superintendent of Police, West Khasi Hills District u la plie ïa ka Photo Exhibition bad ai jingkren shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya kiba la lenlade.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ioh ban khur ia ka jingjop.
Namarkata, ka jingbym biang lane ki jingthut ha kane ka bynta ki wanrah ïa ki jingeh bapher bapher kaba ki paidbah ba manla ka sngi ki ïa kynduh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad kane ka pynnoh shilliang ïa ka tarajur haba ïa nujor bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ka pyndkoh ïa ka jingstet ban treikam ha ki bynta baroh.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba armet, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
Ka Laitkor Sports Club, kaa lah ba kan pynliem noh ia ka Mylliem Sports Club da 2-0, ha ka phainal ka lympung ialehkai ka Second Division Football ba la pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association.
Hadien u kyrtong ka UDP, ha ka sngi ba ar jong ka taiew sa u kyrtong jong ka HSPDP u bah World Champion Paliar u la leit ban thep kyrteng noh ia lade ha khmat u Assistant Returning Officer ka WKHD u bah PD Sangma.
Shillong, 25 Risaw:Ia ka metiap jong uwei u ophisar ka tnad Intelligence Bureau bad kumjuh ruh ia ka metiap jong u wei u nongkhaii jaiñ kiba la shah rahbor shibnai mynshuwa ha ki lehnoh Garo la lap ha ka sngi saitjain jong ka taiew na kawei ka jaka kaba don ha South Garo Hils District.
Ki ‘tien sneng long shuwa “im tipbriew tipblei" bad “kamai ia ka hok," ki jingthoh ka Baibl kum Psalm 1, 91, 95 bad kiwei ki kren shai kdar ba ka tarajur u Blei kan thew khlem jingbakla ia ki kam beain ki riewbymman bad lehbha u riewhok katkum ka dor ba ki dawa, bunsien wat naduh pyrthei ruh.
Ha ka sngi babud kumba la puson baroh shimiet u Hep u mih na iing bran ban leit iathuh sha la u Kpa ia kaei ka ba jia, ha kata ka miet.
Ka jingleit kiew sha u bnai ka khlem lah ban urlong, tang na ka daw ka jing bym ia sngewthuh jingmut ba khyndiat.
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi u la sdang ban thep kol nyngkong ïa ka Argentina bad u Di Maria ruh u la ïoh shi kol haba ka Argentina ka la bat ïa u nam tam tad haduh ba u Mbappe un ïoh ban pynphai kylla bad ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol hadien ka Extra Time.
& Ind.
Kumta lyngba kane ka prokram kan ai jingïarap ïa ki khun samla ba kin lait na ka jingkyrni na utei jingdih pynbuaid.
Katba na ka liang u Bah Dios pat u la kam ba naduh u 2018, ki nongïalam ka BJP ki la wan khot ïa u.
U Myntri ka tnat Revenue u Ma Kyrmen Shylla u la kyntu ia ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka party ba kin trei shitom khnang ba kin ioh wanrah biang sa shisien ia ka histori jong u snem 1998 ha u snem 2023 haba ka UDP ka la jop na baroh 7 tylli ki constituency ha Ri Lum Jaintia.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim, ong ka tnat shipai.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban pynkhuid ia ki ‘Mawbynna’ lem bad ia ka signboard pdiang sngewbha ‘Welcome to Meghalaya’ kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi.
“Ka jingïakren ka dei ban long shwa da ka jingïakren ïasuk hynrei ym da ka jingkieng atiar lane da ka jingpynbor.
Ka jingïakhun kaba ar ka long hapdeng ka R.C Eve’s Secondary School pyrshah ïa ka Govt.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh ban plie ïa katei ka karkhana ban saiñ ïa u sohphan.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 14 tylli ki kynhun ba la wan ban shim bynta na ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai.
U la ong, ka jingwan ai jingkyrshan jong kino kino ki riewshimet ne kino kino ka seng ka long kaba bha bad kan long ka jingmyntoi ïa ka NPP ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Mynta u snem 2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglait-luid jongka ha man la ka 15 tarik Nailar 2022.
Kitei ki mat jingiakren, ki long ha ka 6 bad 7tarik Nailur 2017, ha ka jingialang ba la pynbeit da ka North East Indiginous People’s Forum (NEIPF) ha Assam(Guwahati); ha kaba la shim bynta da ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki seng, kiba kynthup ia ka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO bad kiwei de ki seng na kylleng ki dong shatei lam mihngi.
“Ka East Bengal ka dei ka kynhun kaba khlain bha kaba don ki nongialehkai ba tbit.
Ka sorkar, ka kyntu jur ia ki kynhun lehnoh ban sangeh ki kam runar bad ban shim ia ka jingkhot iakren da ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid mynsiem.
Ki paralok jong ka ruh ym lah ban tip lypa katno ngut ki MP ki dang lah ban jop.
Na ki jylla rit, ka New Delhi, ka don 2,187 ngut bad ka Chandigarh da 121 ngut.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ki la ai mynsiem ia kitei ki nongtrei bad ki bor pyniaid katei ka Hospital ba kim dei ban duh mynsiem ba kane ka jingwan ka jingpang khlam COVID-19 kan long ruh kum ka jinghikai bad ka jingsneng ha kiba bun ki liang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ahni ni!", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Ïaiong 2023.
Ki MDC, ki ong shuh shu ba ka jingbamsap, ka da jubor tasam ha kane ka EC, ba la ialam da ka NPP-UDP.Kitei ki MDC lem bad ki nongialam ka seng BJP na Jaintia hills, ki sngew lyngngoh ruh ba U CEM ka JHADC, u kren sha ki kotkhubor bad kdew sha ki EM ba ka pisa jong ka Counci, ka don ha account shimet jong ki Executive Member, ha kaba ki la sot na ka jingkren hi U CEM, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, kaba u ong “Em hi ka pisa iong ka Council wa em hapoh ka account iong i".
Ka Deputy Commissioner ka la maham ruh ba kino kino kiba leh pyrshah khlem da bud katkum ki kyndon ka ain, kin sa shah pynshitom katkum ka Disaster Management Act 2005 bad IPC bad kane ka kyndon ka la treikam ruh katkum ka jingdonkam ka por bad kan dang treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka dei ka jingdawa ka urlong ha kaba ka sorkar kala pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Kumta ngi sngewsih kein ba ïoh ki skul kin khang biang sa shisien," bynrap biang ka Dr.Manners.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka JJM Nichols Roy Mawsynram ka la pynliem noh ïa ka St.Francis School Mawsynram da 1 la 0.
Ngin pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh bad phin ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap u Conrad.
“Kumta, ngi la rai ban ai por ïa ka sorkar haduh ka 10tarik Naiwieng ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki lym kumta ngim banse ban mih shna surok ha Shillong," ong u Bah Pariat.
Ka step ka la pei, u Panah u la khie kumjuh ka Rida bad ka Kmie ruh ka kmie ka pynshet sha bad katba ki dang ia dihsha kyndit ki sngew ba don ba plie ia ka phalor.
Kane ka National Conference ki Vice Chancellor ka dei ruh shi bynta ka 97th Annual General Body meeting jong ki Vice Chancellor ki ban ïa kren halor ka phang kumno ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Don kiban dang jop biang,don pat kiban shah rem noh.
Hynrei ha kum kane ka por kum kiba ngeit, ngi dei ban tip bha ia kane ba U Trai u long uba bha, long ma u ka kut baskhem jong ngi, long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar jong kane ka pyrthei, bad kaba sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Blei u ithuh lane u pdiang ruh ia nga ia phi kiba ngeit kiba shaniah ha u, bad ba un pyllait ia ngi.
Khliehriat, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner bad ka la dawa ba donkam ban don noh ka District Auditorium, Library bad ka Coaching class ha East Jaiñtia Hills District, haba kren halor kane ka jingdawa ka seng ka la ong ba ka por ka la ïaid mynta haduh 11 tylli ki snem jong ka jingïoh district ba pura, kumta donkam ban don kane ka Auditorium khnang ban ïoh long kum ka jaka ban pynlong ïa ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar ha kane ka jaka.
Ka HYC ka la ai por shi taiew ia katei ka kontraktor ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, lym kumta ka la byrngem ba kan sa leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kontraktor.
Ha ka kyrwoh ba la thoh sha u chairman ka UPF, u bah Adelbert u la ong ba u la rai ban pyniasoh bad kane ka kynhun UPF lada ka mynjur ban rah ban pynsngew kawei ka sur ban pynbor ia ka sorkar ban thaw da ka Committee ban bishar ia ka State Reservation Policy bad kiwei ki kam ban sa wanrah na ka bynta ka roi ka par ka jylla.
"Ngi hap ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba la tip kum ka Asso ciation of Person with Disa bilities Ri Bhoi District (APD), ki la rakhe kyrpang ia ka sngi jong ki kaba la tip kum ka International Day of Person with Disabilities ha shnong Khlieh Umtrew.
U la ong ba ka Congres ka la phiel ha ka kam MUDA, Rangbah Shnong, ka Mawiong, Mawshun, bad kine ki paralok kumno kin iatreilang bad ka Congress haba ki iapyrshah.
U CEM u la ong ba ka rukom pyniaid shnong ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat ba ki hap ban pynkylla ia ka rukom treikam haki dorbar shnong katkum ka jingdawa jong ka por, hynrei ha ka juh ka por ban ong pat ba ki kynthei kin long rangbah shnong, kin long sirdar ba ia mynta hi kam pat dei ka por, ha kaba ka dang donkam ban bat ia ka riti dustur, dang hap ban bat ia ka burom ka akor, hynrei ban ong pat ban pynioh ia ka hok jong phi ki kynthei bad pynsngew ia ka sur jong phi ki kynthei sngew ia hap ia kata ym ban set ia ka shyntur jong ki kynthei, ka dei ban don ka jaka ban ailad ba ki lah ban pynsngew ia ka jingdon kam.
Dei halor kane ka nongrim la sdang ia ka Website kaba ai kyrteng Aifindz kaba lah ban shem da kaba leit ha www.
Une u la shah pynshisha ruh ba u la byrngem ïa u kpa jong u nongrwai, u Balkaur Singh, bad ïa u khlar ak phlim ka Bollywood u Salman Khan.
“Ngi ki briew pat ngi don la ka jong ka jong ka jingsngew.
Haka jingkren pdiang sngewbha ia ki nong ia shim bynta baroh ha kane ka training na u T Ram Phawa, Waheh Shnong  jong ka shnong Ialong, ula ai ka jingiaroh ia ka SURE ba ka la lah ban wan rah ia kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ia ka jingtrei kam  ki.
Haba pyntip ia kane, u working president ka UDP u la ong ba ka kynhun jong ki nongialam ka JAC kan iakynduh ia u myntri bording ban weng noh ia ki jingeh na ka jingthurmur ka rukom sam bai thang ding da ka MeECL.“Ngin kyrpad ia u myntri ban bthah ia ka MeCEL ba ka jingsiew ia ka bai thang ding dei ban leh man u bnai", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad u la  bynrap, bal ah ban ai jingmut ia u myntri ban shim ia ki lynti ba kham tyngeh ban pynkylla ia ka rukom treikam ka MeECL.Shillong, 27 Nailar:Ki sengbhalang ha South Garo hills mynta ka sngi balang, ki la dawa ba dei ban thung Deputy Commissioner  da ki IAS  lym kumta kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem pud.
Kaba donkam ia ngi ki briew ka long tang katta kaba ong u kpa jong me" la bynrap ktien sa ka kmie.
Ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba sah marjan iing bad ki dei ruh shipara arkmie na ka shnong Laitlyngkot Lumthangding.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka khaii pateng  jong ka Jaintia Hills District Council u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii sha ne ka thain khlem da ioh ia ka laisen na ka District Council bad ruh ki don ruh ki ba leh benami.
Ki paid Garo ruh ki ia bun bha sha border.
Ia ka FIR la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS bad la phah kopi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills kumjuh ruh sha u Superitendent of Police East Khasi Hills.
Namar ka ai jait kpa ka kyntiew ia ka jaitbynriew sha ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba dei kaba la maramot teng da ka tnad PWD ha kine snem kiba la dep bad la khang ruh iaki trok ban kit palat pud ban iaid lyngba kane ka jingkieng.
Ka daw ba ka khang ka dei namarba ka jingtih dewiong ha Meghalaya ka pynjot pynjulor bad pynjaboh ia ka mariang haduh ba ka la ktah jur ia ka lum ka wah, ia ka um, ka ler, bad ki sawdong sawkun namar ka jingtih thurmur khlem da leh katkum ka plan kaba thikna bad katkum ka jingstad saians.
of Environment and Traditional Ecosystems.
Ka jingstad jong u rangbah briew ban kit ia ki han ha ka kali, kaba khlem jingsop bad la iohi, ba ki han, ki shong sadhai ha tnum jong ka kali, khlem jing pyrwa eiei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki nongialam bad dkhot ka seng lehnoh NDFB ha ryngkat uwei u nongkhaii tiar pynbthei na ka shnong Byndihati mynta ka sngi, dangstep phyrngap sngi U Blai.
Shillong, Nohprah 11 : 20 tylli ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam hynrei haduh mynta ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng kam pat pynmih ka jingpynbna ban tohkit da ka CBI wat la hadien ba la dep kular ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad u Myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad utei u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 24 tarik Naiwieng 2022.
Haba pynsngew ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban ïaid beit shakhmat ha ka ban leit kit ïa ka umphniang na Assam, u Bah Khyriem u la ong ba lada donkam, ka Sorkar kan pynbiang ruh ïa ki pulit ki ban synran lang ïa ki kali kit umphniang naduh jaka kit haduh Byrnihat ne Nongpoh.
Shillong, 28 Risaw:Wat la ka Block Congress Committee bad ka West Khasi Hills District Congress Committee, ki la mynjur ia ka kyrteng jong U bah Adviser Par iong, hynrei, la sngew thuh, ba ha ka jingialang, kaba long hynnin ka miet ha iing U bah DD Lapang, ba ki la dep rai, ban ai ia ka tiket shiteng samoi sha U bah Gabriel Wahlang, uba dei U MLA shu sieh ha Khasi District Council.
Halor ka jingtih dewïong beaiñ, u la kylli ba hato ka sorkar jylla ka shlur ban thaw da ka kynhun tohkit laitluid bad ong ba kum kine ki kam beaiñ kin ym lah satia ban urlong khlem ka jingtip ki briew ki ba don ha ka bor “Bunsien nga ju pyrshang wanrah iaki kine ki mat haka sorkar halor kine ki kam beaiñ kaba ktah na ka por sha ka por halor ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang, ka Newhill Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehshnong Ialong Sports Club da 3-0 kol.
U la ong ba u DC East Jaiñtia Hills u la kular ban pynpra ïa ki 34 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong.
Kum shi bynta ka thong “Restart Meghalaya", ka song ïarap ba la tip kyrteng ïa ka kum “Covid Relief for Small Businesses", la sdang ban pyntreikam da ka sorkar jylla.
Hadien ka jingkhang kut(lockdown) ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya mynta da ki bnai na ka daw jong ka khlam China(corona-19),ka mih sa ka jingkyrduh pisa ksba jur bha jong ki paidbah ha kylleng ki nongkyndong.
Ka Kong Ampareen ka la ai burom ruh ïa u kpa jong ka u Bah Peter G Marbañiang ha kaba ka la pynkynmaw ba 27 snem hadien ba u la khlad noh, la lah ban pynurlong ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Laitumkrah.
“Ngi la don ha ka parti BJP la 7 snem ngi tip kumno ka parti bad ka sorkar ba ki ialam ka treikam ha kaba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka karbi Anglong ha kine ki hynñiew snem bala dep bad kim shem la leh eiei" la ïathuh u MLA &EM Barim u Jagat Singh Engti.
Ka kynhun UDA ka la weng noh ialade na ka jingialeh, hadien ba ka la leit ujor sha ki bor sorkar ia ka jingleh ki 3 ngut ki MDC ryngkang dieng kper ha ka 20.11.19, haba ki dang shong shuki bad ka UDA.U Lat U Khlem Sngap SorkarSa kawei pat ka kam kaba la pynhuri-hura shuh-shuh ia katei ka jingjia ka long ba u Lat ka Meghalaya, u Tathagata Roy, uba la ju shong teng mynshuwa ha Shillong, um shym sngap ia ka jingai jingmut (advice) ka Sorkar kumba la bthah hapoh ka Article 163 jong ka Constitution of India (COI), da kaba shim halade ia ka rai, tang da kaba iasyllok bad ka ophis DC Shillong, ban pynskhem noh ia u CEM bathymmai.
ïa kine ki lama thok la lap ba la weng noh da ki bor synshar district tang hapoh katto katne por.
New Delhi: Ki nongrep kiba wan na Punjab, ki la rung mynta ha Haryana, ha ka lynti jongki ban leit sha Delhi, ban dawa ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka ain kaba long pyrshah nongrep lane ka Farm Bill.
Shillong, 30 Jymmang:Hynnin ka step, ki pulit ka Mawlai ki la ioh kem ia ar ngut ki snar mentuh na ki trok ka thain Mawiong ha kine ki sngi ba la dep.
Hynrei la ong pat ba ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u yn sa lah ban pynshisha tad haduh ban da ïoh ïa ka report na ki pulit bad na ki medical officer.
Hadien jong kane ka sorkar ka donkam ban pynbna noh kum ki ‘no Vending Zone’ ne ki jaka ba ym lah ban die madan ha kiba bun ki jaka ka nongbah Shillong.
“Kum u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah P.B.O.Warjri, IAS  un long ruh u State Vigilance Commissioner, Meg halaya naduh ka tarik ba u shimti haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum", la ong ka kyrwoh sorkar.
“Ngan kren sha ki lad pathai khubor lashi sngi, ryngkat ki dulir namar khlem ki dulir ym long ban kren, ryngkat ki kyndon.
Ïa mynta, ka EP Ration ka long 64.53%, ka Gender Ratio ka long 1022, bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba la kynjoh ha ka rta kaba 18-19 snem ka long 81,443 hajar ngut haduh mynta.
Ka por thew kilo : 10baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Nalor ba ki pan kylliang ban leit shim dawai,sa ka pan kylliang ban siew ia ka bai kuna kiba pli khlem don jingmap shuh tang khyndiat ruh na ki bor sorkar.
U Shah u la ong ba u Secretary jong ka Official Language Committee un ai jingtip ia ki dkhot shaphang ka jingpyntreikam ia ka kaiphod katkum ka volume ha katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha manla ka sngi ban long borabor u samla uba trei shitom bad minot thop ha la ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki por ki ban sa wan.
“Haba phai pat sha ka liang u Bah Shanbor bad u Kpa ka Lydia mynta ki la kham sngew suk naba ba ki nongshun ki la ngat lut ha kti ka ain.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, u MDC jong ka Laban, u la ong ba ka aiñ bat khyndew ka la pynsuk shibun ïa ki paidbah, namar baroh shikatta, ki paidbah ki hap rejistar ïa ki khyndew jong ki sha ophis DC lyngba ka tnad Revenue bad ka dor bai rejistar ruh ka long kaba rem.
“ Ngi ïohi ba ki samla ha ka jylla ki kham ïaphai khmat sha ki kam ïaleh kai sport kat kum kane ka juk ba mynta bad kiba bun ki kam sport kiba lah ban kyntiew ïa kane ka kam kum ka jingkiew lum, jingïaid kjat, ka jingdon ki pung kiba itynnad, ki wah kiba sngur bad kiwei kiwei ruh" la ong u Chairman.
Na ka liang u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh coach jong ka kynhun ki shynrang, u la khmih lynti ba baroh ki kynhun ki long kiba khlaiñ khmtam ki nongïalehkai ka Mizoram bad Manipur.
Shillong, 21 NohprahKum shi bynta ban noh synniang bad ai lem ka lad ia kito ki longïing kiba duk ban ioh leh kmen Christmas kumba ioh lem kiwei pat, na ka liang ka Sadar Police Station ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Batesi TV, ka la pynlong ia ka jingrakhe leh kmen Christmas da kaba sam ia ki jingiarap sha ki longïing kiba duk.
Ka bor distrik ha Pathanamthitta ka la sain dur ia kawei ka rukom trei ha kaba ka pyndonkam ia ka GPS ban wad ia kito kiba la pynsah marwei (quarantine) ha ka distrik khnang ban tehlakam ia ka leit ka wan jong ki.
La mang ban shna ia katei ka jingkieng hapoh ka jinglut kaba T.23.12 klur tyngka, katei ka jingkieng ka dei kaba ka sorkar jylla ka la buh thong ban pynsdep ha u snem 2011.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai, ka Vondrousva ka la sei bor bah kat haduh ba ka la lah ban pynliema ka liang pyrshah da 5-4 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Haba phai biang sha ki jingiakhun ba lah dep bad ka jingiaid lynti ka kynhun sha ka jingiakhun phainal, ka khubor ka pynpaw biang hangne ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem kput ia ka South Korea da 9-1 kol  ha ka jingiakhun semifinal ka jng ki.
Tangba haduh katno u paidbah un sngewthuh ïa kata ka jingkren.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba ha ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la wanrah ruh ia ka jing-mynsaw jong 4 ngut ki nongtrei bylla ha katei ka jingkieng, kiba kynthup ia u Bah Lastar Malai, u Bah Rani Muktieh, u Bah Lamphrang Sujai, u Bah Tong Dkhar bad uwei u rangbah uba dei peit ia kane ka jingtrei.
Shuh shuh u ong ruh ba um pat da kwah than ban kren halor kane ka phang namar ka kam hi ka sah mynta ha ka Assembly Secretariat.
Nongpoh: Ka rai kaba la pynmih da ka Dorbar Pyllun jong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ban beh naphang ia baroh ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka shnong, kata naduh kiba sah wai, kiba wan trei bylla lem bad ia kito kiba wan ban seng kam lajong, ka la pynlong ia ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khot iakren ia ki nongialam shnong ka Erpakon ia kaba ka jingialang ki la pynlong ha Conference Hall ka ophis u DC ha Nongpoh, hynrei haduh ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, ki seng longkmie lem bad ki seng samla ka shnong Erpakon, ki la pyneh ki triang bad ban pynskhem iala ka nongrim kaba ki la rai ha ka Dorbar Pyllun ka shnong, kata ban beh beit ia baroh ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong.
Ka la ong ba ha ka jingpeit u longshwa u manshwa, ia ki longkmie la buh bynta ha ki kato katne tylli ki kyndon ha ka imlang ka sahlang namar  kum ka longkmie kan dei ka nonglum nonglang ia ka iing ka sem, ka ban pynhiar ia ka pateng ka jait ka khong, hynrei lait na kane,  ha ka synshar ka khadar ki dorbar ki longkmie kim juh don bynta lang.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ïa ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
Jowai, Nailar 07: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body lyngba ka Education- Cell kala pyntip ba shen kan sa pynlong ïa ka prokram ban ai khusnam sha ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la wan bha shakhmat ha ki jingpule bapher bapher kaba la tip kum ka ‘4th Excellency Award 2022.
Jowai, Ïaïong 16: Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecolgy Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka Distrik West Jaiñtia Hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïa pyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ haka shnong Sohmynting.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jongka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
“Ong u Trai- bad kum u tyrnem uba pynlwet jin ia u mawsiang?" ka ktien u Blei ka long u tyrnem ban tied pynlwet wat ia ka dohnud briew kaba long eh mawsiang.
Kane ka jinglong  jong kane ka iew ka pyni ia ka dur ka dar jong ka ha ki briew kiba wan nabar hynrei ia ki trai shnong la long myllen.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba u Rai u la dei u stad ban pynbthei ia u bomb IED  bad la pyndonkam da ki lehnoh ia u ban pynap shrip ia ki pulit.
Nangta nga la thoh ha ki kot khubor shaphang ka jingleit wad nongialehkai ki club phutbol kylleng-kylleng, da siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat pat jied kat ia uba ai pisa, uba tuh kylla hadien ia ka hok ki paidbah nongjied, u biej kumba ong i kong Leba ubym tip ka bneng ka khyndew.
Ngi hap ban dawa ïa ka jingshisha.
Hynnin ka sngi u Rophul u MLA shimet uba iasoh bad ka Congress u la risain na ka kam arliamentary secretary u ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kum u kyrtong shimet.
Hangta hi ka Kongthei ka sdang ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai u Bah Deng.
U nongkawang bol katei ka kynhun u Haris Rauf, uwei na ki san ngut ki rang-ialehkai ka kynhun uba lah wanphai sha ka kynhun ialehkai hadien ba u lah shah pynshong ha ka jingkhun ba lah dep pyrshah ia ka Afghanistan, uba lah kamai da 18 ron ha ki 4 bol  ha kaba ka New Zealand ka la lah ban kamai 94 ha ryngkat bad ka jingshah pynhap wiket lut baroh ha ki 15.3 over.
Haba kren halor kane ka jingjop, u nongïalam ba rangbah ka BJP ha ka ri ba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren sha ki nongkyrshan hadien ba la dep ñiew vote u la ong, “La don kiba ong ba kane ka hat-trick kadei ka dak na bynta u snem 2024.
Khlem ka um bad ka bam, ym don jaka ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 5, WJH: 4 bad WKH: 36.
U la kiew ha ka kam ïalehkai football bad ïoh ban mih madan sien nyngkong eh ha kaba u la shah jied sha ka kynhun jong ki U-15 bad U-18 jong ka Aizawl FC ha ka Hero Youth League.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ki ophisar ka tnad khlaw jong ka jylla kim nud ban saham ha khmat ki nongkhaïi bad ki nongthang, rnga kynnoh ki paitbah ka West Khasi Hills.
Lah ruh ban kdew, ba ki la don shibun ki longiing baduk ha Ri Bhoi bad khamtam eh kito ki longiing kiba la shah set slung, kiba la ioh jingiarap na ka KSU bad ym tang kata, ki KSU ki la leit ruh ban iarap ia ki Nongtrei ASHA da kaba sam da ki PPE kits lem bad kiwei ki tiar jingdonkam.
Ka bapli ka UDP kannym lah ban pynkhyllem jrain ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh de ban lamkhmat ha kaba thaw da kawei pat ka Sorkar kaba thymmai.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka ïaid pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shongshnong da bun jait ki jaidbynriew.
T.lentur  committee service officer   bad u bah S.A.Kylla Rangbah shong ka umsning patarim.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun bha ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, katba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) pat kam pat shym la don bynta ei ei ruh ha kaban ïarap la ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïa ka District ha ka kam jngohkai pyrthei.
Kito kiba la shah ujor ki long U Waryam Singh, Chairman jong ka Bank, U Joy Thomas,  Managing Director bad sa shibun kiwei pat ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ngim ong hangne ba ka jingshimti ka Sorkar ïa ki bank ka long kaei kaei kaba sniew ne babha,hynrei namar ba ka Sorkar ka don mynta ka bor ban pynïaid ïa kine ki bank bad ka jingïadei bad jingïarap ia ki nongrep, ka dei ruh ban khmih ba ki briew kin nym shim kabu ban pyndonkam bakla ïa kane ka lad kumba jia baroh shi katta.
Ka phlim thymmai jong U  Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, kaba kyrteng  Kabir Singh, ka la ioh kamai T.20.21klur ha ka sngi sdang, nangta ha ka sngi kaba ar, ka jing ioh kamai jongka, ka poi sha ka  T.22.71 klur lane T.42.92klurLa antad, ba kane ka phlim kan kiew ka kamai jongka sha ka T.70klur, haduh kaba kut mynta ka sngi U Blei.
Shillong,14 Naitung: Katba nangiaid ki sngi ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nangkhluit nangkhluit ha kaba ki la mih ar tylli ki kynhun ban pynksan ia la ka nongrim ba ki ieng.
Ka la iathuh ba ka sub-committee kan aiti ia ka kaiphod hadien ba la pyndep ia ka kam.
Kaba pynlong ia u ba un ym hun ne suk ban shu shong kli kti,wat la u la ju iatai iaki ba bun ki jingeh ha poh Asembly ruh.
Haba kren  lyngkot ha katei ka jingiakynduh ba kyrpang bad ki khun swet u bah Titos u la ong ba u la don ka jingthmu kham mynshuwa ban wan jngoh ia kitei ki khunswet ha Laitkroh, dei tad mynta ka sngi ba u la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong u ban ia kynduh markhmat bad ki.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba ka la phah ban pynlong da ka jingtohkit halor ka jinghap kynsan u tnum (dome) jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi U Blei jong ka taiew ba la dep.
Ka Tnat ka la leh ïa ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ka lympungïalehkai, kaba la plie biang hadien ka jingsangeh kaba hynniew snem.
U la ong ba ka BJP kan nym shong kli kti halor kane ka kam, bad kan buddien wat ban pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Ha kawei na ki jingioh kurup drok kaba heh, ka tnat Custom ka la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba shongsor haduh 2.59 klur tyngka bad kem noh ia arngut ki briew na ka nongbah Shillong.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA) ki la pynlong jingiakhih da kaba sangeh trei naduh mynta ka sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka la iathuh ba kam mut pat ba ka jylla ne ki paidbah ki dei ban ia tieng ia syier ba ka khlam kobid-19 kan wan biang sa shisien “Hynrei ngim shem ong ba ka khlam kobid-19 kan wan biamg kum ha kito ki por bad ki snem ba mynshwa".
Da kaba kyntu ba ki nongshong kali ki dei ban husiar haba ki iohi ne lap ia u nongñiah ba u dih kyiad, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki nongshong kali ki dei ban nym shah ia u nongñiah ban niah ia ka kali haba u la buaid ne dih kyaid bad lada u pyrshang ban niah da ka bor dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam.
Hadien ar sngi, ha ka 23tarik Naiwieng, 2015 ka kynhun na jylla ka la ialehkai sawangka ha Mymensing ha kaba u District Commissioner, u Mayor jong ka Mymensing bad bun kiwei ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u paidbah ki la ia sakhi ia ka sawangka.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kumba 20 tylli ei ei ki trok kiba la ieng shi jaka ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umling, halor ka jingkynnoh ba kitei ki trok ki la shu kit beain ia u Dewiong khlem da don ki kot ki sla ba biang.
Naduh kad liengsuin na Guwahati ka Mawlynnong ka jngai 118 km.
Na ka liang une u Myntri u la ong “Ka jingleit jurip ia ka Purulia Pump Storage Project (PPSP) ka dei kaba ai shibun ki lad jingtip.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jing¿ap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
“U Bah Syngkon u dei u nongseng ka VPP, u General secretary, u nonghikai NEHU.Lada u ïakhun na ka party un jop," u la bynrap.
Ha kajuh ka por ym tang kata, u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee naduh katei ka tarik bad la sngewthuh ba hadien ka jingïehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un nym treh shuh ban long nongïalam ha kane ka party Congress.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kum ka trai iing ka hap ban pyndem hakhmat ki nongshongwai.
U Bah Love You Bareh, haba bynrap halor kane u la ong, “ngi la mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ngi ladep khang ïa ka Toll gate ha Lumshnong hynrei u Deputy Commissioner u la khot ïa ngi na ka por sha ka por ban ïakren hynrei ngim pat shah satia ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission ka don ruh ha ka ïa ka thong ban wanrah ki jingkylla ha ki ïing ki sem jong ki nongkyndong lyngba ki longkmie.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne la tikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap.
Boys HSS.Ha ka Under 16 Girls la ïoh da ka Aroma Lyngdoh na ka JNV Mukhla.
“Nga ngeit ba ka party ka don ia ki briew ban ia khun ha ka ban a ka liang jong nga ngan long tang u nongiarap ban kyrshan ia ki kyrtong ha kane ka election.
La iadonlang ruh ki magistrate bad ki government pleader nalor u Block Development Officer ka Saipung, u MDC ka thain, u Dolloi nalor ki nongialam shnong.
Kitei ki nongïalam ka HNYM ki la ong, ha katei ka jaka namar ka jingbymdon shuh u nongap, ka la kylla long pynban ka jaka leh kam jakhlia ne ktem awria bad ïa kata la ithuh lyngba ki dak ki shin kiba la don ha katei ka ïing ap bad ka top um.
Ia ka jingialang la khot ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC (B) da kaba thmu ban pynbun ia ki MDC jong ki Autonomous District Councils na kaba don mynta 30 ngut sha ka 40 ngut.
U la ong ba ki nongkyrshan jongu baroh ki la leit ban kyrshan sha u bah Egenstar bad ma u ruh, u la hap ban bud lem ia kata.
U Bah Robert u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la lilam noh ïa ka khyndew ka shyiap haduh kumba 18 Sq Kilometer sha Assam lyngba ka MoU jingïapynbeit pud bad kine ki jaka baroh kidei na Khasi Jaiñtia ym dei na thaiñ Garo Hills.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton Ula ong ruh ba lada ka sorkar kan pyllait ia une u dewiong, kine ki kharkhana ruh kim donkam ban kit dewiong na bar Jylla bad ka East Jaintia kaba don haduh 75 hajar metric ton u dewiong bala dep tih bad ka lah ban pyndap dewiong ïa kine ki kharkhana.
“Ngim shym la peit matlah satia haba iadei bad kine ki bynta, ngim dei kiba matlah ki ban shu shong sah hajuh, hynrei ngin ia khun ban pynioh ia ka hok haba iadei bad kane ka bynta.
Ka jingiatan tyllai kata ha kaba ia dei bad ka jingialehkai spot kaju long ka jing-iakhun kynthei para kynthei bad shynrang para shynrang.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 35 km.
Ki kyndon ba la ai da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 ba dei ban bud ha ka por elekshon:i.
Nga burom ïa baroh bad nga ñiewkor kumjuh ïa baroh" ula ong.
U Myntri Rangbah duh u la ong shuh shuh ba ki don shibun ki jylla ha ka ri jong ngi, ki don shibun ki jaka ha kaba ki briew ki pynneh pynsah ia ka riti, dustur.
La ïathuh “ Katba ki nongtrei ka tnad PHE ha ryngkat ki engineer bad ki technician ki dang ksam um ha katei ka shnong kynsan kynsan la kem ding ka thliew kat haduh ban da hap ban wan da ki kali pynlip ding jong ki pulit ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang na katei ka thliew ksam um.
Lada ym lah ban leh ïa kane kim banse ban leit ujor syndoh sha ka ïing bishar ba don burom bad kin pynlong ka jingmih paidbah ha shnong Bakur, da kaba pynsngew la kumno kumno hapoh jong une u bnai dei ban ïoh beit ïa u Waheh Shnong ba pura ha ka shnong Bakur.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ia ki longkmie ba ki wan ai check ialade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ia ki khun jong ki.
Ka Sambhal, kan thep vote, ha ka pali kaba lai, ha ka 7tarik Jymmang 2024.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Saimon Dkhar bad u B’EASTT bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Kharmawlong, Riniabashisha Kharmawlong, Asinara Kharmawlong bad ka Bandarihun Kurkalang.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Kharkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh ne shah ktah namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
U Myntri Rangbah u la їalam bakla da kaba ong ba dei ban ai da jingbam kiba la shna bad bynrap ryngkat ki kynja jingbam khlaiῆ lane kita ki fortified food.
Shillong:Ka Election Commission ka la phah show cause notice ïa ka shongknor ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kong Phidalia Toi halor ka jingkynnoh ba ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailad miki Shylla.
Shillong, 30 Nailar:Halor ka jingjah jong ki nar um na ka shnong Chimasora kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District , ki paidbah jong ka shnong Chimasora bad jong ka Gillagora ki kwah ban tip ba balei ki pulit jong ka Borsora out post haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka tnat sam um jong ka sorkar jylla.
Ki Khasi haba ki la iohi ia kita ki lieng ba la dem pyllup jong ki Garo ki la itynnad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Executive Committee jongka Jhadc  hapoh ka jingialam u CEM Ma Thombor Shiwat ka la leit hiar sha ki thain Lumshnong ban jurip iaka rukom treikam ki Cement plant kynthup naduh kaStar cement, TopCem,Dalmia bad JUD bad kiwei kiwei.
U Rangbah shnong u la ong ba ka shnong hadien ba ka la bishar ka la sneng ka la kraw ia kitei baroh, ka la pynlait noh da ka jingmaham ba kim dei shuh ban leh ia ki kam bymman hapoh shnong.
Shillong: Ka People’s Democratic Alliance (PDF) ka la pynrung dkhot mynta ka sngi ia u Bah Melamshwa Rynjah  na ka bynta ba un iakhun ruh ia ka elekshon MDC na Nongkrem sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kaban sa long lashem snem.
U kongsan u lah kyntu ia ka Lumpynngad Sports Club ba ka dei ban pynlong man ka aiom ia kum kane lympung jingialehkai khnang ba ki kynnah samla ka shnong kin nang ioh ban pyntbit shuh shuh bad kin lait na ki jingdih ba sniew kaba lah ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Mynne ka sngi ha kapor janmiet nga la iohlad ban phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka Tnat Pule Puthi u Bah Lakmen Rymbui kumjuh ruh nga la ioh ban phah lang sha u Myntri Rangbah jongka Jylla u Conrad Sangma bad sha u Principal Secretary jong ka tnat pule puthi halor ka jingpyndonkam jong ka skul St.Anthony’s da kaba khot pynrung skul noh ia ki khynnah pule jong ka Klas XI na bynta ka snem 2020 da kaba die ia ki Admission Form, watla na kaliang jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kam shym pat la pynmih ia ka result Matrik (SSLC) jong une u snem 2020.
Haka Arm Wrestling 4 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Shillong:U nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban iohi ia ki nongialam ka National People Party (NPP) ba kim sngewthuh ia ka jingshyrkhei lada wan ka synshar President rule ha ka jylla bad imat kane ka long na mar ba kine ki nong ialam ka NPP kim pat da slem ha ka kam sainpyrthei.
hynrei ha duh mynta ym pat ioh kano kano ka jubab na ka liang jong ki.
Ha ka jing shisha u ladei ban long laitluid kein.
I khring ia khmat jong ki dribarBan wan dihsha hangta,Mar shi-kyntien u kwai i song,Ynda lah dep dihsha.
Um pyrkhat kaba kum kano kane ka jingim ha pyrthei.
Ka akor bad burom.
Hynrei mynta sa lai sngi shuwa ban kut katei ka 5 tarik ki nongialam katei ka Synjuk ki pynher biang da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpaw ha u ia ka jing bym hun ia ka rai ka High Court ban pynhap ia ka synshar khadar hapoh ka jingpeit jong ka sorkar da kaba hukum ia ka sorkar ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Haba la kynthoh halor ka jingshongshit jong ki paidbah nongpeitkai, u Ne-yo u la ong kumne, “Ka jingshongshit bad jingsngewtynnad jong u paidbah ka long kaba ym lah ban batai.
Kumjuh ruh ia u kajor, ki mahajon nalor ba ki la ot ia ka jingkhia jong ka khoh kajor ki ot biang sa kumba 5 kilo na ka 100 kilo bad kane ruh ka dei ka jingleh be-ain jong ki nongkhaii.
Ym lah ban pyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingpynkiew kam (promotion), lait noh lada kata ka kyndon lah buh ha ka State Reservation Policy naduh mynba dang sdang ban pynlong doh long snam ïa ka.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingjop na kane ka constituency ka la don lupa ha ka liang ka BJP lada ka BJP kam bakla ban ai tiket.
“Ka jingthmu jong kane ka Festival ka long ruh shi bynta an kyntiew ïa ki kam jngoh kai abd ha kajuh ka por ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei ka jylla kaba paw ha ka jingdon ïa ki jingïalehkai kinglieng.
Kumta kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number 9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
Kata ka jingleh ka long kumba ai bein ia u Blei da ki sohpyut kumba la leh da u Kain.
“Hynrei mynta ka kynti ka la mih sa kawei ka jingeh ha ka ba kine ki Cement Company, ki la thied hi da ki spah tylli ki truck ha ka ba tang ka Star Cement ki la dep ban thied ia ki 250 tylli ki truck bad ki dang order sa 250 tylli ki truck bad kane ka jingthied truck jong ki Cement Company ka buh ia ki pliang ja jong ki nongniah truck trai jylla ha ka jingma namar ba kan ktah shibun"u la ong.
“Kan nym don kano kano ka lynti da kumwei pat ka Pakistan" ong u Imran ha ka jingkren jongu ha ka video.
Shillong, 28 Jymmang:Ka AIPC (Meghala ya Chapter) kan pynlong ïa ka Fifth Meghalaya Poetry Competition 2014 halor ka phang “Go Green Keep Clean: Zero Littering".
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah BL Nongbri President bad Franky Lyngdoh Genl Secy.
Ki paidbah ki iathuh ba kito ki nongkhaïi shalan masi sha Bangladesh haba jia ba iap masi hapoh kali ba ki kit ki shu bret pathar sharud nala ne shapoh riat.
“Ngi la bishar bniah ïa ki lai tylli ki jaka ba ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara.
“Ka jingktahkti ia ki nongthoh khubor da kita ki nongshong die jingdie beaiñ ka long ka kam khawpud kaba ngi pynrem mardor bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh" ong u General Secretary ka MEPA u bah Philip Marwein.
Hadien kane ka prokram u Secretary shnong Dr.RL Talang ula ïathuh ba kila pynbud pat da ka jingsam bad jingthung ïaki tyngrai dieng sha ki nongshong shnong ba la lam khmat da ki Self Help Group kiba don hapoh ka shnong.
Ka JSM ka ong ba kane ka jingpyrshang ka bor district ban iaidlait iaka bor jong ka Dorbar Shnong ka long ka bymlah ban pdiang haka shynshar khadar ka Bri U Hynniewtrep.
U chairman ka MSERC u la ong ba ha ka snem mang tyngka ba la dep, ka MeECL ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynkiew sha ka 30 percent.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingslem jongka, ban ejahar, ka long namar ka jingshah byrngem jongka, kaba man ka por , ha kitei kiba ju bat bor ia ka bad kiba ju pyn mynsaw ruh ia ka, da kaba kynthah da ka ding sikret bad kiwei kiwei.
" Nga la panmap bad nga lamih da ka jinglehrain.
Behdeinkhlam ki ru ki Jwai Wow yachimbynta sadu kiwa da jied kynsai.
Kumta ha khynriem bad ha shnong Pnar la sdang ban thoh bad pule naduh ka 1841 ter ter haduh mynta ka snem 2018 bad ha ki snem bad ki por ban dang wan habud.
“La jong te la i jong, sohkhruh shkhram tyrdum  tyrdam, La iong te la i jong.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei U kophi u don bun jait ki khniang bad ki jingpang kiba pynshitom ia u.
(Yn dang bteng next issue).
U Conrad Sangma lem bad ki nongialam NPP ha kawei na ki jingialang rud surok:Saidul KhanHa katei ka jingleit jongu sha Serlui Constituency, ula ia kynduh ia ki paidbah ha kiba bun ki jaka, ha kaba la synran da U  Dr.Lalrintlunga Jahau, National Secretary jong ka NPP, uba peit ia ka Mizoram bad U Sashank Gataraj General Secretary ka NPP ba peit ia ka Nagaland.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia bad ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah, ka dei ban pynshai ruh ba la ka la don ne em ka jaka bad shna ïa ka ophis jong ka Block ba pura bad haduh katno ngut ki nongtrei kin don.
Ka Mawlai ka la sdang ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai shwa ba u Nikelson Bina un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 26.
U Raj u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïalehkai, da kaba khyrwit haduh 11 tytlli ki four bad saw tylli ki six naki 114-bol.
Hato ngi la leh aiu ha kine ki 49 snem ba ngim shem la phai khmat khyndiat sha ki skul sha ki thain nongkyndong wat ha Sor? Kaei ka daw ba hiar palat ka jing nang jing stad haka pule puthi hapdeng ki samla shynrang bad kynthei? Kaei ka daw ba ngim lah ban pynbiang iaki skul ba bha kiba lah ban ai iaki jing hikai ban ia ujor bad kiwei ki Jylla, phewse ka Litercacy Rate jong ngi ha ka Ri ka dei 75.5 percent katkum ka census data jong 2011, ka long kaba bha.
Shillong, 3 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynduh pyndam noh ia ka Pynursla Block Congress Committee kaba rim bad ka la sdang ban thaw thymmai da kawei pat ka Block ha kaba la thung ia u bah Han Khongtani kum u President ba thymmai jong katei ka Block.
Ha ka thup U-18 (Shynrang) ki long u Renaldi Dhar(100m & long jump), Tushal M Sangma (javelin), Nidawan Lyngdoh (400m).
Kane ka jingrwai jong nga ka long ka jingkyrsiew ia baroh ki khun khasi ba shong ba sah ha Ri Lyngngam ba ngi dei ban long kiba stad bad husiar bha.
Ka KHADC ka la hap ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki Myntri ka Hima ia ka jingbym ju khot dorbar shuh u Syiem la bun snem mynta.
Kumta ka sorkar ka wan na ka Political System ban pyniaid lane ban synshar ia kata ka State.
“Ngin sngap shwa nyngkong ïa ki daw kiba la pynlong ïa ki (NPP) ban wanrah ïa ka No Confidence Motion," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka party ka la shim rai ruh ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban rai halor kane ka kam.
U Mahanandia, un iaid 70 Kilometre ha ka shisngi bad ula sdang ia katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977.
Kumba la bthah na ki bor ba halor, u Bah Kharbuki u la pynsangeh noh ïa kane ka jingpynshna ïa kane ka surok bad la bthah ïa kine ki nongtrei ban sdang trei tad ynda la ïoh ka jingshai kaba biang.
Ki lad bad ki lynti ki don ban kyrshan ïa ki paidbah ban peitngor bad phikir ha kaba ïadei bad kane ka phang, ka sorkar ka la pynbïang ïa ki jingdonkam kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki longkmie longkpa lyngba ki hospital bad ki health centre ha kaba ïadei bad kane ka phang bad kaba sah ka long sa ha ki ban shu pdïang beit ïa kitei ki lad jingïarap hadien ba ki la sngewthuh ïa ki jingmyntoi bad ki jingïada ba ki lah ban ïoh na ki.
Khublei iaka kynhun ki samla ka Trinamool Congress kaba la sei madan ia kane ka jingshisha bad jyrwait iaka shkor jong ka sorkar bad organising committee halor kane ka kam torti.
U bah Sanbor Shullai MLA ka Laban u la ong ba um shym la poi pyrkhat ba ki paitbah Nongstoiñ ki la sngewthuh bad pdiang ïa ka BJP da kaba ki la wan ban pynïasoh ha kane ka sngi.
Ym dei shisha kaba jem bad kaba suk ban leh ïa kane, mangi ki shynrang te ngim tip lane ngim lah hi.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba ka Nongkasen, ka don 6ngut.
