Katei ka song ba $500 Million kan long ban pynkhlaiñ ia ka tnat iada jong ka Taiwan, ba kan ioh ban pynbit pynbiang ia ka tnat iada khnang ba kan long ba la pynkhreh lada don ka jingïakynad ne lada don ba leit thombor ia ka Taiwan ha kano kano ka por bym lah tip.
Lane ka la don ka jingpyrkhat ba ka BJP kan wanrah da u Bah Hek lane u Bah Sanbor ban long kum u President ka seng.
Ka Veterinary kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 80+2 lyngba u Riewwympher Syngkon.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 8 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
U Bah Kharkrang, u la ong ba kane ka trok ka la mih na Silchar ha ka 6 tarik bad kadei ban leit pynhap ia kine ki tiar ha jaka jong ka Harsh Metals, Ferrous and Non Ferrous Metals ( Merchants & Commission Agents) kaba don ha Fancy Bazar ha Guwahati.
Ka Mookyrdup ka la ioh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïaka Umshangiar ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy (3rd Division Tournament) hynne ka sngi.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh ula ong ba ka jingpynthud ïa ka jingshna ïa katei ka surok bah ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kane ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka Supreme Court ha u snem 2019 ka la rah ïa kane ka jingkhang da ka ba ai hukum ba dei ban tih dewïong katkum ka juk mynta.
U la ong ruh ba ka kam hikai ym lah ban len ba kiba bun ki jingeh kin hap ban mad, ka jingrit ka jingsiew, ka jingslem ka tulop bad kiwei kiwei bad u la ong ba na ka liang ka sorkar hi kan leh ïa kaba bha tam na bynta ki nonghikai ha kaba ïadei ban weng ïa ka jingeh jong ki.
Um kwah Temple shuh kiba la thaw da ki kti ki briew.
Ki pulit na ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali kiba tah ïit ïong bad kumjuh ruh kiba leh ‘modified’ ne pynkylla na kaei kaba la pynbit pynbiang da ka kompeni ïa ki kali.
Ka jingpynjot ne thang ïa u drok ruh ka ïaid bad long katkum ki kyndon bad namarkata, ha man la ki district la don ki Drugs Disposal Committee bad ynda la ai jingbit ka ïingkashari, ka dei pat ka kamram jong kane ka committee ban leit thang bad ïa ka jingthang ruh la leh ha ki jaka kiba la dep ban ithuh lypa, kiba long ha ki karkhana dewbilat bad ka sien kaba khatduh ba la thang, ka la long ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Shillong, 8 Jylliew:Lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kiba bun na ki  kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot Kon stitwensi kin thep kyrteng, katba kin don ruh ki ban thep kyrteng ha ka 10 tarik u jylliew ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik u jylliew.
U MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, ha ka jingkren u la ban jur ïa ki khynnah skul ba kim dei ban kyrkieh ka shongkha khynnah, hynrei ban pyrkhat shwa ïa ka lawei ka jong ki kaei kaba ki kwah ban leh ha ka jingim ka jong ki bad ban pynleit jingmut bad trei shitom ha ki jingpule ki khnang ba ka lawei kan long kaba suk kaba saiñ.
Shuh shuh, u la ong ruh dang don shibun ki bynta ba ka seng ka angnud ban trei na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District, hynrei ïa mynta kim pat lah ban pynpaw pyrthei ha kaba ka seng kan dang buddien bad ka jingthmu hi ka long ym dei tang ka seng ka ban kren ïa ka eh ka shon ne ka kam ïap ka kami m jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei ka seng ka kwah ban ïa trei lang ha kaba ka donkam ïa shibun ki jingkyrshan jong ki paidbah ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
Shillong, Rymphang 21: U Nongïalam ka Congress na Rajasthan uba la ju bat teng ruh kum u myntri ha ka sorkar pdeng u Sachin Pilot ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki kam kiba ka sorkar synrop MDA ba la thaw bad saiñdur da ka BJP ka la pheil lut ha baroh ki liang la ha kaba ïadei ka ïohkam ïoh jam, ka roi ka kiew, ka jingpynbiang ïa ki jaka pule bad kiwei de ki jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
La knieh ruh ia ka pisa kaba palat T.51 lak ia kaba kine ki kynhun kim lah ban batai ki ioh naei.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Thakur u la pyntip ba la pynlong ïa kum kane ka campaign ha u snem ba ladep kaba la tam ïa ka thong jong ka ban lum bad pynkhuid 75 lak ki niut plastic bad kumta mynta u snem ka Tnat ki kam ïalehkai ka la buh ka thong ban lum bad pynkhuid 1 klur kilo ka niut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Ha Meghalaya dei ban don tang 12 ngut ki myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ym lah ban len ba kane ka sorkar kadei kaba peit kyrpang ïa ka West Khasi Hills bad shibun ki kam pynroi kiba kongsan tam kadei hi ka jingpynpoi surok ha man ki dong bad ka ïoh ka kot ka sdang nyngkong lada ngi lah ban pynpoi ïa ki surok ha man ki jaka bad ki dong.
Ka NPP pat ka party aiu haba me Ong kumta.
Shillong: Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki paidbah ba la pynkynriah noh ia ka sngi longiew ha Ri-Bhoi bad la pynbeit ba ka ïew Umden ka dei ban long noh ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ka ïew Mawlong Nongpoh kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Shillong, 31 Nailar:La ioh tam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka camera jong ka mem, kaba la ngam jyllop ha wah Umngi, ha Phlang-wanbroi bad la ioh tam ia katei ka Camera Hero 3+, da U bah Bremingstar Snaitang na Weipung jong ka Wah Umngi hi, kaba jngai kumba 25 Kilometre, na ka jaka ba ngam jyllop ka mem.
Ngi dang khmih lynti ba ngin dang lah ban ïai pyn tyllun ïa ki Shalyntem ka Jaidbynriew ryngkat bad une u Samla Rangbah phewse u Blei ym shym la i bit shuh ban dang pyn shong pynsah ha kane ka Ri Shong Pdeng Pyrthei.
Nongpoh: Ka Makason Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Football Tournament 2018, kaba la pynlong da ka KSU Mawdem Unit, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsohbnang FC da 4-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Mawdem.
Baroh ki їoh la ka bhah bad ki paidbah ki la laitim na ka jingїapthngan.
Haduh 24 tylli ki Research Paper kiba dei ki Ph.
Ki la dei ban don ka jingkitkhlieh halor ki kynrum kynram bad ki jingeh ki ba ki la dep ban pynmih ha MeECL ha ka por ba ki dang don ha ka bor “Ngi kum ka sorkar mynta ngi trei shitom ban weng ia ki ne ki kynrum kynram ki ba don ha kane ka tnad"u la ong.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paid jong ngi ha kane ka jylla.
Ka Neha Hajong ka khur 3 wicket ai kamai 35 ron bad ka Natasha Rabha ka khur 2 wicket ai kamai 55 ron na bynta ka SCA.Haba beh ïa katei ka thong, ka Shillong ruh kala pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka kamai ron, ha kaba ka Hajong ka kamai 29 ron, ka Mansi Anand 28 na ki 27 bol bad ka Suriti Kumari Rai ka kamai 65 ron na ki 62 bol.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang (mixed) ïa baroh 4 subject bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei-pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Shillong, Nohprah 19 : Ka kynhun synrop jongka UDP bad HSPDP ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka la pynbna ïa ka kyrteng u Nongïalam barim ka seng HYC u bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrtong ka kynhun sha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na Shillong Parliamentary constituency.
U bah Basan u ong ba ka jingïatrei lang na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka long ruh ba ka jingïatylli bad ka jingïasnohkti lang ka pynlah ban poi sha ka thong.
Katkum ka khubor, ïa kine ki nong Meghalaya la leit shaw bad leit on da ka India Mission sha Egypt hynne ka sngi U Blei.
Ha kane ka rynsan ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki kolej, kita ka St.Anthony’s, St.Edmund’s, St.Dominic’s, St.Mary’s, Sankardev, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce, Seng Khasi, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Ïa ka Drone, la shimti da u Shan Nongsiej bad ka Video Editing, da u Donbok Marngar.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki projek ki ban kyntiew ia ki nongshong shnong rit paidbah bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Tnat Urban Affairs bad ia ka Sorkar halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynurlong ia kane ka projek bathymmai ha Khliehtyrshi.
U Superintendent of police (SP) ka South Garo Hills u Bah Lakador Syiem u la ong “Ngi kyrmen ba kin pynlait noh ia u BDO.Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jingtip ia ka jingpynlait ia u BDO, hynrei bun bah kiba phun ban kylli la u la lait ne em.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ki dukan hapoh Ïewduh ki plie jan baroh, katba ki dukan bad kiba die jingdie hapoh madan harud surok, kynthup ruh ïa ka bynta ka Ïew Mawlong kim shim la shah plie satia.
Dei ha ka 3 tarik Nailur, 2001, ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la pynmih ïa ka rai kaba ïadei bad ki kyrdan pule kiba donkam na ka bynta ban long nonghikai ha ki skul.
Hadien ba ka NPP ka la pynkut ka BJP ka la sdang ha kaba u bah Spastarlin Nongrem u la shim ïa ka bynta ban pynshai paitbah.
Ym tang katta, ka Kong Phaidalin ka la kynnoh ruh ba une u juh u briew u la tuh kumba T.3,000 eiei sa na kawei pat ka dukan kaba dei jong ka Kong Magdalina Shangpliang.
Ha kane ka lympung bun ngut ki khynnah skul kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ba tbit bad ba nylla jong ki wat la kila shah rem ha ki jingiakhun.
RI-IOO STEN (NPP) – 19213.
Kiwei pat ki nongkitkam ki long u bah Erius Syiemlieh bad u bah Fuller Lyngdoh kum ki Working President, u bah Twaiding Thongni, bah Sunshine Thyrniang, bah Jhumsing Marwein, bad bah Founder Mawlieh kum ki Vice President, u Welding Shylla, u Kyrpang Lyngdoh, u Traling Sangriang, u Fuldenstar Syrman kum ki joint Secretary, u Anderson Lyngdoh kum u Public Secretary, u Koland Lyngdoh Sport Secretary, u Sherboklang Marbaniang Organising Secretary, u Canyson Marbaniang kum u Treasurer, bad ki Adviser ki long u Karnatic Lyngdoh, u Phrangkupar Syiemiong, u Mihsallan K.Turnia, u Mebankit Syiemlieh, u R.Ramsiej, u Baiohboldang Kharlyngdoh, u Definetis Dkhar, u Shemphang Shylla, u Welbonson Snaitang, u Bungsing Sohphoh lem bad kiwei kiwei de.
Ka jingialehkai phainal la pynlong ha madan JN Stadium, Shillong.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la dep thoh shithi kham mynshwa sha u  Chief Engineer PWD Roads ba un pynmih ia ka jingbthah kaba tyngeh sha baroh ki Engineers, Sub Divisional Engineers (PWD Roads)  ban peit ia ki surok ba sniew bad ban ai dak iong noh ia ki kontraktor ba leh torti hynrei kane kam shym la urlong eiei bad la shu bret sha kyndong ia ka jingthoh.
Namar ban long niangraithoh than ïa kaba bha kam long satia kaba dei.
Ngi da khmih lynti naduh ka mynsiem ba ki CEM,EM bad ki ophisar kiba bat mynta ia ka Trade ha ki District Council jong ka jylla kin ym shet kylla ia ka jingthmu jong ka Sixth Schedule.
U Bah C Pohlong uba long u Returning Officer uba pynïaid ïa katei ka ilekshon, ula ong hadien ba la pyndep ïa ka jingjied ïa u Syiem, yn sa phah ïa ka kaiphod ïa kaba yn sa rah ha ka dorbar ban wan jong ka Council bad hadien kane, ka Council kan sa aiti ïa ka sanad ha u Paiem Ainam Manik Syiem.
Ka Services kan sa hap ban ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab khlem u Mattummal na bynta ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ha King Fahd International Stadium ka ban long mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
Katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka mynjur ban bei pisa T.6 hajar shi snem, ha ka skhim PM KISAN jong u myntri rangbah duh, sha baroh ki nongrep ha ka Ri.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ïa ka jingpyndonkam da ki bom lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba mih ban dawa ïa ka hok jong ki ha ka 06tarik mynta u bnai.
Ha Ri Bhoi pat na ki san ngut ki MDC, arngut ki la pyntikna ban aireng kata i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na ka tiket NPP na Nongpoh bad uwei pat dei u Bah Charles Marngar na ka tiket Congress na Mawhati.
Ai ba kin ong kat kaba ki kwah hynrei ngin leh ïa kaei kaba dei eh".
U Birla u la ong ba ka Zone-III jong ka CPA India Region ka dei kaba treikam bha hapdeng ki saw tylli ki zone.
Ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad ka INC ki la pynpaw ïa ka jingsngew ba ladei ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim shaba palat, hynrei kumba ka paw namarba ïa kane ka kam la rah sha surok bad la jan baroh ki sngap jar ban ïakren ïa ki mat kiba donkam," la ong u kyrwoh.
La khot ruh ïa ka kynhun pynduhbor ïa u bom sha katei ka jaka na ka bynta ban pynduh bor ïa ki bomb, hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki na katei ka kali.
La lap ia katei ha ka jingtohkit da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam.
Katto katne ki dkhot ki la kynthoh jur ba u bahaïing jong u Singh ki la ïoh lad ha ka jingthep vote namar ki la shah thung be-aiñ hapoh ki synjuk ïalehkai ka jylla Bihar.
U Sangma u la ong ïa kane haba leit jngoh ïa ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ha kaba u la sam ruh ïa ki certificate bad ki shithi thungkam sha ki khynnah pule ba la pyndep ïa ka jingpule.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba kum ka kyrtong ba ynda ka la jop ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingduk ha ka constituency, ban ïarap ha ka ban pynmih ki lad kamai da kaba ïarap ïa ki khynnah ba kin pyntbit ha ki Vocational Training bad kiwei de ki ki lad pule ban ïohkam ïohjam.
U ba rem u kham bun ki daw ban aidaw da kumne kumtai,.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Vaiphel ha ka sngi Baar, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla kim ju kham wan ban buh jingujor sha ka Commission bad wat haba ka Commission ka shim kam hi haba don kano kano ka jingjia, ka kam ka la shu kut not namar ba ki briew kiba don bynta kim treh ban iaid shakhmat.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingmang tyngka naka bynta ban shna ïa u surok Mawhati haka wat ba nyngkong ka long haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank haka jingjngai kumba 40.13 km ban sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan.
Mumbai: Ki pulit ka Mumbai, ki la ioh ban kurup ia  700 kilogram u mephedrone, uba shongdor T.1,400 klur, ha ka jingleit khynra jongki, ha  Nalasopara jong ka Palghar district  bad ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u samla, uba la pyndep ia ka  post-graduate ha ka  organic chemistry.
“Nga kwah ban pyni nuksa, ba ki pulit jong kiwei ki jylla, ki leit ban kem ia ki briew, kia kren pynjah burom ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei ki pulit Meghalaya pat, balei ba kim leh" ong utei u samla rangbah.
U Sadiq Khan, U Major ka London, ula kynnoh ia U Donald Trump, U President ka America ba u dei u briew, uba mynthi tasam.
Nalor ki president Secretary la jied ruh ia ki Executive member jong baroh kitei ki Unit.
La iathuh ba haduh mynta, ki don tang 0.5 percent ki shynrang, kiba la mynjur ban pyn lyngki noh ialade lane ban pynduh khun.
Kitei ki kynhun kiba la ïakren bad u nongthoh khubor jong u Mawphor lyngba ka phone bad markhmat ruh ki pynpaw ïa kajuh beit ka sur.
Kum u samla Khasi, nga kham noh shilliang ban jied ia ki nongmihkhmat na ki Seng Riewlum, namar nga tip ba ki kham sngewthuh ia ka jingkwah bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban kyrshan bad trei na ka bynta ki jingangnud ba ki nongïakhun jinglailtluid ki khmih lynti na ka bynta kane ka ri bad ban bud ïa ki nongrim ba kongsan ba ïoh mynsiem na ka jingiakhun jinglaitluid.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr Aman War, sa shisien u la kubur ba kam shym la don kano kano ka jingleh shalak, na ka liang ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki jingbun ki COVID-19 case ha ka jylla.
Hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ia katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
“Lada bteng kumne, kan buh jingeh bha bad lah ruh ban mad ïa ka jingkyrduh um ha ki por ban sa wan," u la ong da kaba bynrap ba dei halor katei ka phang ba ki la shimkhia ban pynneh pynsah bad ban don ïa ki jaka pynlang um ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Nailur 29: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la wer ïa ki paid Khristan ha ka jylla ba ki dei ban ‘boycott’ ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ka sorkar ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei.
Ka Christ Church Morning School kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kala pynlong ia kane ka tournament kaba la tip kum ka Mawlai Inter School Football Tournament kaba la iashimbynta da ki skul kiba don hapoh Mawlai.
Kum ka Seng kaba don ia ki jingsngew khia, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah pule.
Shuh shuh la pyntip ruh ba yn thung ruh haduh 51 ngut ki Lady Supervisor na bynta kitei ki centre.
Lada ka jylla Meghalaya kam don ïa ki dulir te ngi ruh ngim banse ban pdiang bad ban hun beit noh kat kum kane ka lynti kaba kine ki arliang mamla kin ïa pynbeit thymmai bad kin ïa pynskhem thymmai ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Na kadaw ba ka College Building ka neh kumjuh man la u snem ki samla pule ki mat iaka jingeh ha kaba ioh rung klass ban bteng shuh shuh iaka jingpule ka jongki haki kyrdan ba kham shalor.
Ka jylla Meghalaya kam don jingmih ei ei na lade lait noh tang ki khajna kiba ïoh lum na ki tiar die shane sha ka jylla ïa kiba wanrah nabar.
Shillong, 1 Nailur:Ka Raid Nongtung kaba hap ha ri-Bhoi district kam hap satia ha ka Blcok-II kumba la ju iakren hynrei la shu pynhap ju bor da ka Assam lyngba ka jingkyntur pud sha Meghalaya.
Ka la don ruh ka jingtip ba la don ka jingshalan tuh ia u deiwong.
Ki la kham pynjop bun ruh na ka kaba ki la ai ha u snem 2018, kumta kane ka dei ka rai kaba la thaw ia ka Sorkar bad ka long kaba bakla shibun ia kino kino ba kin kren halor kane," bynrap u Conrad.
Katei ka jingleh jong katei ka kynhun jong ki rangbah shnong, ka la pynsngewsih kthang ïa kitei ki longïing kat haduh ba ki la ong ba katei ka kynhun kam dei shuh ka kynhun ki briew hynrei ka la dei ka kynhun jong ki hati khlaw.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Kumta ka Synjuk da ka mynsiem ba sngewkhia ka kyntu jur ia ki para doh para snam ban kiar laimaw laidieng, na kum kitei ki kam kiba long pyrshah ia ka akor ka burom bad ka long briew man briew.
La pynpaw ruh, ba ka jingwan kito ki sniang nabar ka jylla, kiba la wanrah sha ka jylla bad kiba khlem da shah khmieh bniah ha ki doctor kiba dei peit, kan wanrah jingma eh halor ka jingpang sniang kaba la tip kim ka African Swine Fever bad ka ban sa ktah ia kito ki sniang kiba ri da ki nongri sniang kiba don ha ka jylla hi baroh kawei.
“Bun bah ki dong ha ka thain Nongthymmai kim ioh bording bha watla la pynbna ba la pynduna ia ka por jong ka jingpynlip bording", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, kiba bun ki paidbah ki la ujor ia ka jinglip bording ba khah khah.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh bad wat ban pynduh noh ïa ka kam ruh.
Mynshwa, u shong dor T.800 shi kilo, la ong iwei I nongdie ha Iewduh haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u nongthoh khubor.
U Bah Kharbani, u ong shuh shuh, ba kiwei ki ioh laisen, ne ki ioh permit, haba ki trei kam trei jam ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule, hynrei, kaba lyngngoh, ka ong ba ki nongniah kali, kim donkam satia ia ka work permit lane ia ka trading license, haba ki niah kali.
U Gandhi u la shah rai pynrem haba u la kren ïa ki kyntien kiba ong, “Kumno ka lah ban long ba baroh ki nongtuh ki dei kiba don ïa ka jait Modi", ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
Ki shipai Israel, ki thoh ha ka tweet, ba ki shipai, ki don mynta ha madan ban ia khyrwit mar met bad ki ehrang Hamas, ha ryngkat ka jing iarap lang ki liengsuin iapom.
Ka ba phylla ba kim salia їa ka byrsieh ha ba ka malade ka kiew skong ha satlak ka Ri ne pyrthei.
Ba ka jingdeng ia ki mask, nangta ka jingpynjngai iwei na iwei pat, bad ka jingsait kti, kin long kiei kiei kaba baroh ngi dei ban leh ryntih bha.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u kwah ba ka jingiakhun kan dei hi ka jong ki paidbah ym da ka mon jong u.
Kala iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla ula ai jingïarap ruh kumba 14 lak tyngka sha ki nongshong shnong ka Lumphyllut na bynta ban shna ïaka Footbridge ne ka jingkieng ïaid kjat ban kam shilliang ka wah.
Ka jingpynpra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naitung bad haduh ka 10tarik naitung, la dep pynpra ia ki 3 tylli kitei ki karkhana coke bad ka jing pynpra ia kine ki karkhana beaiñ, ha kaba ka jingpynpra ia baroh ki karkhana la buh thong ban pyndep ha ka 20 tarik naitung.
U Mynsiem u long ka jingim, khlemmynsiem ym don jingim.
U la bynrap da kaba ong, “Lada shong lang ha kajuh ka lieng, lada ka pei bad phim kdew bad phim phah ban syrdep bad ong pynban ba ka dei ka kam saiñ-hima.
“Ngi ruh kum ka VPP ngi leit sha ki paidbah da kane ka Sur bad ngim tieng lada kiwei ki theh pisa bad ai u paidbah un bishar mano ba lah ban shakri hok", la ong u kyrtong ka VPP.Haba la kylli la hato ka jingdon jong u ha ka kam sorkar la bun bun snem kan ïarap kumno pat ïa ka kam shakri paidbah, u Bah Kharpran, uba long u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la ong ba kum u ophisar sorkar u la trei bha bad ki paidbah namar ba ka kam kaba u trei kadei kaba ua ïadon bynta bad ki paidbah ha kaba u hap ban don bun sngi sha field.
Shillong, 29 Risaw:Ha kane ka jylla Meghalaya don haduh 46 ki Scheduled Tribe ba la ithuh da ka sorkar jylla, la ong Executive member ba peit ia ka Kam Khaii ka KHADC u Bah Antonio War.
Shilong:  Ki pulit ki la iohkem ia u George Lyndem na Darjeeling Restaurant kaba don ha Shillong ha ka 13tarik mynta u bnai por kumba 10 baje eiei mynstep bad ha ka met jong u la lap ia kawei ka suloi bad san song ki kuli.
Kiwei de kiba la wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr.I.Kjam District Veterinary Officer, ma Lambor Suchen SDO MSSDS, ma R.Shadap DMM, MSRLS, ka Dr.JN Shullai Director MCSWA, DSP Crime WJHD kong C.W.Lyngdoh MPS.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Sunita Suna (PM-MCSWA0) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka A.J.Nongkynrih Chief Functionary MCSWA.Ka World Economic Forum’s Annual Meeting 2022 ka la sawa jam ha artylli ki phang kiba la kylla sha ki kam kiba kongsan bha ha ka pyrthei.
La sakhi ruh ka jingsyrtap ki bor Pulit ha phyllaw ka Sardar PS.Kane ka jingwan u President ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024.
Katkum ka shithi ba la buh hakhmat u Executive Engineer ka seng ka pynpaw ba tang uwei u Lineman u la shem jingeh bha ban peit ïa ka thaiñ baroh kawei bad ka la long ruh kumba ban khia ïa u, lada jia ba don ka jingthut ha ka line bor ding ka la long ruh ka jingeh ïa u Lineman ba un wan poi mar mar, kane ka buh jingeh ym tang ïa u Lineman hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur bad dawa na ka tnat bor ding ba kan shim khia ïa kane kham kloi ban buh Lineman noh ha ka thaiñ Narpuh.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka, la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la pynpaw ba kane ka Annex Building ka dei ka lynti kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom treikam ka kashari ha baroh ki liang.
Katei ka jingsahkut kali ka la pynbitar ruh ia kiba bun ki paidbah kiba la hap ban ieng shah khriat da ki kynta halor u tei u lum, bad na ka liang jong ki pulit pyniad kali ruh kim banse ban hap phah sangeh shwa ia ki kali kiba dang thmu ban kiew shalor u tei u lum bad pyllait pat suki suki ia kiba dang hiar bad wanphai na jrong jong u tei u lum katba kiwei pat ki paidbah kiba la sohsat ka ap, ki la hiar ban iaid noh da ka kjat tad haduh ban da lait ka jingdheng kali.
La ban jur ruh ba dei lyngba ka jingkular ka sorkar jylla bad pyntreikam ïa ka aiñ bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka High Court.
Baroh arngut ki ia kam suki jai la ki kjat, ryngkat ka iakren shaphang kata ka sobjek jingieid haduh ban da poi ha Police Bazar.
Haba pyntrei da ka lyngkor, ka bor briew kam da long eh kaba donkam, hynrei ba ka jaka jong ka bor briew la pyndonkam da ki mrad.
Katei ka jingleit, ka dei hadien ba la kut ka por katkum ka shithi ba lah phah sha u Conrad K Sangma u Myntri rangbah ka sorkar Meghalaya ia kaba la phah ha ka 20tarik Jymmang 2021.
Na kitei ki 226ngut ki kynthup ia 8ngut ha Dhoram, 21ngut ha Ichamati, 16ngut ha Jaiaw, 8ngut ha Laban, 6ngut ha Mawshbuit, 15ngut ha Nongkrem, 5ngut ha Nongmynsong, 19ngut ha Nongrimbah, 13ngut ha Nongshken, 5ngut ha Umtaru, 30ngut ha Upper Shillong.
Ki don katto katne ki thup kiba kham biang ka kamai kajih ki bym ioh bynta ha kane ka skhim.
Haba yn pynkut noh ia ka final round myn hynnin ka sngi, ka SCA kaba la ioh phra poin, ka la thikna ba kan long ka kynhun kaba ha khmat duh na ka Zone 1 hadien ba ka la lah ban ioh jingjop ha ki 4 tylli ki match kiba ka la ialeh.
"Ka long kumba iathuh ba ki long lehnoh nyngkong bad phin sa ioh ia ki jingiarap bad kane ka long kaba sniew.
La iathuh ba ia ka iew Kamalpur (India) Kurmaghat “Border Haat" yn tei ha ka dor kaba T.5.30klur bad ka sorkar India, kan bei T.2.50klur, na katei ka pisa.
“Hynrei na bynta ka elekshon MP ïa kine yn sa shim rai da ki bor bahalor ka party hadien ka 03tarik Nohprah namar ha katei ka sngi yn sa pynbna ïa ka elekshon MLA ha ki san tylli ki jylla kumta hadien katei ka party kan sa shim ïa ka rai," u la ong.
La batai ba ka jingpynlong ka YHAI ia kane ka jingiaid kjat, ka long ban pynsngewthuh bym dei ban shu pynjot ne pynsniew ia ka mariang hynrei ban pynneh ban pynitynnad ia ka.
Naduh ba la plie ïa ka Ri Bhoi District ha ka 4 tarik, u bnai Jylliew ha u snem 1992 ha madan Paham Syiem Nongpoh, kane ka sngi bad tarik ka la long doh long snam kum ka sngi ba kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha Ri Bhoi District bad la ju rakhe ïa kane ka sngi man la u snem, lyngba ki program ba pher ba pher.
U Maheh u ialam ban shim ia ka sha bad ruh u wer ruh ia u Rangbah Shnong ban dih noh.
Haba kyllumlang baroh, ka Meghalaya ka la jop lai sien bad shah rem ha ki ar tylli ki jingïakhun – kiba ka la mad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad bad ka Mizoram.
Toi, ka Riwar kaba pynmih soh ka dang lah hi ban shalan ïa u sha ki iew ha Ri Khasi-Jaïntïa, ki thor Assam bad shabar ka Jylla (Assam) ruh.
Shillong: Ka jingialang ki nongkyrshan ka UDP na Shella Shella konstitwensi mynta ka sngi, ki la rai ban sei ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella ka ban sa long shen ha kine ki bnai.
Dei kine ki party tit kiba pynsniew ïa ki party kiban ïaleh ïa ka elekshon.
"U Myntri Rangbah uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka NPP u la ong ba ka jingkheiñsting kadei ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kyrtong ban liem ha ka por elekshon.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u PM ka India u la ong; “Ka long kaba sngewsih shibun halor ka jingduh jong ki mynsiem briew bad ki jingjulor namar u jumai ba jur uba la pynkhynniuh ia ka Nepal.
Hadien ba shimti kum u captain Test ha u 2008, u Dhoni u ïalam ïa ka India ban jop series ha New Zealand bad West Indies, bad Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008, 2010 bad 2013.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki  nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union ki ba la sdang ka jing ia khih da ka ba shah thngan naduh ka 30 tarik u Risaw 2019 ha ka ba haduh mynta 10 ngut ki dkhot ki ba shong shah thngan ki la poi hospital.
U General Secretary ka DS Chilliangraij u ma Oriland Shylla haba ai jingkren ula ong ba kane ka jingsynñiang snam ka long shi bynta ban ai ka jingkyrshan lang bad ban pynim ïa ki mynsiem breiw kiba donkam jingïarap ha ka por ba kyrkieh.
Mariang pha long jingthaw phylla,Pha don ïa ka maïa;Pha long ka bneng ha ka pyrthei,B’la buh kyrpang d’U Blei.
U Sarma u la ong ba kane ka skhim ka long ban kyrshan ïa kiba thmu ban seng ïa ki kam lajong halor ka jingthmu ba ki samla kin lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shillong, Nailar 02 : Ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la mynjur ïa ka service rules jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Ha ka jingiakren bniah bad ki shipai BSF kumjuh ruh bad kiba ha ïing ha sem jong une u lanot, ha kaba ki la ioh jingtip ruh ia ka jingkam jong baroh ar ki kynhun haba iadei bad kane ka jingjia.
Ka jingleit on tep ia i yn pyndep haka 02.10.2020 ha shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba haka 31 tarik u Nailar, ki nongtrei 108 ki la wan kynduh ban buddien halor ka jingthmu ban pynïaid da ka Company thymmai ïaka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla bad haka jingïalang kila pynpaw ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban ïada ïaki nongtrei.
Ka jingjop ha ka jingpynpoi ïa ki kor um ïing hapoh ka Jylla ka ïapher na kawei ka district sha kawei pat.
La pyni ruh da ki video ia ka jingjia aksiden na ka jingniah thumur.
Ka Orisha lei ki BJP ne Congress kim nud tur satia ba synshar hi ka BJD hangto.
U Manager ka NES Sutnga Petrol Pump, u Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba u Rakesh Sharma (25) u la jah rngai ha ryngkat katei ka pisa.
La ïoh ruh ka report na ki paidbah ba u metre reader ula leh shiliang khmat ha kaba u shna ïaka bill light khamtam na ka bynta kito kiba u don jingïadei.
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban iohi bad sakhi ia ka jingtbit u MP jongngi ban iasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra,ka border problems,ki jaka shipai(defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
U Jisu U kren da ka tyngeh haba ngi peit katkum ka Gospel u Ioannis 5:44 ’Kumno phi lah ban ngeit, phi kiba iakhmih burom paralok hi, bad phim iawad ia kata ka burom kaba na U Blei uba tang ma u hi?’ U Jisu Um ju wad ia ka burom briew bad haba U leh ki kambah ruh um ju kwah mano mano ban tip.
Ha kane hi ka juh ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyntian smai  ia ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Barak Valley Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021 bad ki nongkitkam kiba shah pynskhem ha katei la sngi ki long U  Samla Morningstar Suja kum U President bad U  Samla  Evan Suchen General Secretary nalor kiwei pat.
Kane ka seng ka long kaba jar jar, hynrei ka thymmei nongrim katba lah ban sngewthuh ka long kaba ïar bad kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew ha ka longbynriew manbynriew.
Ym dei ban pyllait satia ïa ki namar ki la leh ïa ka kam bymman kaba lah ban ïalam sha ka jingïap ei jong ki mynsiem ba lui-lui.
Ka jinglah ban plie sa ia ka Commerce Stream, ka dei sa uwei u mawjam ha ka jingshakri jongka ha ka pule puthi.
Ki don shibun ki mat ba katei ka seng ka ieng ban pyrshah ia ka BJP.Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
U la ong, ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka don ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla ka la ïoh ban ïakren bad ka sorkar pdeng bad la pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan sdang noh bad yn sa pynïaid noh shakhmat ïa kane ka kam.
Ka bor shnong ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingkyrni ki khynnah ha une u jingdih pynbuaid kala rai ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïasyllok ïa kine ki khynnah ba kin lait ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
U Palong, Tyrso, Phul Jyrngam ki dei napdeng ki jhur sla ba phi lah ban kynthup.
Ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki la mareh  sharum shaneng ban wad jaka rieh na katei ka eriong bad u lapbah.
Haba kren halor ka phang “Youth: Strength & Opportunities, u ma R Lamar ula ban jur ïaki samla ba ki dei ban sngewthuh bha ïalade bad hashwa ban jied ïa kano kano ka kam ne ka laiñ pule ymdei ban jied da kaba leh shongshit tang namar ba ki paralok ki leh ne da ka jingbym banse bad jingpynbor jong kiwei.
Utei u MLA kham mynshuwa u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shu weng noh beit ia u Ganshyam Das napoh Sohra   bad ia katei ka jingpynrung kyrteng la pyrshah da kiba bun ki sengbhalang bad don ruh ki sengbhalang kiba la hiar sha Sub Division, Sohra ha kine ki khyndiat sngi ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng.
Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingiathuh jong ki Pastor rangbah ka Balang Presbyterian.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki lah ban wan sha Meghalaya, kumjuh ki pulit Meghalaya ki lah ban leit sha Assam hynrei ki dei ban pyntip mar kylliang ym ban shu rung ne kem ia ki briew kumba jia ha New Balakhawa.
K a Behdieñkhlam ha Jowai kumba nga tip ba ka long kawei na ka jinglehniam kaba heh tam hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ia kaba la sdang naduh ki por hyndai hynthai dang kulong kumah kaba ka pyrthei ki dang iakren u bynriew bad u Blei.
U bah Nongbri u la ong da ka ba kdew kumne kam mut ba ngi kwah baka Meghalaya ruh kan poi sha ta, hynrei, ka shu long tang ban ia tip lang iaka jinglong jingman jongki para mar jan.
Nalor kata u la pyntip paitbah ruh ba na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingbakla kyrteng ne spel dak ha ki electoral roll, ki don ki form 6, 6A bad 6 B lane ki form 7 bad 8 kiba ki hap ban pyndap bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki form kan long haduh ka 8 tarik Nohprah 2022.
Hynrei, kiba u briew hi u sngewdonkam eh ha la ka jingim man ka sngi, dei ka bam – ka – dih bad ka kup ka sem.
Kane ka jingkieng shwa ban poi ha Inter State Bus Terminus, ha Mawiongrim, ka dei kaba dang shu dep plie da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u Nailar, 2019.
Haba iathuh sha phang kane ki pulit, ki la iathuh ba myn ha ka 25 tarik Iaiong 2016, 5 ngut ki dkhot ka LAEF ki la leit ban pyndem wait ialade hakhmat ki pulit ha ka ophis treikam u SP ka North Garo Hills kaba don ha Resulbelpara.
General Secretary- Dr Jemino Mawthoh.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam shnong, kynthup ïa u rangbah shnong u Bah Sisten Nongrum bad u Secretary shnong u Bah Bosco Klein, ki la ong ba kane ka karkhana ka la ktah haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ban sangeh noh ka jingshong shah thngan bad ban wan sha ka miej jong ka jingïakren.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka jingkyrshan lang ki seng kiba iadon ha ka sorkar MDA, khamtam ka NCP, HSPDP bad wat ka PDF bad BJP ruh kiba la pynpra vote, ka la trei kam lang sha katei ka jingjop badon burom.
Shillong, Nailur, 01: Ki shnat treikam bapher bapher jong ka National People’s Party (NPP) ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma bad pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ki riewlum rit paid jong ka ri.
Namar ba ngi burom ïa kane ngi shu iai shah wat la ki kynnoh kumno kumno ruh.
Nongstoin, 14 Iaiong:Mynta ka sngi  U MLA/MDC ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la plie paidbah ia ka iing skul ba thymmai jong ka skul Saitsohphlang Public L.P.School Nongspung ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, u bah V.Swer BDO ka Nong stoin Block, B.Nongsiej Sordar Shnong Nong spung ki dkhot jong ka MC, ki Nonghikai ki kmie ki kpa ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei de.
U Rajendra Singh u dei u khun jong ka Lakhi.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei I ILI case, 3 ngut ki Returnee, 13 ngut na ka Armed forces, 7 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Jail road cluster, iwei na Laitumkhrah cluster bad 2 ngut na Lapalang cluster.
Publicity secretary: Pyndap Symiemlieh 10.
Naka liang kine ki lai tylli ki sengbhalang haka miet 6 atrik kiila leit hi dalade ban jurip haka surok Jowai-Amlarem-Dawki  bad ha katei ka miet ha ka por kumba 9:30 PM kine ki nongialam seng kila lap da ki phew phew tylli ki trok kit masi ki iaid lyngba u surok Jowai-Amlarem-Dawki kiba kit masi bad la suba jur ba ki dei kiba shalan beaiñ sha Bangladesh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 4 tarik kan long hapdeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala hap ban wanphai iing noh hadien ba kala liem haka quarterfinal pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka sngi u la ong, u Bah Pathaw u dei u briew uba trei shitom bad na ka por sha ka por u ju phun sha u ban wad jingtip la kane ka skhim ka la rung ne em bad la ïoh ne em ïa ka mang pisa“Ngam pat lap kumne u nongïalam uba shim khia ïa ka kam bad thrang ba kaei kaba u leh kan urlong," u la ong.
Ka KSU West Jaintia Hills haka jingialam u president Laitphar Syngkrem bad ki dkhot nongialam ka KSU Jowai kila thang ia ka kopi kane ka aiñ ha Iawmusiang, Jowai.
Napdeng ki phlim ba u ak kiba iaid bha ki kynthup ka Happy Gilmore, The Wedding Singer,You Don’t Mess with the Zohan, Punch Drunk Love bad Uncut Gems.
U la ong ruh ba ka tnad ka don ka skim ban iarap pisa ia kito kiba don jingmut ban shna ia ki resorts bad ki iing sah ban ai wai sha ki ningwan jngoh kai pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, u bah Stebenstar Shylla, Myntri Shnong Nongnam, u bah Bipstar Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawbri, u bah Sentarlan Mylliem, President KSU Nongnam-Mawkhyrwang Area Unit lem bad ki dkhot ka seng KSU.Shillong, Nailur: U Ashish Samarpit na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u nongjop ha ka jingïakop ha ka Cluster 24 Finals jong ka ‘Tata Crucible Campus Quiz 2023,’ kaba long ka lympung ïalehkai quiz ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ne jingkyntip kaba heh tam ha ka ri India.
Ka karkhana fitness baroh kawei ka la ioh khubor sngewsih ba u Jo Linder ia kaba ki briew ki ithuh bha ia u, kum u nongleh gym ba paw bha hapoh social media uba 8.7 Millions ngut ki nong follow u la khlad noh kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 30 snem kadei na ka jingpang aneurysm.
La shah iaki nongshnong ban iaid ban ieng bad ban plie iaki dukan dukdoh hapoh shnong, hynrei la khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki kyntoit.
phi sngew heh ban ia kop nia para khasi ia u dkhar u Garo phi nud ban ang shyntur?…ka lynti ka dei ban pyni para khasi ban pynbeit lem iarap lem para khasi phewse.
Ym tang kata,ki mat jingdawa jongki, kilong ka Border problem,ka Department kaba bat hi u minister na UDP,ka lynti rel,kaba ka home department ka don bynta lang.
Shillong, 26 Jymmang:U MDC ka Mawlai uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u kyrshan ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha madan Polo ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Kaei kaba kham phylla shaphang kane ka shnong kalong ba baroh ki longiing hangne mynta ki thung bad rep ia u shynrai Lakadong ba pawnam bha, bad kane ka la jia long namar ka rukom saindur ba thymmai bad ka jingtrei shitom jong kawei ka longkmie, kaba pyni nuksa kaba bha bad kaba long ka nongprat lynti.
Imat dei hangta ba ki shah shoh tyndep ban lilam wat ïalade kha ma kha.
Shillong,3 Iaiong:La iohi ba ki briew kiba la kynnoh ba  u bah Vincent Pala u la kyrshan ha ka elekshon MLA 2013, la ka long ban pynioh tiket ne da kumwei pat mynta ki don ha syndah jong  u ban kyrshan markylliang ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban pynrung ïa ka Higher Education wat sha ki jaka nongkyndong da kaba shna ïa ki jaka pule kiba bha lane da kaba plie ïa ki Higher Educational Institute ha ki jaka nongkyndong khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki khynnah pule kiba la nang kharoi na ka sngi sha ka sngi.
Ki nongshong shnong ka Shillong bad kiba shong ha khap sor ki ud ki nam namar ka jingbym biang ka umbam umdih ha kine ki sngi.
Ka kol, kaba nyngkong, la ioh thep da U Antonio Rudiger, uba ioh ban thep da ka khlieh, ia ka bol kaba wan na ka jingshut corner ha ka minit kaba 21, katba ka Manchester United, ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jongka, ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 54, lyngba U Anthony Martial bad nangta ka United ka pynbud biang ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72, ha kaba la ioh ban thep biang ia ka kol, da U Anthony Martial.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli.
Ïa ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy, ka High Court ka la pynwai noh ha ka 22 tarik Lber, 2016.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 44 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Hynrei wat la katta ruh dang don hi hangne hangtai kiba dei ban pyni bad pynshai ia ki jingshisha bad kita ki long:-La iaroh bad ai ka burom ia u Rev.Dr.John Robert, hynrei balei ba la pynkylla ia kaba la thaw.
Ha ka jingkylli kaba bud, u Bah Lyngdoh u la kylli ruh halor ka jingtrei ïa ka western bypass kaba la pyntrei ryngkat bad ka projek four-lane.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka lympung phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hynne ka sngi (9 tarik Kyllalyngkot) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Kane ka ilekshon kaba mynta ka dei ka ilekshon kaba eh tam namar ka jingïakhun kam dei shuh tang para war, hynrei bun ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ki wan theh pisa", la ong u Bah Lahkmen bad u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka konstitwensi khamtam u duk u suk uba ïeng ha ka nongrim ban pynjop ïa ka lawei ki khun ki kti, ka konstitwensi bad ka shnong ka thaw.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iingmane jong ka  Basilica of Notre-Dame de kaba don ha Nice.
Shuh shuh u la ong ba ki jingthoh ha ka bible thymmai ki long kiba kham jem bad kham suk ban sngewthuh khamtam ia ki khynnah samla namarba la batai bniah bha ym kum ha ka bible barim kaba don ki jingthoh kiba lyngkot.
“Mynta ka sngi ki paidbah ka Nongkrem ki la phah ia ka kyrteng jong u Bah Shylla bad haba don tang uwei u nongpan tiket, ka ju long ka rukom pyniaid kam ka party ba uta un ioh beit", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ia ka kyrteng yn sa pynbna paidbah shen.
Ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long ha ka kyrdan 3rd division ha kaba ka Lawsohtun CC ka aireng pyrshah ïa ka Metallica Rising Stars.
Ym don kaba eh bad u Trai Jisu.
Haduh mynta ki don kumba 200 ngut ki khynnah kiba tbit kiba don ïa ki sap ba kyrpang ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“To sa iathuh ba ngan tip.
Ki dong bapher bapher kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Chilliangraij, Loomiongkjam, Loomkyrwiang, Iongpiah nalor ka Sein Raij Shillong, Sein Ummulong bad Ka Sein Tylli Niamtre Ladthadlaboh ki la wanrah ia ki rot jong ki ha ki dur ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingïalehkai Final jong ka XI Mawryngkneng Greater Football League 2021-22 ba la pynïaid da ka Mawryng-kneng Cultural & Sports Club kan long ha ka 28 tarik Jymmang (sngi Saitjaiñ) hapdeng ka Nongdawah SC pyrshah ïa ka Pdengshnong SC ha ka por 2:30 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
Haba ka Mizoram ka la bteng biang ia ka jinglehkai ha ka inning kaba ar hynnin ka sngi na ka 160/6, ka la lah ban pynkiew ia ka jingkamai tang da 194 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Kynmaw ba nga pyndonkam da ka kyntien ‘Politicians’ bad ym ‘Statesmen’.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kata naduh u Bah Sen Thabah Chairman ka Synjuk ki nongialam shnong, nangta u Bah Aloyious Mawlong, Rangbah shnong ka Umeit, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingshah pynbudnam ia ka shnong Umeit, tad haduh ba ki la shim ia ka rai ba kin dawa na utei u Saiful Ali, ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 48 kynta halor katei ka jingkam jong u bad lada um lah ban leh ia kata, ka shnong ha ryngkat bad katei ka synjuk, kin sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor syndon da ka Ejahar pyshah ia u, namar ki kam pynjah burom ia ka shnong Umeit.
Ka seng ka la pyntip ba ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah shaphang katei ka jingshim tam ia ki bai kali palat ia ka dor ba la buh, kaba la wanrah jingeh shisha ia u nongleit nongwan khamtam kiba bun na ki ki dei kiba dang duna ha ka ioh ka kot.
Sa tang kumba shisnem tam ei ei kan sa wan shen ka MLA Election 2023,hynrei la sdang khih phaloh ka sain hima sima( politics) khamtam kito ki MLA ka jylla jongngi ki bym don nongrim(no basic foundation) satia kiba la sdang ruh ban krih bad wad jaka bad wad um im ioh rngat noh ka pung ba ki shong ioh shu iap tyrkhong ei kha ma kha.
Ka KNGC Students’ Union haba kyntu ia u Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kala ong ba um dei ban kren pyllait lyer tang ha ki rynsan paidbah, bad kyntu ia u ban kyndang iaki file bad ki jingdawa kaba la buh wat naka bor pyniaid ka kolej naka bynta ka jingdonkam ka kolej.
Ka Kong Idashisha Nongrang, haba ka jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw nyngkong eh ia ka jingsngewnguh sha ka Kur kaba la shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom, watla na ka liang jong ka Kong Idashisha Nongrang kam kwah ia kaba kum katei ka jingshah pynkup burom.
U Dr Vinay, u dang shim  bynta, ha kaba kren ha iing dorbar Rajya Sabbha, hynnin ka sngi.
La ong ba kane ka khubor ka la pynsngew khia jur ia ka sorkar Punjab namar ki briew jongki ki sah la slem bha shwa ka jing ioh laitluit ka ri India,bad la thoh ruh ka shithi sha u Sangma ban ai jingiada pulit khnang ba kin lait jingma.
U samla pule na Shillong College u Phrangsngi Pyrtuh  u la ong, “Nga pyrshah jur ia kane ka Tenant Bill namar ba kumba long ha Assam, ka don san tylli ki Tenancy Act hynrei ki trai jaka ki la nang ring stait ha ka jingbun paid.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah BL Nongum uba dei u General Secretary jong ka JACAMFU, u la iathuh ba, ki nongrep hapoh ka jylla ki iakynduh ia ki jingeh bapher bapher, hynrei ym shym la don satia ba shimkhia la ka long na ka liang jong ka sorkar bad kiwei pat ki kynhun, kumta ka seng ka la lumlang ia baroh ki seng nongrep hapoh ka jylla ban iatylli kawei ban dawa na ka bynta ka hok jong ki nongrep bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad ban ai ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa jong ki nongrep.
La ong ruh ba katei ka khun jong katei ka longkmie, ka la iohi ha ka por ba u kpa jong ka, u la ksih ia la ka kmie bad hadien kata u sa teh da u tyllai bad sdien ia ka ha katei ka jaka.
Wat lada ki nongialam kine ki saw seng ki la ong ba kin shu leit peit ia ki briew ba shitom ha Khumlwng, hynrei u SP u khlem ai lad da kaba ong ba ka 144 CrPC ka treikam ha katei ka thain bad ym shah iano iano ruh ban rung sha katei ka jaka.
Ka surok kaba ngi iakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
Ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd ka dei kaba nyngkong ban pyntreikam ïa kane ka project bad la khmih lynti ruh ba kiwei pat ki SHGs ruh kin shim kabu ban ïa kane kajuh ka project, la ong u bah Wallang.
U la kren shaphang ka bynta jong ka thaiñ ha ki kam ïalehkai bad u la ong ba ka Sorkar ka dang trei ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai na ka thaiñ lyngba ka jingwanrah ïa ka skulbah ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri ha ka thaiñ.
“Nga kwah ban iathuh shai haphi, ba kam don ka jingduna pisa.
U Bah Pohshen u la ong ba u Bah Pala um shym la kyrshan ia u ha kane ka elekshon ba ladep dei ba u kyrshan ia u ha kane ka elekshon nga la don jingkyrmen ban jop.
Inside a bag,there were 80 soap cases where drugs were hidden.
Ka lawei ba phyrnai ki khun samla jong ngi ka shong ha ngi iwei pa iwei la ngin kyrshan ïa ki ne ngin buh jingeh ïa ki.
Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la jong ka thong ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule ka puthi," u la ong.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da ka Kong B.Manners.
Ban poi sha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain hap ban iaid na Sonapur lyngba u NH-06 bad lada ka surok ka bha kan iarap ruh ia ki paidbah ka thain ban iasoh ban kiwei pat ki shnong na kitei ki shnong kiba don ha East Jaintia HIlls bad ki shnong kiba don Ha West Jaintia Hills shaduh Muktapur bad Dawki bad kan long ka jingmyntoi ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba ka don ruh ka High Power Committee ka ban peit ïa kane ka kam.
Shuh shuh, ka la ban ba kine ki drok ki don la ki jong ki jong ki bynta ne ki jingtreikam kita kiba ki khot ki ‘stimulants’ ne ki drok ba pynïoh bor, kiba pynkmen bad pynshongshit, nangta ki ‘depressants’ kiba pynlong jaituh bad pynïohthiah noh ïa ki, pynsngewtynnad ïa ka met ka phad jong u nongdih, ki ‘opioids’ ki dei kiba pynjah ïa ka jingpang met, bad ki ‘hallucinations’ ka pynïohi ïa kaba kiwei kim ïohi ne ïohsngew ïa kiei kiba kiwei kim ïohsngew (pynthame) bad khamtam eh ka ong ba ki drok ki ktah ïa ka koit ka khiah, ka imlang sahlang, ïa ka longïing longsem, bad ka ïoh ka kot jong ki.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad,ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 4baje mynstep, ki pulit jong ka Mawlai, ki la ioh bat ia kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u num ber  ML 05 H 8180 bad ynda haba la talasi, la lap ia ki 25tylli ki bateri bad haba la tohkit, ki runar, kiba don ha katei ka kali, ki iathuh ba ki la tuh, na kiba bun ki tnum mobile ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sien ka UDP bad ka NPP kan ia kynduh mawsiang ban pynialeh common candidate biang.
““Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ban buh jingkylli hato ka dei ka jingïasylla kaba lam ïa ka jingïap bad namarkata dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban ïoh ïa ka jubab kaba shai,’ u la ong.
Khliehriat, Rymphang 15: Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka tnat CSR jong ka company Star Cement, hynnin ka sngi ka la sam ïa ki jongbam teo met ïa kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis (TB), ha Pamra Paithlu PHC, East Jaiñtia Hills District, kaba long shibynta kum ka jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang lane ka Community Support Scheme.
rLah ban duh skhim MDC mynta u snemShillong, 31 Naitung:Ka KHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa kabajur bha mynta bad ka lah ban nym don pisa wat ban mang pisa sha ki MDCka Council bad ka daw ka dei namar ba ka 14th  Finance Commission kasorkar pdeng kam shym la bhah pisa ia ka Council ha kane ka kynti.
“Shri @AmitShah ji, sngewbha peit ia kane ka jingjia.
Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun biang ia ka jingialehkai ha la iing pyrshah ia ka Indian Arrows ha Shillong ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ha madan JN Stadium por 2PM.Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
peit nuksa ha shnong jong ngi nga tharai ym Duna shuh Sha ka 10-15 ngut ba ngat ha kane ka jingpang hynrei haduh mynta ym pat ioh sngew ban don kum kata ka jingpyrkhat ban test naphang.
Ka jingthep vote ha kine ki jylla kan long kumne: Megha laya bad Naga land ha ka 27.02.2023; Tripura ha ka 16.02.2023.
U bah Lanong u la ong ruh “Na ka liang jong nga shimet, nga ong ba dang lah ka jingtlot ka jingduna jong u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong ban ia ka jingshah synshar president rule bad ha u Modi".
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ka shnong Myrïaw ka dei ka shnong kaba donbok tam haba phai ha ka liang ka koit ka khiah, namar ka la don lypa ka Primary Health Centre jong ka sorkar kaba ki Doctor bad ki nongtrei ki la biang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai amateur league, ka MFA ka thmu ban pynlong naduh u bnai Jylliew u ban wan, ïa kaba la thmu ban sdang shwa nangne na nongbah Shillong bad ka por ne sngi ban pynlong ka lah ban long tang ha ka kut  jong ka taiew, ïa kaba ka MFA kan dang pynbeit bad pynkhreh thymmai biang ïa ki kat kumba shah ne dawa jong ka kam.
La pynthymmai ïa ka NESIDS, ka skhim kaba bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng bad ka don ar bynta- ka NESIDS (Roads) bad NESIDS (lait na ki jingdon jingem ba ïadei bad ki surok).
Naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar.1 samuel 16:7.
Hangne, ngapynkut da ki ktien jong ka jingai khubor lang haba kut ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ha kaba la ong, “Ki jingthmu jong ngi (India bad USA) kin poi sha ki kliar kiba thymmai …".
Ki la ong ba ki la la pynsngew ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingtreikam ka RSS, ka jingpyrkhing ia ka VISA, Foreign Contribution (regulation) Act, ka ghar wapsi kiba la long ka jingma ia ki paid riew ngeit Khristan bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2016 kaba lah ban ktah jur ia ka jylla Meghalaya khamtam ba ka don ha syndah bad ka Bangladesh.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar wat u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la ioh ban kynthih tang mar ia iohi ba ka kali kaba ki shong ka la kem ding kynsan.
U Ma Deimonmi ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u BDO Laskeiñ u Bah FB Basan, u MDC Rudaioo Tang, Project Director, DRDA West Jaintia Hills bad ïa ki nongshong shnong ka Musiaw baroh kiba la ai ka jingïatreilang ban pyndep ïaka jingtei ïaka jingkieng kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thain.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ford ka lah die noh ia ka shab ka kynhun Jaguar ka jong ka sha ka Red Bull ha u 2004 bad katei ka kynhun kaba dang iai bat kum ka lahduh  ka dang iaisah ha kajuh ka karkhana kaba don ha ka pdengduh jong ka ri Bilat.
Utei u CEM barim ka KHADC u la pan jingshai kylla na u bah Pynshngain, CEM KHADC ha kaba u la ong, “Ka PDF ka dei ka seng sain pyrthei ne kaei? Hato u bah Pynshngain un ia khun ha ka elekshon ban wan na ka seng Congress ne na ka PDF?" ong u bah Ardent.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la shem ba palat 18,000 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha utei u jumaiKi paidbah nongshong shnong ka Morocco ha ka Sngi U Blei, ki la leit mareh sha ki jaka sumar bapher ban leit ai snam ia kito kiba donkam snam bad kiba la mynsaw na utei u jumai ha katei ka ri.
Namar kata ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba hashwa ban long ka jingïaseng baroh ki jingtrei naduh ka jingpynbha ïa ka surok, ka um, ki lynti synkien bad kiwei de kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala shim iaka rai ba hadien ba kala lap ba ka jingialap elekshon hi kala wanrah iaka jingkhapngiah ka shnong ka thaw bad ktah iaka jingkhuid jingsuba ka shnong namar ka jingwan kiwei pat ki paid nongkyrshan kiba ialam ki kyrtong ha ki jingialap elekshon.
Ha kane ka sngi, u president u Dr Donkupar u la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle ba kynthup President Bah Devanan Nongsiej, Secretary Bah Histerly Basan, Working Presidents: Bah Robert Ronbon, Phres Rumnong, Beniwel Wanniang, Lamphang Umsai, RD Shira, Hamarson Thongni.
Shillong: Ki don 33ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, katba kiba jem, ki don 16ngut.
U Principal u la mynjur ban ai marks kaba biang ia ki samla pule kiba iakhun ia ka eksamin bad u la iathuh ba ki nonghikai jong ka Morning Shift kin sa ïoh tulop noh shen.
Ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, watla ki don ha ki jaka kiba long lum bad kiba tap da ki khlaw, ki la pyntreikam ïa ka JJM da kaba stet.
Nga dei u briew uba la pheil la bunsien ha ka jingim", u la ong.
“Ngam ju thiah bad ki shynrang, nga don ia la ka jong ka tnga.
Kumta ki la dawa ba dei ban thung lineman thymmai noh ha Dulongnar bad ban buh ne bujli thymmai ruh ia u transformer ha Umjarasi uba lah ban kit ia ka bording kaba khlaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym mad satia ia ka jingduh ding elektrik ba man la ka por.
“Kane ka skul bah jong ka sorkar nangne shakhmat kan nang pynrhem ïaka mynsiem ïeid ri ka jong phi ki samla bad ngam juh ong ba kadei ka ïing Byndi ne Phatok hynrei kadei ka skul bah jong ka sorkar na bynta kito ki samla kiba shlur kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka dawbah jong ri bad ka jaitbynriew", ong u Lambokstar.
U la ong ba lada ki kwah ban iakren, ki dei ban sangeh shwa shi syndon ia ki kam runar namar ba ka sorkar kam kwah ban iakren bad kiba leh ia ki kam beain.
Ki sengbhalang ki la byrthen ruh ba lada ka sorkar jylla kam pyn shitom ia kito ki pulit kiba donkti ha kane ka jingsiat iap kin dawa ban tohkit noh da ka CBI.“Ngi dawa ba ka sorkar jylla kan ai ia ka kaiphod hapoh ka hyn niew sngi,"la ong u President ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) u bah RK Rymbai haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U Myntri u la ïathuh ruh ba, baroh ki jylla ki ïashim bynta shitrhem ha kane ka skhim ban ai jingmyntoi ïa ki briew kiba die jingdie harud surok.
Ha kane ka jingialang ka party ka la shim ia ka rai ban pyndon burom ia baroh kito ki dkhot kiba la ialeh ia ka Hills State Movement, naduh ka por jong ka APHLC bad ki jong ka party HSPDP, namar dei ma ki kiba la shah shitom ban shah set byndi ha Shillong bad Guwahati.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, ha ka Sngi Palei u la kyntu ïa baroh ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba la mih ka jingïakynad.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba na ki spah ngut ki briew na Assam ki la khanglad ia ki briew na Nagaland ban rung sha Assam da ka ba pyn sangeh lut ia baroh ki kali ba don ia u number plate Nagaland.
La ong ba utei u khun jong ki uba la ithuh kum u Shyamnath, u long uwei napdeng ki 17 ngut ki nong India kiba don lang ha katei ka jhad kaba la shah bat noh ha ki bor pahara jong ka Iran hajan ka Strait of Hormuz ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka tnad Labour ka Chairperson jong ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba na ka liang ka komiti ka la ai por ïa ka tnad Labour shibnai ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongtrei nongbylla ha ka jylla baroh kawei kiba ka lad ka mai jong ki da kane ka jait kam.
Kane Integrated Development Complex (Mini Secretariat) kaba yn tip noh da ka District Secretariat la mang ban tei ha ka jinglut kumba T.19,83,43,067/- bad la mang kumba T.20 klur da ka GAD jong ka sorkar jylla bad shen ka jingpyntrei kan sdang noh ha PWD North Division kaba ha Ladthadlaboh, Jowal, West Jaintia Hills District.
ong u Bah M H Dkhar“Na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ngin hap ban ym aili dalei  lei ruh em ia ka sorkar hynrei ban pyneh triang namar lada ia une u surok yn ym repair ha kane ka por tlang ba mynta shen ka por slap kan sa wan sa katto katne bnai bad ka PWD kan sa wad  daw biang bad u paidbah un sa hap ha ka apot bah nangne sha khmat" la bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba halor la ka dei ia u CEO ha umiam ne wat shaduh u Power Minister jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ia ka hok jong utei u khyllung, u la bynrap.
Facebook, WhatsApp, Google , YouTube , Instagram , Tiktok, Likes, etc ki dei tang ki software hynrei ki nongshna ia kine Ki lah dei ki millionaire tang namar ba bun ki nongpyndonkam.
Shillong:U myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri u la pyntip mynhynin ka sngi ba ka sorkar ka pynlut kumba T.22 klur tam na bynta ka Meghalaya Games 2024 ka ban long san sngi ha Tura, West Garo Hills.
Shilloong: Ka  FKJGP central body, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ban ujor halor ka jing oh dor tam jong ki nongsam ia ki buiam lyer shet, kaba long palat, ban ia ka dor, ba la buh da ka Indian Oil Company.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 5-0 kol.
Ka don ka report ba la siew tam haduh 149 klur tyngka sha u kontraktor uba dei ban buh ïa kita ki smart meter lane ki kor kiba thew ïa ka jingpyndonkam bor ding elektrik man la ka ïing.
Sa kawei pat ka kam bah ba ka UDP ka hab ban rai kham kloi ka long ia u kyrtong ban ieng ialeh ilekshon na Shella Constituency.
Ha katei ka sngi, ki nongialam ka RBYF, ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka DC, ha kaba ki la kyntu ia ka DC, ba ka dei ban kyntu ia ki bor ka NHAI ba ki dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha surokbah NH-6, kata naduh haba iadei bad ki nala pyniaid um, ka jingpynbiang ia ki jaka bret niut lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Ha kane ka sngi, la wan long kongsan ka kong R.V Suchiang (IAS) Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ryngkat Director ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth, u (Rtd) Col GK Rai bad u President ka MCTA bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ai jingiarap sha katei ka longïing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka KSU kala kam ba ki paidbah ha katei thain khappud kila shongsyier mynsiem namar ba kim tip kaei ka ban jia bad lada kim ïoh ka jingiada na ka bos synshar district.
“Lada ka CRPC bad ka IPC ki dang iaid kam, balei pat ka ILP kaba dang biang bad paka bha" la ong u Bah Adelbert.
Jowai, Jymmang 09: Ka jingïoh lad katba mon jong ki nongshong die jingdie ha ki lynti ïaidkjat ha Ïawmusiang kala ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah babun balang kynthup naduh ki khynnah skul bad khamtam ïa ki riew tymmen ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjai.
Ha kane ka aiñ ki Langdoh ki dei tang ki nongpeit ïaka niam ka rukom.
Lada um hun bad ka party, u lah ban mih hi ruh kampher", la ong u Bah Rowel.
Ula ong katei ka hospital ka long kaba itynnad ka iing haduh ki jaka sah ki doctor bad ki nurse bad la dei ban ai ka jingiaroh ia ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Engineering Wing kaba leh bha ha ka jingshna, hynrei haba phai ha ka liang ki nongtrei ka dang duna shibun naduh ki doctor haduh ki staff.
Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Hadien kata, ki la phet noh sha Shillong; hynrei ka kali jong ki, ka la sahkut ha kawei ka jaka ba la khot ka khatphra, namar ka surok ka la dkut, ba shah rah ha ka um saw, dang kumba ar sngi ei ei.
Ka kyndon na ka bynta ka iew dielang ha Anjalee parking Lot bad ka Sankhamti Parking Lot, Urkaliar kan neh kumjuh katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 24 tarik une u bnai.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki sap ki phong ba U Blei U ai, u bah Renikton u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba don shisha ïa kata ka sap kyrpang ba U Blei U ai ba kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka jingim jong ki.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
U la ong ba kane ka sorkar ka dang don saw bnai mynta, hynrei ka la pyrshang ban bishar ia ka jingiaid ki kam ha kaba iadei bad ka tnad rep nalor bun kiwei pat ki kam.
Haba ngi la dep ia ki jingpule jong ngi, ngi lah ban peit TV bad kumta ter ter ban pynpyngngad ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi.
“Ngi peit ia ki number ka long kaba heh bha ban pyndep mynta u snem; hynrei na ka liang ka tnad ka dem dukhi ban lah ban pyndep ia kane ka thong mynta u snem" la bynrap u myntri ka tnad PHE.U Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
Ai ba kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi kan da theh jingsyaid mynsiem ba ngin ym lup – ym liem ha ki jingpynshoi ba sniew bad jingpyrkhat pyntlot longbriew bad nangne, artat ngin nang ïa kiew ha ka tei longbriew manbriew ka ban nangsan nangkiew.
Hadien ba la lap ia katei ka pisa , ki bor pyniaid jong ka RKM ki la pyntip sha ki bor pulit bad hadien ki pulit ki la aiti ia katei ka pisa sha ka Directorate ka Income Tax, Shillong ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit ia katei ka kam.
Shillong:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ka jing rung klass ki samla pule, na India bad kiba la dep shah injek, da u covaxin bad nangta sa kito ki bym pat dap 18 snem bad kiba leit pule sha ki University kiba leit shabar jong ka Ri.
Katei ka dei ka dor, kaba la ia kut hapdeng ki nongtrei jong ki kper slasha bad ka sorkar Assam bad kan kut ha ka 31tarik Nohprah 2017.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad kitei ki kynthup ia 41 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 40 ngut.
Nalorkata, 34 snem tam ka Sorkar Congress ka la synshar ha Meghalaya, kumba la kdew haneng, ka jylla lyngkrang kumba ka long.
Nongpoh:   Ki la don haduh lai tylli ki Karkhana kiba don ha Industrial Area ha Umiam, ki la julor bad kawei pat ka Karkhana ka ka la ingkhong hi khait, na ka jingjia pluhding kaba la jia kynsan hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jngia kynduh lang jong ki Asha ba la pynlong da ka District Medical & Health Officers East Khasi Hills lyngba ka jingkyshan ka Natinal Health Mission ha U Soso Tham Auditorium hynne ka sngi  u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei shitom ban wanrah ia ka koit ka khiah kaba pura sha ki nongshong shnong.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka buit kumno ba nwanrah da ka Panchayati Raj ha kane ka jylla, “ Ia ka jylla jong ngi la pyllait kyrpang na ka Panchayat hynrei balei hap ban thaw ia ka Gram Sabha Committee kaba dei kaba leh tang ia ki Panchayati Raj, kane ka dei ka buit kumno ban pynhap jubor ia ngi hapoh ka Panchayati Raj" ong u bah Latiplang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Party ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad jingïaleh ban wan rah ïa ka jingpynkylla ïa ka rukom bhahkam na ka bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u Presideent ka seng u la ong ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ka por kaba ki la ai sha ka sorkar ka la kut ha ka 30 tarik Risaw.
U la iathuh ba ka tynrai ka seng NPP ka dei na Manipur hynrei la katto katne snem katei ka seng ka la kynjah hynrei la pynkhie im biang ia ka da uwei na ki nongialam radbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi u Purno A Sangma uba la khlad noh.
Ka jingwanrah jong u Sahep Thomas Jones ïa ki dak thoh ha ka jaitbynriew khasi, ka la pyllait ruh ïa ka jaitbynriew na kino kino kiba shu ïa pyrthuh bud jubor bad ka ai ruh ïa ngi ïa ka rngiew kaba skhem bad laba neh.
Namar u Khasi hi haduh mynta u ju wad ia ka tynrai jong ki kyrteng shnong na ki jingjia mynhyndai, ban tip ban lap shai, bad kawei pa kawei ka jaka ba kyrteng ha ri khasi ka don la ka nia ka jutang hyndai bad sa jer ia ki kumta.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah S.Budnah, u la kren shaphang ka jingdonkam ba kongsan tam eh ha kine ki sngi bad kata ka long ban pynneh pynsah bad ban iada ia kiei kiei kiba im ha ka Mariang, la ka long ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh exam kadei namar ka jingbym tip bha ia ka building ban thoh  exam, bad ka ba pynkulmar bad sah lyngngoh ka long,ba kim tip haei ka building ba kidei ban thoh.
Ka tulop ba u ioh ka long T.1,03000 tyngka shibnai bad haba kheiñ lang 17 bnai ka poi haduh T.17,50,000 tyngka.
Ha katei ka jingïalehkai u Kitboklang Pale u la khyrwit hat-trick.
“Nga dei shwa u nongrep bad sa u pulit hadien.
Haba ïakren bad u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titos W Chyne, halor ka jingwan poi jong kine ki briew sha ka jylla u la ong, “Ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ki shnong ki thaw kiba dei ha nongbah Shillong, bad khamtam haba ïadei bad ka Shnong Madanriting ka la wan rah shibun ki jinglyngngoh, na ka liang ka jong u, u la kyntu ïa u Syiem ka Hima Mylliem ban khot ïa u Rangbah Shnong jong ka Shnong Madanriting ban ïakren halor ka jinglong jingman jong ka khamtam  na ka jingwan jong kine ki briew ha kane ka shnong.
balei nga ong kumne? ka jubab ka long kum ka nuksa hala shnong ha shnong kongthong jongngi.
Une u rangïalehkai shakhmat na Norway u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 na ka bynta ban khur haduh 51 kol na ka bynta ka Man City mynta ka aïom.
U ong ruh ba ka party ka buh ruh ïa ki jingai jingmut ha katei ka jingïalang jong baroh ki party.
Namar ka pynpaw shaphang ka jinglong U Blei ba U long U Syiem.
“Ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih “, la ong u hynmen u Bah Marbaniang.
Hapoh ki ain ki kanun, ki shijur kiba la ia dep shongkha kata naduh ka 5 tarik u Risaw 2015 October, 2015 kin hap ban thep ia ka dorkhas (ka kot ban pyndap kyrteng ha ka dor 10 tyngka kaba lah ban ioh na ka ophis ban pyn rung kyrteng ia kiba la ia dep shongkha na ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher bad kin hap ban wanrah ia ki dur passport size hapoh 60 sngi naduh ka por ba la dep ban ia shong kha.
Kadei ruh ka sien kaba hynñiew sien kynthih ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon MLA naduh u snem 2002.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba ka kur ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia katei ka jingweng be-ain jong ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng kur Thangkhiew.
U la ong ba ki skul kiba don ha katei ka thaiñ naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa ka jylla ba pura, ki long ka Langpih Government L.P skul, Nongma Government L.P skul, Mawdiangsnam Government L.P Skul bad kiwei kiwei.
Kane ka la pan ïa kane ka pisa na u Principal uba la shah weng kam ïa uba katkum ka jingïathuh jong ka ïingbishar la ong ba u la kwah ban don biang ha ka kam.
Ula iathuh ba na ka liang u pulit Assam ula ialeh ban khanglad iaki nong Karbi, hynrei ki Karbi kim patiaw eiei bad ki wan tur beit sha pynthor bad da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur.
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
Haba kren kum u kongsan Wailadmiki Shylla ula kular ban ai T.3 lak nalor ka jingiarap pisa lyngba u Myntri Rangbah T.15 lak naka bynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka WJDSA ban pynlong iaki prokram baroh shinsem lynter.
Ha kaba nyngkong u khun bynriew um pat donkam ïa kata ka synshar khadar, hynrei namar jong ka jingïaid shaphrang jong ka jingbun briew la donkam ban don ïa ka synshar ka khadar ne ka Politics kumba long ha kine ki sngi kiba mynta.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong kiba la soi ia ka kyrteng jong ki, kiba kynthup ia u Shri Khrawbok Nongrum, Shri Liwell Kongwang, Shri Mahamborlang Lamin, Shri Gary Francis Lamin, Shri Sanjeev Kongwang, Shri Firstborn Dkhar, Shri Bonison Umsong, Shri Matheus Lamin ki la pynshai ba kam don kano kano ka jingpan pisa na ka liang jong ka Block ban pyndep ia ka jingpynrung kyrteng hapoh ka adhaar, hynrei ka dei ka jingai sngewbha jong ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kiba la snoh kti lang ban synniang ia ka leit ka wan jong iba wan ban pyndep ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Jowai: Lai ngut ki briew ki la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad uwei u dkhot shnong ka Amlanai kaba don hapoh Amlarem Sub- Division, West Jaintia Hills District.
Mynta ia ka tnat Labour, la ai noh sha U Ola, uba dei u nongialam ba 86snem, uba na Rajasthan.
Ka AJCA hapoh ka jingialam u President u Edystone Shylla, u General Secretary u Waibor Sohlang, Tournament Secretary Daowan Nartiang bad u Joint Secretary u Hardy Passah kila leit ban aiti ia kine ki tyndong lyer Oxygen.
Na ka liang u Local director jong ka company Topcem, u bah Phon Syih ha ka jingiadonalng kiwei ki heh ka company, ki la pynshai shai sha ki dkhot ka Balang da kaba ong ba ka don ka jingkren kum kata hynrei uto uba kren u khlem mut satia ïa ka ïing mane jong ka Balang U Blei ha Wahiajer hynrei, une uba kren u mut ïa kawei ka ïingmane ba la thaw hapoh u pud u sam jong ka kharkhana hi.
Parliament – Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri kaba kynthup ia ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri kiba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
Ha katei ka jingiakynduh lang la shim bynta ruh da ki Ophisar Sorkar naki tnad treikam bapher bapher ka Ribhoi bad kynthup ruh ia ki Ophisar kiba synran ia U Myntri ka Sorkar Pdeng, ha kaba ia kane ka jingiakynduh lang la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Ribhoi, U Arpit Upadhay, u ba la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Kine ki kynthup na EGH: 08 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 429 (Armed Force/Paramilitary Force –09, Others–420), NGH: 18 (Others), RBD: 59 (Others), SWGH: 07 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 23 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 09 (Others).
Kane ka jingialang ka la rai ruh ban khang pyrshah ban iaid palat por 10:00 baje mynmiet khlem kano kano ka daw ba biang, la khang pyrshah ban pynieng kali kulmar ha ki jaka bakyndong ha ka por miet bad tem jingtem pynsawa palat por, la khang pyrshah ban hylla ne kren ktien khlemakor hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban die kyiad ne kino kino ki jingpynbuaid hapoh shnong pohthaw, la khang pyshah ban shong miet ha lynti ne surok shnong khlem kano kano kakam, la khang pyrshah ban teh Muid ne Masi ne ban pyllait lan kino kino ki jingri hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban ai jaka sah miet ia ki bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem da ioh kano kano jingbit na ka Dorbar shnong ne bor aiñ bad kino kino kiba ai jaka sah lada jia eiei kin kitkhlieh hi da lade, la khang pyrshah ban buh nongtrei bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem kano kano jingbit na ka Dorbar Shnong bad kino kino kiba wanrah ki nongtrei nongbylla nabar ki donkam ban ioh ka NOC na ka Dorbar Shnong ha ryngkat jingpynithuh bad ka soskular da ki trai kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla.
Kumjuh ka BJYM ruh ka la dawa ba dei ban sospen noh ia une u ophisar sorkar namar ba u don kti bad ka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ia ka ain sorkar All India Service (Conduct) Rules, 1968.
Ka seng ki nongniah kali Autorickshaw ka Motphran Autorickshaw Owner’s & Driver’s Association (MARODA) ha ka general meeting kaba la long ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ba la dep ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u bah Nerius Syiemlieh Chairman ka Organising Committee Divine Saviour Parish Nonbah, la ong ba ha katei ka jingïaseng Proseshon Eukharist u Rev Fr Anselm Nonglang Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, un long u kongsan bad u nongkñia ba rangbah ha ka Mass Bakhuid.
Shillong:Katkum ka khanatang u Khasi, myn hyndai haba ka iaid ka ieng jong ka pyrthei ka mariang baroh ka dang long ngut ngut nget nget, ki briew kim pat shong neh thikna tang ha kawei ka jaka bad ki dang shu shang kyn tiap na kawei ka jaka sha kawei pat, ban wad bam wad dih, haba ka jingpalei ka dang synshar kynjai, la don uwei u briew uba jrong shiteng bneng, uba long metbah mlen, ki kti ki kjat jong u kiba ksah bad tylli bha.
Ka ne ka Program PRIME ka iarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Katkum katei ka kyrwoh la ong ba kane ka jingshah kynnoh nongai taro ka kong Nijanduh Phawa kadei halor ka jingïohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet bieij sha ka ïing jong ka.
“Kat kum ka jingtohkit (Commission) ka kaiphot kaba dei halor ka dor u meter, kumba la kdew da ka sorkar bad ka dor ba ioh na ki jaka ba thied ia u, ia ka kaiphot ka ba la dep ban aiti na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban sei madan".
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Wahthapbru Unit ha ryngkat jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru, hynnin ka miet jong ka19tarik, Jylliew 2021 ha ka por 12.30 shiteng synñia ka lah ïoh ban kem na Motphran ïa ki bar jylla bad kawei ka truck ba kit ïa ki mar scrap kaba don ïa u number AS 01 DD 2199.
Kumta u la ong ba lada ka sorkar ka mon kan ym don jingeh ba kan pyndam ia katei ka ain.
Shillong, Nohprah, 17: “U Myntri Rangbah u dei ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah kum ka jingai sngewbha Christmas," ong Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bernard N.Marak.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ha ka jylla baroh kawei, u Mondal u la ong, ka jylla mynta kam duna shuh ha ka bording watla ha ka jingshisha ka ri baroh kawei ka mad ïa ka jingkyrduh bording bad wat ka jylla bamarjan ruh ka mad ïa kane kajuh ka jingeh.
Ka Hima ka kynthup ia ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
“Haba ki la kurup ia ki jingdon jingem jong ka central bank, kumta, ym don ba tip shuh ia kaei kaba ki ri sepngi, kin leh pyrshah nangne shakhmat" ong u myntri, haba kren sha ki samla pule, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kam ing ha ka ding, bad kam kyrshan ia ka ding ha ban meh.
Ha kane ka Mang Treikam, ka BJP, khlem jingriej ne jingartatien, ka la kren shai ba lada ka ïoh biang ban synshar ïa ka Ri, kan wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha India baroh kawei.
Ula pynkynmaw ruh ba mynshwa ka UDP ha ka por ba ïasoh bad ka Party Congress ki ong ba ka UDP ka dei ka Team-B bad dei ha ka snem 2013 haduh 2018 kiba la jop haduh 8 ngut ki MLA kila ïeng skhem ha ka liang pyrshah da kaba shah shitom haduh 5 snem, bad naduh ka snem 2018 ka party kala jop 6 ngut ka la don ka sorkar synrop bad ka NPP ban lait na ka jingwan ka synshar President Rule hapoh ka jylla.
Yn ban bha ha ki kynhun kiba shem jingeh.
Ka Kong Silbi kan pynkhreh mynta ban leit ban shimti ïa kane khusnam na ka kti jong ka President jong ka ri India ha ka jingïalang ka ban sa long ha Rashtrapati Bhawan ha u Lber ne Ïaiong mynta u snem.
Ka jingbym biang ki parking ha Nongbah Shillong kumjuh ki jaka kyntiew bad pynhiar passenger ha man ki location Shu shah beh,shah ai summon slip,Sha fine,shah knieh license bad kumta ter ter.
Haba kren halor ka mat Them Ïew Mawlong, u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban weng syndon ïa ka jingeh kaba mih na kane ka jaka bad u la ong ruh ba kumba long mynta kam pat don ka rai hynrei dang tang ki jingïakren bad kiba sah ha katei ka jaka.
“Leh bakla ka NIOS , shah ktah bad hap siew dor ki nonghikai" shano ka hok ki nonghikai kiba ngi khot ki nongsaindur ia ki khun ki kti jong ngi bad ka ri hi baroh kawei, buh jingkylli ka MSSASA.Katei ka kyrwoh ka la ong ba ki la dep ia kynduh ruh ia u Dr Chandra Bhushan Sharma Chairman ka NIOS ha ka 13 tarik Nohprah , 2016 ha headquater ka NIOS ha Noida , ia kaba u la kular ban pynbeit ia kitei ki jongbakla baroh hynrei haduh mynta ka shu sahkut kumjuh.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills bad Ri Bhoi mar iwei.
Bun na ki nonghikai khamtam ki ba don ha ka deficit system kim ioh lut ia baroh ki hok kumba kiwei pat ki nonghikai govt ki ioh hynrei ka jingpynap sdie na ryndang ka dei kumjuh.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki Ophisar jong ka ophis Commissioner of Customs (Preventive), Shillong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Finance, Sorkar India kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don kawei ka kali kaba wan na Silchar, ha ka jingpynapshrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali Tata Punch ha ka jammiet sngi Balang ha Nongmensong, Shillong.
U la ong ba kane ka sorkar kam kwah ban rakhe da kaba iakhawai dawai, hynrei ka jingdap shi snem ka long ban phai dien ia ki kam ba la leh bad kumno ban iaid nangne shakhmat.
Ngi donkam ïa ki samla ki bashlur ban ong em ïa u drok.
U EM barim ka tnad labour u bah James Ban Basaiawmoit  uba long u kongsan ha katei ka jingialang u la sam ia ki jain phong sha kumba 15 ngut ki Daju kiba la wan ban shim ha katei ka sngi.
Da kumta ruh, ngi kyntei pynkiew ïa ka Burom namar la ka jong ka Ri.
“Ban pynkulmar hapoh ka Ïingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Haman ki block ki don beit la kumno kumno 15 tylli ki gramsevak circle hynrei ki don duna pat ki gramsevak kiban peit ïa ki kam ha ki GS circle.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Don Bosco Lakeshore School Banglapluh kaba don ha ka thaiñ Mawshynrut West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynproh shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa kawei na ki tnad ai jinghikai kaba khampher ïa ki khynnah katei ka skul ïa kaba la tip kum ki Clubs.
La kynmaw burom ia 7 ngut ki dkhot ka SBUK, kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kaba la pynkynmaw shaphang jong kid a u bah Bindo M Lanong, uba la  pynkynmaw ba ki dei ki dkhot ba ki la ia shim bynta ha ka sawangka ba paw ka SBUK kaba la ai kyrteng  ‘Ka Hima ki Bneng’.
Lah ban kdew ba u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jingmut ka UDP ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na ka kynhun MDA, ka long kaba biang hynrei kan long kaba sepei lada jia kumba long ha ka elekshen shiteng samoi ha Ranikor ha kaba la mih bun ki kyrtong na ka MDA.Ka BJP ka don 2 ngut ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya, kaba don lang ruh ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ba don lang ka UDP, PDF, HSPDP, NCP, bad ki MLA shimet.
Katei ka dei ka sngi, kaba sniew bok ia U bah Sawkmie bad mynta, ka dor jongu ha khmat jong ka PDF, ka la nang hiar noh tang hapoh ar taiew.
Haka sngi nyngkong la pynbyrngia iaki paidbah nongwan peitkai da ki jingiakop bapher ba kynthup iaka jingiakop kieng lieng, iakop jngi, lehkai football (futsal).
JORHAT: U MLA ka Mariani, U Rupjyoti Kurmi lem bad ki nongbud jongu, kiba kynthup ia ki pulit bad ki pulit khlaw, ki la lait da ka said, na ka jingshah beh thong bad shah siat ha ki Naga, haba ki leit jurip ia ki jaka khappud jong ka Assam bad ka Nagaland.
Nongpoh, Naiwieng 06 : Uwei na u nongïalam ka UDP na Umsawkhwan Sub Circle ka Umsning Constituency u la kynnoh syndon da kaba ong, “ Ba ngim poi pyrkhat ba wat u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP ha ka jylla u dang biej ïa ka sbai rupa.
O, ki nongtrei jong ki ophis jong ki Food Safety Commissioner jong ki jylla bapher ki bunkam haduh katta katta ban test ia ki dohkha namarba shisngi shisngi da ki bun hajar ton ki dohkha ki wan rung ha ki jylla jong ki.
Shillong:Ki Sengbhalang napoh East Jaiñ tia Hills District, kiba kynthup ïa ka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF & HANM ha ka jingïa lang ba la pynlong ha ka janmied jong ka 2 tarik mynta u bnai, da kawei ka sur ki la rai ban kyntu ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah (MR) ka jylla ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u Deputy Commissioner ba pura jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong: U symbud myntri rangbah, u kitbok ia ka team MAKO, ka ban leit shim bynta ha ka national kickboxing federation cup ka ban long ha Dehradun, Uttarakhand ka ban long na duh ka 7 tarik ha duh 10 mynta u bnai.
Yn pyllait ruh ia ki kali ba kit ia ki marbam mardih, ba kit ia ki security forces, ba kit dawai bad ki tiar emergency bad baroh ki draibar bad ki nongbud ki dei ban hap leh shuwa ia ka test.
Jowai, Jymmang 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone, hynne ka step jong ka 27 tarik kala beh ïa ki 22 ngut ki dkhar ne ki bar jylla kiba dei ki nongtrei surok jong ka Dhar Company.
Na kitei ki 365 ngut, ki don 134 ngut kiba na ka nongbah Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka jylla.
Hadien kane, u myntri u la iakynduh ruh ia ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki district council bad ki nongrep ban sngap ia ki jingeh ba ki iakynduh.
“Ngi la sei ïa ki nongïalam ha ki por ba mynshuwa kiba sngewtynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw, kiba sngewtynnad ban pynmih kynhun hapdeng jong ka jaidbynriew, hynrei ka VPP kam kwah da lei-lei ïa kiba kum kita ki sienjam, hynrei kaei kaba ka kwah ka long ban hikai ïa u paidbah ha ka jingïatylli ha ka jaidbynriew," u la ong.
Mynshwa ngi kynmaw ba ha ka por ba long myntri rangbah kiba dei na ki seng bym dei Congress kim ju leit Delhi khah khah hynrei ki leit ha ka khep ba ka jylla ka donkam shisha bad shisien ba ki la leit, ka Delhi ka sngap ïa kaei kaba ki kren namar ba kim leit ban pyndem hynrei ki leit ban dawa ia ka bhah kaba dei hok kum ka jylla bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ia ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
Kane ka dei ka sngi kaba saw, ha kaba kiba ioh pang corona, ki tam sha ka 3lak ngut shi sngi.
Ka rukom treikam ha ka jylla ha kaba la sam ia ki kam sha ki distrik ka la iarap bha ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Ha kane ka programme la pyniaid bad pdiang sngewbha da ka kong G Gymphad DPM bad bah.
Ngan pynjuh shuwa ïalade bad kane ka tnad treikam bad peit kumno ngin pynbha ïa ki jingdonkam na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha kylleng ka Jylla," ka la ong.
Kawei ka lah ban long ba ngi shu pynsep ei ia ka por bad kawei pat ka long ban ngin nang ban bate ia ka por.
Nongpoh: Ka kynhun ki Seng Longkmie bad ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawtneng, mynta ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong ka Mawtneng, uba la shah ujor ejahar ha kawei ka Longiing, halor ka jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong u la kyntait ban ai Residential Certificate ia ki khun jong katei ka Longiing.
La pynshai shuh da U Tymmen Basan, ba la kynnoh ruh, ba utei u nongialap, u la ruh lut ia ka jingai nguh kaba mih na katei ka jingiaseng, ha kaba u la ong “Ka dei ka jing lamler, ka jing ainguh ba lum ka balang, kumno un rah" la pynshai biang U Tymmen Basan England.
Shillong, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ka la sdang biang ha ka sngi Palei (18-08-2022) ha kaba ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki la mih madan ban aireng ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U Shaktikanta Das, ha ka tweet jongu, u thoh “Nga la ioh ia ka jingpang covid 19.
Artylli ki trok dumper jong ka kompeni ARSS ki la shah thang dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ki bynta jong ka sor Tura, West Garo Hills hynne ka step sngi Balang.
Ka Sub-Divisional Officer ka la pyntip ba hadien ka 8:00 baje mynmiet ha kane kajuh ka sngi yn khang shwa ïa ka surok khnang ban ïoh pynkhuid ïa ki maw bad ïa ka khyndew kiba sahkut hapdeng surok bad kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi.
Shong ha phi ko parari ban pyrshah namar ki dei tang kam pynheh business da ki crore bad Katno snem un neh ym tip ho.
Hadien kata,ka la  mih ka  jingiakren bad ia pyni nia bad katto katne ngut ki riew rangbah bad longkmie bad ha kaba khaduh,ki nongwan sam khaw na Sohra ki la kohnguh bad mynjur noh  ban sam bad ban ai da u khaw uba bha uba ki paidbah ki ihun bad i biang ban bam.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung daki ba dang don haka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop Iaki.
Na ka liang kane ka kynhun hapoh ka jingïalam khmat u President ma K.L.Pariat ryngkat ki dkhot jong ka, ha ka jingdonlang u General Secretary ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ma Bishar Shylla, u SDO ka PHE Electrical ma Roskil Challam ki leit jurip nyngkong ïa ka dam um jong katei ka Project ring Umkor na ka Wah Umngot kaba la den ha katei ka Wah.
U myntri tnad sam ding, u James K Sangma  ula ong ba ki don sa tang 17 tylli ki shnong ki ban sa ioh ding ha ka jylla Meghalaya bad ia kine, yn pyndep noh shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem, kaba la buh thong da ka sorkar pdeng.
“Ka shong ha ka Sorkar ïa kaei ba ka dei ban leh nangne shakhmat, ban pynurlong ïa ka jingdawa bad jingkhmih lynti jong u paidbah.
Katba nangmih ki sngi, katta ka kam shakri paidbah (political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namarba ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor beiñ kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians) ïa ki paidbah ba lui lui.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kam ju pynslem ban pyllait ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ki district council, lait noh mynta ba dang shu sdang ka snem mang tyngka.
Nangta ki la kdew ruh ba ha ka por ba u long u CEM ka KHADC ne u Khliehduh ka KHADC tang 6 bnai ruh, u la pynpaw ka jingtbit ka rukom treikam, ha kaba ha katei ka snem, kata ha u 2014, ka KHADC ka la paw bha ka jingtreikam, khamtam ha kaba ïadei bad ka Iewduh, kaba u da ioh jingkyrshan pura na ka liang ki Nongiew ruh.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki khar Muslim bad kurup ruh ia ki battery Mobile Tower ba shongdor ym duna ia ka 10 lakh tyngka.
La batai ruh ïa ka President shaphang ki jinglah treikam ki liengsuiñ jong ka Indian Air Force (IAF) bad ka la ong ba ka la hun ïa ka jingpynkhreh jong ka IAF ban treikam.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ia ka khubor sngewlem ba un tip bad iohsngew shaphang ka khubor ka jingkhlad noh ka jong uwei na ki samla ialehkai table tennis ka jylla Tamil Nadu, hadien ka jingiatakhuh kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Kane ka jingplie ïa kiba kum kine ki projek ka la long ruh ha kiwei pat ki san tylli ki jylla ba marjan kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi (Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland & Sikkim).
U Bah Adelbert u la ong ka jingïai mynthi bad leh bym patiaw jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba la pynpaw ba kin long kiba kloi ban kieng atiar lada ka sorkar kam pynurlong ia ka jingdawa.
Ka RBW&TCS ka la ai khublei ruh ïa ka tnad Tourism ka jylla kaba la kyrshan pisa ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Nongpoh:  Ka Dorbar Shnong Umsning Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ka International Trade Fair ha Umsning ba kan pluh, ka dei namar ba la don ki runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka Trade Fair ha Umsning.
U Bah Donbok u la kdew ïa ki nongrim ba la seng ïa ka HITO bad kawei na ki nongrim ka long ban pynim bad pynkhlaiñ biang ïa ka jingsynshar trai ri trai muluk, khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingthombor ki bor kiba nabar.
Ha kane ka lympung ka India kan pynkhreh ban iakhun ia ka lahduh jong ka dewbah Asia, ka Qatar ha Bhubaneswar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka daw kaba lah ban pynduh tiket ia u bah Antonio ka dei halor ka khubor ba um shym la kyrshan ia ka MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep, bad namar kane, u lah ban shah kyntait noh sharud.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba la ia trei synrop lang bad ka seng Congress ha kitei ki san snem ba la dep naduh ba sdang  u snem haduh ban da kut ka samoi ki MDC, bad ha katei ka jingiatreilang ka UDP ka la ioh bat ia ka kam Deputy CEM kaba la bat da u bah Remington Pyngrope MDC barim ka Mawkynrew katba ki lai tylli pat ki kam ba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman bad u CEM la bat da ka seng Congress.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka jingbeiῆ, jingkhoh bad jingbyrngem byrsit ia ki kynthei ha ka imlang sahlang jong ngi, i kumba kam kut trai shuh.
La pynlong ïa ka jingjurip shisien shi snem hapoh ki kyndon jong ka Collection of Statistics (COS) Act, 2008 (kumba la pynkylla ha u 2017) bad ki kyndon hapoh ka aiñ ba la wanrah ha u 2011.
Ïa kane ka kpait saiñ kam la tip kum ka “The Meghalaya Mental Health and Social Care Policy".
U la bynrap, “Ha ka por ba nga leit jngoh ha katei ka jaka, ngam kwah shuh ban hiar shapoh namar ba ka long kaba itynnad tam".
Haba iadei bad u Local MLA uba mynta ym pat lah ban ong eiei namar u dang shu jop dang shisnem tam eiei.
Katba ha ka liang ka phutbol ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ka la lah ba kan wanphai sha ka lynti ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Tripura da 2-1.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka District Project Management Unit (DPMU), East Khasi Hills.
Shillong:  U Chairman ka Federation of Khasi States (FKS) u John F Khar shiing u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing pynjari korphiw ha nongbah Shillong lem bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ki kam sorkar kim dei ban sah thylli wat tang shi sngi ruh bad dei ban pyndap wut wut haba don ki kam ba lait.
Mynta ka don ka jingma kaba khraw eh ïa ka sor Jowai ong u ma Moonlight namar ka jingleh jong ki nongïalam ba mynta kiba la pynkynriat lut ïa ki ophis sorkar bapher bapher, ula ong lada ki paidbah ki dang ïohthiah ym slem shuh sa ki ïing ki sem jong ki briew ruh kin sa rah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingïoh na ka bai rung sha kane ka jaka la buh ban siew tulop ïa ki Nonghikai ka Skul Shnong.
La kha ia U Pele, ha ka 23tarik Risaw 1940 bd ula khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2022.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la bthah ia ki nongdie dukan ha Iewduh, ba kin plie tang kumba 15 percent lane 185 tylli ki dukan ha ka shisngi bad ia kine ki dukan, yn jied hi da U Syiem jong ka Hima Mylliem bad U Incident Commander, Zone IV, Shillong.
Naka liang u Bah Vincent H Pala haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban pdiang burom ïa u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kane ka pyni bad pynshngaiñ ïaka seng Congress ba kan dang kiew ha ka jylla watla kiwei ki beiñ bad ong ba ka seng Congress kala ngam haka jylla.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) 43Bn Meghalaya ha ka jingpyrshang ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei hynnin ka sngi ha ki bynta khappud hapoh South Garo Hills.
Ki la iathuh ruh, ba nyngkong eh ki la don tang kumba uwei ne arngut kiba la leit ban long kum ki Daju ha katei ka Iew, hynrei hadien ba kiwei pat ki paralok ki la iohi ia ka jingioh, ki la sdang ban bud tad haduh ban da poi 30 ngut ei ei.
Haba kren ha ka India Today, U  Professor Manish Kumar jong ka Earth Sciences department ha IIT, Gandhinagar, u iathuh ba la thikna ia ka jingdon jong katei ka khlam  SARS-CoV-2 ha ki pung bad ki wah, kaba lah ban nang buh jingma, ha ki sngi ki ban wan ia u khun bynriew.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha kane ka sngi Palei kaba mynta  ki la pynkynmaw biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ki la mynjur ba kin nym pdiang ia kane ka bill.
U Ma Kyrmen Shylla, u la kyntu ruh ia ki nongialam ka Party UDP ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban trei shitom ha ryngkat ka jingkyrshan ki para nongialam Party hapoh ka jylla, khnang ba ki kyrtong kiba ieng na ki Constituency kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Lada kumta te bah blah hiar shuki  noh mynta mynta namar phim patbit  ban ialam….
U Bah Nongrum, u jop, ha ka jingialeh jong ki lai ngut ki kandidet.
Ha ka 12 tarik Jylliew, u Bah Frankie Laloo u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje mynstep jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka Mobile Phone na ka kali jong u (ML-05M-7960) na Sumer NH-6 kaba don ha Ri-Bhoi.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
U Dolloi ka Elaka Darrang, u Ma Pyrwa Lymba ula pyntip paidbah ba ka elaka baroh kawei ka mana ia ki paidbah kiba ju wan khwai lane wan jngohkai sha kane ka Elaka khamtam ha wah Umngot khlem da pyntip shuwa sha ki nongpeit ka Elaka ha shuwa ban wan.
Shillong: “Balei haba ka jaitbynriew jong ngi ka bit ka biang ha ki khmat ban peit, hynrei dang bun kiba shah ieh khun rei, kane ka dei ka dak jingkylli kaba heh bha ban buh bad kane lehse ka lah ban long ba ka jingiapoi kha ka la long khlem da pyrkhat bad sa kawei pat ka long ba haba la pynbna ban pan ki jingiarap na ka bynta ka jingsynniang ia kiba duk, dei kiba duk hi kiba synniang para maki," ong u nongialam ka seng ki nonghikai ka APSTA u Babu F C Shullai haba kren kum u kongsan ha ka prokram ka jingsam jingiarap ia kiba duk tam, ka sien kaba 8 ba la pynlong da ka Shlem Jingiarap ia kiba duk tam U Rupang kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawkhar Christian HR.Secondary School.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Junior Christian Endeavour Society (JCES) Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ïa ka Christmas Carol ha ka 19 tarik Nohprah 2023 naduh ka por 11 baje mynstep ka ban sdang na phyllaw ïingmane.
U Chhetri, u iathuh bad u ong “U kpa jongka, u dei u nonghikai jongnga ha ka phutbol bad u ju iathuh khana shaphang ka kyrteng Chhetri ha ka khun kynthei jongu.
Ha kane ka jingjia, kiba bun ki tiar ki tar, ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing ki la kylla dpeit ha ka mala kaba hajrong bad ka mala ba nyngkong pat kam shym la ktah ei ei,kaba dei na ka jingwan poi kloi ki kali pylip ding kiba la synreit da ka um ba la lah ban tem noh ïa ka ding ba kan nym pur sha katei ka mala ba nyngkong bad lait noh tang katei ka mala ba haneng kaba la jot bad shah pynjot ha ka ding.
Dei hadien ka jingshah siat ba ki Jaidbynriew riewlum ki la phet sakma hapdeng ka jingshah kthong ha ki pulit.
Ha ka jingïakren la pynpaw ruh ba ki don haduh 67 tylli ki surok kiba ka jingjngai ka kot 234.911 Km ba la bei pisa lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hapoh ka District.
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshut bol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïa ka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kawei ka tymmen briew,  kaba 85 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi bad katei ka dei kaba ar ban khlad na ka jingpang  COVID-19 ha ka Jylla Gujarat.
Namakata uta u jait hati u shah pyniap namar ba haba u donkam lem ïa ki para hati kim ïa don bad u ban ïada ïa u na ki nongshun.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ban iohi ba ka Lajong ka don sha trai ka miej khein point.
Kumta ruh na ka liang jong ka kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri ka pynbna ruh ia ki khusnam ba kan sa ai sha baroh kito ki nongialehkai ki ban sa wanrah takma  sha ka ri na katei ka lympung kata;  da ka khusnam song pisa kaba T.5 lak,  T.
Ki dkhot ka Executive Committee ki long ka Kong Merry Najiar, Kong Lalu Lywait, Kong Wequeen Najiar, Kong Saya Shullai, Kong Chalawur Challam, Kong Ripnar Laloo, Synran Najiar, Ma Samhaoo Laloo, Ma Richan Chullai, Kong Susalan Najiar, Ma Soophilos Lywait, Ma Daemi Chullai, Kong Dengsuk Laloo, Kong Anikaru Laloo bad Ma Damon Chullai.
Kine ki ïing kiba la shah bam duh ha ka ding, kawei ka dei jong ka Kong Risuk Wanshong bad kawei pat jong ka Kong Twintina Nongneng.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ka don ar tylli ki Zone kata kawei ha Nongstoiñ ba la tip kum ka Zone 1.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haba kren kum u Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah kiba la trei shitom ban ïa ka jingshakri kaba paka sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
Kum ba shu pyn kynmaw kane ka ‘CAB 2019’ kan ai ‘Citizenship’ ia ki poiwir na ka niam Hindu, Sikh, Jain, Parsis, Buddhist bad Christians ki ba wan poi ei sha ri India shwa ka 2014.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka sngi Ba-ar mynta ka Taiew, ki briew ki la lap ia ka Khlieh u rangbah narud jong katei ka pung Umiam bad ha katei ka sngi, kim shym la lap ia kiwei pat ki bynta jong ka met, hynrei dei hynnin ka sngi, ba ki la lap sa ia ka met kaba la shah tep harud katei ka pung bad ia ka kti kaba la per ha sla um.
Jowai:   U Executive Member ba dei peit ia ka tnad Taxation, U  ma Wining Garland Sungoh ha ryngkat u Executive Member ba dei peit ia ka tnad Political, mynta ka sngi ki la lum jingialang ia palat 30 ngut ki Rangbah Shnong khamtam eh kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba don ha ki jaka khaii kum na Ladrymbai, Phramer, Khliehriat bad kiwei kiwei.
Ïa u Mondal la pdiang sngewbha da u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.SangmaU Conrad Sangma haba kren ha kane ka jingïalang u la pynbna syndon ba ka NPP kan ai tiket ïa u A.T Mondal ban ïakhun na Phulbari Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka jing ai jingtip, na ka tnat ka koit ka khiah, ka pyni ba baroh kiba ioh pag, ki don 3,959 ngut bad kiba iap, ki don 83ngut.
Ka bhah khaw na ka bynta ki longïing kiba don iaka card AAY- 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Ynda kiba pli kila poi shala ki shnong ki thaw jong ki ym don shuh ki ïing ki sem, ki khiew ki pliang, ki thlong ki synrei, ym don shuh ki jingthung jingtep ki jingri jingdup u khaw u kba u symbai u phniang.
“U Hugo, u ju kwah ban leh lem kumba ki leh kitei ki ar tylli, hynrei u dei uba kham lyngkot bad um ju ioh lad satia ban kynthih, ban ryngkoh lane ban tuh jingbam, kumba ki leh kitei ki ar tylli ki ksew.
Ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Mawten Secondary School bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka Junior Category katba ka ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ha ka Senior Category.
Ka tnat pulit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka dei ban kham trei tyngeh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla bad ki khynnah.
Na ka liang ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat ki nongialam jong ki ar Sengbhalang, ba kane ka jingpynibor jong ka Sorkar Assam ka dei kaba ju jia man la ka por.
“Kaei kaba ngi sngew wit ne sngewthut ïa kane ka jingpynbna ha ka ‘Clause-D’ ka long namar ka la kdew ba naduh ba sdang ïa ka bhah thung kam, ngi dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
Hadien shiphang ka Kong Lumspah ka wanrah ka sha lai pela bad u kwai ruh.
U la iathuh ba ka FKJGP kaba don lang ha ka kynhun ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba khlieh da u Anup Chetia, kila pynlong ia ka jingiashong kyrain hakhmat iing u Lat ha Assam mynshem ban pyrshah ia kane hynrei kumba ka paw, ka sorkar India kam khein snep ia ki paidbah ka dong mihngi.
Kane ka long ka khubor kaba kham khlain ban ia ki sermon sngi U Blei na pulpit namar da ka jingshlur ba kynja mynsiem i kren ia ka jingshisha.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpyntip paidbah katkum ka jingmaham na ka Indian Meteorological Department ba kan don kan jinghap slap ryngkat u pyrthat bad ka lei lieh ha ki katto katne ki bynta jong ka South West Khasi Hills District ha ka 14, 15 bad 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Hapoh ka ToD Tariff, ka dor ha ka por ba dang shai (haduh phra kynta ha ka shi sngi kumba la batai da ka State Electricity Regulatory Commission) kan duna 10%-20% ban ia ka dor ba ju siew, katba ka dor ha ki por ba donkam bha kan kham rem 10 haduh 20%.
Ma fi katno sim?  Kane ka dei kata ka ktien ka thylliej ba ju pyndonkam, ha Iew ha hat, hapdeng I nongdie bad I nongthied wei ba ka ktientynrai ka jong ki ka da iapher bak-ly-bak kawei na kawei.
Khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop, la kyrpad sa shisien ia baroh ki nongshim bording khamtam ia ki nongsynshar shnong bad ki NGO ban iasnohkti lang bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain.
Appendix A, pp.257 – 259.
Katba ia kiwei kum ka jaka sah u Lamphang, ki nongtrei, bad kiwei ki jingdonkam yn sa leh ha ka bynta kaba ar.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka ïathuh ruh ba ka Pronitha Ch Sangma, ka don ïa ka rynïeng ba 4 phut 6 inshi eiei, kaba shai ka snieh doh bad ha ka por ba ka jah ka phong ïa ka blouse rong saw blad (pink) bad muffler rong soh ñiamtra.
Kane kane ka jingiateh kan long bad ka Medical College bapawkhmat hapoh ka ri, khnang ban sdang noh ia ka Tura Medical College.
Jowai, Ïaïong 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki nongtrei kam sorkar kaba la tip kum ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 28 tarik ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ki briew lajong pat ki kylla duh bylla namar kine ki pan tad ia ka bai bylla katba ki traishnong pat ki pan bainong kaba rem bad ki nongai bylla lane ki kontraktor ki kynrup ia kine kiba pan dor tad.
Ka Dorbarshnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka JINGSNGEWNGUH kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot na ka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
" Dei da ka bor jong u Blei ba ngi la lah ban law noh ia ki jain barim bad la lah ban ioh kup da ki jain itynnad", la ong u Rev Nongkseh.
Ki la ai jingïaroh ïaka jingstad jingshem phang jong ki dkhot ka JHDS ban sdang da kane ka kam kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ïaki khynnah ba wan na ki longïing baduk.129 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1404  haka jylla haka sngi Palei.
Ha ka jingkylla ka por, ki briew kila mareh sharum sha-neng, ban khih ban ksar, ban krih ban shang kylleng ban wad ïa ka bam ka sa ban pyndap pynbiang hynrei ha kine ki sngi, ka la kham nang jur shuh shuh ka jingkwah jong u briew haduh ban kamai spah, ban pynjot ïa ka mariang, ban pynjot ïa ki um ki wah bad kumta ter ter.
U ma Sniawbhalang un bteng ban bat iaka tnad commerce & industries and transport.
Baroh ki khynnah ha ka SSLC Examination ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks kin ai ki nonghikai na skul kum ki internal marks.
U la bynrap shuh shuh ba ka JUD, ka Amrit bad ka Gold Stone kiba dei kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat kim don satia ia ka painkhana bad ka um na ka bynta ki driver.
“Nga pdiang sngewbha ia u Subramanian Swamy hapoh ka BJP" ong u Rajnath Singh haba kren sha ki nongthoh khubor.
Wat la ka kyrwoh na kitei ki lai seng ki la pynthikna ba u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie un ia donlang ha katei ka sngi, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba la thikna beit ban leit sha katei ka rynsan dei tang u bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat katto katne ngut ki MDC ka ARPA kiba ju donlang ha kti ha kjat jong u.
La lap ia u hapdeng ka jigbymtip briew bad mynsaw jur na ka bynta ka khlieh bad ula khlad hashen na kane ka jingmynsaw, la ong u SP.Ula ong ruh wat hadien ba kila pyrshang ban wad jingtip halor une u briew, hynrei kim pat lah satia ban pynthikna.
“Ka dei ka jing ia kam pud kaba shisha bad kaba la mynjur lang da ki long shwa jong ki Mizo" ong u myntri haba iakren ha ki kotkhubor.
U Dr.Mukul u la ong ba ha kane ka por jong ka khlam, ka don ka jingsngewkhia na ka liang jong ki bad ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ban iatrei ryngkat bad ki liang pyrshah ha ryngkat ka imlang sahlang, ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kine ki jingai jingmut.
Halor ka jingkam jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki la ïatreilang baroh shi katta kumta lada uwei u kynnoh ïaka MDA ba donkti ha kine ki kma baroh, nga ngeit ba ki klet ba ki kdew lai tylli ki shympriah ïalade ha ka por ba ki kdew ïa kiwei.
U la ong ba kane ka pisa ka long ban siew ia ka baibam jong kine ki briew hynniew bnai kaba khlem pat siew ka sorkar barim bad kaba thymmai haduh u Lber u snem ban siew da kane ka sorkar thymmai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jing shah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka dei ka history ka ban sah kynmaw pateng la pateng ha ki paitbah ka thaiñ bad kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh nangne sha khmat.
Wat ka jingpynjari jong ka Sorkar ïa ki kyndon aiñ ba la mana ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ aiñ hynrei kam pynsheptieng satia.
“Ka jingmut ka long ba ka Haat kam dei ban bun briew ne ban khapngiah", la ong ka kyndon ka jingiasoi bad ia ka sngi long iew, dei ban long shisien ha ka shi taiew bad ia kane yn ia rai lang ka Haat Management Committee.
Katba ki 22 ngut kiwei pat kiba koit ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 14 ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Garo Hills bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Kine ki kali kila wan ban theh umphniang, pynban marsien theh iaka umphniang ka shlei shabar ka tanky," la ong ki nongtrei petrol pump ha Jowai.
Ha kawei ka liang, u DC ula pyntip ba un nym weng satia ïa ka hukum ba khang pyrshah ban ïaid procession bad rally ha ka sngi ñiew vote.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam pat treh ban khot ia ki, hadien ka election ha GHADC, khlem pep kin sa sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 19 tarik u iaiong 2021.
Kidon ruh kiwei ki daw kum ka jingdih dawai palat bad ka jingtlot ka rukom tylliat jingbam kidei kiba lah ban pynmih khniang haka met.
Ha ka jing iadei bad kane ka project la lap shuh shuh ba ki khlem iaid kat kum ki kyndon bad kumta katei ka seng, ka ong ba kam lah ban peitkai ia kum kine ki jingeh u paidbah bad ia ki jing leh thurmur kine kiba pyntrei ia kane ka project.
Kumta ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka liang ki pulit ki la buddien ia une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynieng ia ka kali hapoh Dosti Hotel Ladrymbai hadien ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Na ka liang jong ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung lehkai 1st Division ha u snem thymmai, kata naduh 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Guidingstar Suna ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban pynlong ïa ka Mukhla Raij ban khur ïa ki lai point ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka kur ka sngew ruh ba kane ka burom ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
kiba long MDC bad long MLA u juh u briew ki dei lypa tang ki khwan myntoi shimet eh….
Haba phai sha ka jingktah u Uranium ia ka koit ka khiah u samla Daniel u la ong ba ka jingkhot Tender ka UCIL ka dei ban tih lyngba kata ka Open Gas Mining bad katei u la ong ba ka dei kaba don jingma na ki pui pui bad ki lyerbih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba la thung ïa u Secretary bapura jong ka MSCTE da kaba pynshong nongrim ba ki skul Polytechnic ki la don ha ki district, kynthup ha Shillong, Tura bad Jowai bad sa saw tylli kiwei pat kiba yn dang shna thymmai.
Ka Laitjem ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 15 run bad u Doril June Pathaw u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ai ngin thaw ïa ka sorkar bad peit haduh katto ngin synshar beit ïa kane ka jingsynshar ka MDA II na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka jingialang ka long hynnin ka sngi ha kaba ia kane ka Committee ba la khlieh da u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi la pyllong ha ophis ka Directorate of Health and Services, Shillong.
Ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ki tiar ai jingïarap sha ki 55 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka skim ADIP jong ka sorkar pdeng.
Ha ka 60+ Team Event, u Santanu Ghosh, N Bhattacharjee, RB Das, H Singha bad R Biswa-karma ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka sngew burom ïa ka jingsngew ki nongïalam niam, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei halor ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei, hynrei u kyntu ïa baroh ban ïa kyrshan lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom Festival kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ia ioh ia ka Hill State, ka seng ka la ioh 2 ngut ki MP, 36 ngut ki MLA bad 59 ngut ki MDC kynthup ia kiba mynshuwa.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka kali ka dei kaba kit ia ki briew na ka shnong Mawblang, Ri Bhoi District ban leit shapoh ka retreat centre ha Umroi Nongrah hadien ba ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka la wanphai.
U Quraishi, u ong ruh ia ki dkhot jong katei ka seng ehrang, ba kin pynkhreh noh mar mar, katba ki don briew, ban ther tyngeh ia kitei ki nongshun jong U Blei bad ban leit khynra ia ki jaka puta jongki, ong katei ka jingkren.
Ha ka shithi sha u SP u general secretary ka UDP East Khasi Hills u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka long ka jingkyndit kaba shyrkhei bad suhjer ba ki kynthei ki shah pyndik bad shah pyniap na ka por sha ka por ha kane ka ri bad kane ka jingeh ka dei ka kamram jong ki pulit ban pynleit jingmut bha lym kumta ki briew khamtam ki kynthei kin duh jingshaniah ha ki pulit.
Namarkata ka kyntu ia ki para samla ba kin kiar na ki jingsniew kiba ap ban pynthohbria ia ka longrynieng bad ka khot ban pynshlur ia ki samla ban kiar hordit hordang na ki jingsniew bad ban iabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule ka dangle ban pynkhraw ialade ia ka Kur bad ia ka jaitbynriew.
Khlem da lah ban klet ïa ki paralok nong jngoh kai pyrthei ba wan na kylleng satlak ka pyrthei bad na ka ri ruh kumjuh kiba ïa donbynta lang lem bad ngi bad ban sakhi ruh da laki jong ki khmat ïa ka Behdieñkhlam 2022.
Ka tarik bad ka por ban pynlong ïa kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik u Nailar ha ka por 12.30 mynsngi.
Ka seng ka dawa ruh na baroh artylli ki District Concil  ka Khasi bad Jaintia Hills ba ki ruh ki dei ban shim ia kajuh ka rai lyngba ki iing thawain jong ki ban pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka Bill bad phah jingthoh sha ka Sorkar India.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ïa ki jingmih na ki kam rep.
Mar mar, ki pulit ki la pynlong ia kajingpynap shrip bad ha kane ka jingpynap, la ioh ban bat haduh 19tylli ki kali kiba iaid na katei ka liang bym dei.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jing ïaroh ïa u MLA ka thaiñ kata ïa u bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar sorkar jong ka District ba ki la ïoh biang ban pynlong kum ïa kane ka tamasa leh kmen hangne ha kane ka jaka ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki kam jngohkai pyrthei.
Mawkyrwat, Nailur 16 : Ka Dorbar Shnong Sakwang, ka Seng Samla Shnong Sakwang bad ka Sakwang Sports Club mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong lyngba ka jingwanrah burom jong ki ba ki la jop ha ka jingïalehkai jong ka 33rd East Zone Junior Athletics Championship kaba la long ha Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Sherbor Mawlong, MDC ka Sohïong, Bah B Sungoh, BDO ka Sohïong C &RD Block, ki Myntri na ka Hima Mylliem, U Lyngdoh bad Myntri na ka Raid Shiliangum Nongbsap, ki riewrangbah na ka Shnong lem bad kiwei kiwei pat.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da katei ka Committee hapoh ka shnong Wahkaji, la wan ban iashim bynta lang ruh da ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki nongialam Sengbhalang bad kumjuh ki ophisar napoh ka District.
Ka tnad pulit jong ka Meghalaya ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ha ka 26 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi ïaleh pyrshah ïa u drok ha satlak ka pyrthei ïa kaba la tip kum ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking.
Ha kane ka shnong ki don ki kur Pasleiñ, Swer bad kiwei pat bad kine ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban don ki paradoh ki parasnam kiba wan jngoh ïa ki.
Uwei u samla uba na shnong Umsyiem, ula ong ba kane ka jingsniew jong ka surok ha ka thain jong ki, ka dei kaba naduh u snem 2020 kaba la shu ieh bein khlem maramot.
Kumta ka jingkiew ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka long  0.29 per cent bad ka jinghiar ha ki jaka kyndong ka long (-)0.27 per cent, ong ka kaiphod jong ka TRAI.Kiwei pat ki kompeni mobile, ba kynthup ia ka  Bharti Airtel, Vodafone Idea (VIL), ki hiar bha ki nong pyndonkam jongki ha U Iaiong 2019.
U DC u la ong ba ka donkam ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba bad ia kane, la donkam ban don ka jingiatreilang jong ki paidbah ban nym pynjaboh pathar ia ki jaka ki puta.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Ngaitmi Syngkon (13), Tympang Tangliang (79) bad Khadduh Tangliang (80+1).
“La ïoh ujor na ki bor synshar shnong bad na ki nongshong shnong ba la jyllei shaba palat ki nongdie madan harud surok ha kiba bun ki jaka hapoh ka sor bad ka jingbym biang ki jaka die madan jong ki nongdie madan ka la ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongleit nongwan bad ki kali bad khatmtam eh ïa ki riewtymmen bad ïa ki khynnah skul," ong ka Deputy Commissioner ha kane ka hukum.
“Nga don ka jingngeit kaba skhem ba u Steve bad u Amit kin long ruh ka nuksa ïa kiwei pat da ka jingtrei shitom bad jingpynleit jingmut jong ki bad kin ïoh ban wan sha khmat ban jop ïa kane ka rynsan", ong ka Kong Zarina da ka jingsngew skhem bad bynrap ba kine ki ar ngut ki dang don ha Mumbai bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ka Jylla.
Kitei ki bank kiba la shah pynsangeh ha ki dkhot jong ka KSU ki kynthup ia ka SBI, APEX, MRB, Canara, HDFC, bad ka Central Bank, kynthup lang ruh ia ka Iing dak (Post Office), ka BSNL bad kaba sngewtynnad ka long ba kitei ki tnad treikam kila ai ia ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka Seng.
Hadien ki jingujor bala lum na ki khynnah skul kiba la ai ruh da ka shithi, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba dei ruh u Chairman jong katei ka skul, ha kaba na ka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh u Principal katei ka skul kumba u Principal um don ha katei ka sngi bad ai por ruh 1 bnai ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ki jingeh jong ki khynnah.
Haba ïadei bad kane ka jingjia, katto katne ngut ki samla jong ka thaiñ Umden ki la leit jurip ban lap hi dalade halor katei ka jingkynnoh.
U Dr Celestine Lyngdoh, haba ïashimbynta ha ka jingïatai, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Na ka liang jong u magistrate uba la leit sha katei ka jaka u la kylli na ki myntri bad na ki nongshong shnong ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingjia kum kata.
Hadien ba ki samla ki la ioh jingtip ki la leit sha ka Iing sah ka jong u ha Mawlan B ban wad ia ki jingshisha ha kaba iadei bad ka jingkam ka jong u bad ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha kaba ki la lap ruh ia ki dur thep vote bad ki dur passport jong ki katto katne ki briew.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum ka shnong Umsaliang bad ka shnong Umsalani ki dei ki shnong ba shah ktah jur haduh ba kawei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Khuni Killing ka la mynsaw jur ha katei ka jingjia bad kumba 44 tylli ki longiing ki la shah ktah bad shah rat.
School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka St.Thomas Hr.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ka Working Women Hostel ha Rilbong Kench’s Trace kaba la mang ïa ka jinglut kumba T.4, 50, 49 klur.
Nga la dap mynta 60 snem karta.
“Katto katne na kine ki nongshong beain ki dei kiba ri masi bad kiwei pat ki jingri hapoh kane ka jaka kaba hap hapoh Municipal   kaba pynkhein pyrshah ia ki kyndon jong ka Meghalaya Municipal Act, 1973, hynrei ia kane ka jingleh ka jong ki ym shym la don ba shimkhia bad leh ei ei," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki la don shibun ki jingujor lyngba Seng ha kaba iadei bad kane ka phang sha ka Shillong Municipal Board na ka bynta ban kyndang ia kine ki nongri jingri beain na kane ka jaka, hynrei kane ka jingeh ka dang iai bteng kumjuh.
Hynrei Kane ka kyndon kam kynthup ïaki Surok, lynti ïaidkjat, ki kynroh, ki bus stand, public transport, power station, street lights, electric poles, public garden n park, ki ïing skul bad hospital.
Kite baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka lympung World Cup ka ban long ha India naduh ka 5 tarik Risaw haduh 19 tarik Naiwieng, hynrei ka Sri Lanka kan mih mynta na Zimbabwe ryngkat ka khusnam lahduh, hadien ba ka la jop baroh phra tylli ki jingïalehkai ha katei ka lympung.
U Laskar, u ong shuh shuh, ba ka jingkwah jong U Lotha ban ia tainia bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai, ka long ka bym shongnia satia, namar ba u myntri rangbah, u dei uba bunkam shi katdei bad U Laskar, u kyntait ban pynlong ia ka jing iatainia hapdeng U Lotha bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-1 kol.
Kan pynmyntoi ïa ki 72,000 hajar ngut ki nongshong shnong, kynthup ruh ki tyllong um.
Kane kam dei ka jingthoh sngewlem ia ki nong Palestine, hynrei u nongthoh u pynksan pynban ia ka Ri Israel da kaba pynshong nongrim ha ka jutang kaba u Blei u la їateh bad u Abraham (Jenesis 17bad 25).
Shillong, Ïaiong 01: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
“Ngi la rai ban iatylli ban iakhun ia ki kam bamsap kiba ktah badbamkruin ia ka imlang sahlang khamtam ia kiba duk ba jynjar na ka jingpyndonkam bakla jong ki bor sorkar", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Katba u Jumreit u dang shad, u Tangmar u la leit prong ia kata ka sem kba bad u la ioh ban rongtuh ia ka Tongsoh kumba leh u Rabon ka Sri Lanka ia ka Sita hyndai.
Lada ka sorkar kmie ka khmih lynti ba ki paidbah ne kynrem lyndan na jylla kin burom ia kino kino ki riewkhraw jong ka Ri India ka dei shwa ban ñiewkor ia ka jylla bad ia ki khun ki hajar jong kata ka jylla.
Ha Sohra  sub-Division ki don ar tylli ki konstitwensi, kiba ki kyrtong ki hap ban leit thep kyrteng , ka Sohra bad ka Shella Konstitwensi katba ha Mawkyrwat kaba don don ar tylli ki konstitwensi ka Langrin bad ka Mawkyrwat ka jingthep kyrteng kan sdang naduh lashai hi ka sngi.
" La ong pat u Maheh  “Kata lei te, la tikna kan long ngin sa iaid nangne sha khmat mo.
Bad ka Sorkar ka la dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ban lait na ka jingshah khniot dor.
Da kaba kyr tiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jing iakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba dei ban pyndon kam pyrkhing ïa ki aiñ kiba don mynta katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingpyntrei kam jong ka Inner Line Permit (ILP) da ka Sorkar Pdeng.
Ka club, ïa kaba la long trai da ka RP Sanjiv Goenka Group, yn sa tip noh da ka kyrteng Mohun Bagan Super Giant, ka RP Sanjiv Goenka Group ka dei ruh kaba long trai ïa ka club ïalehkai kriket ha ka lympung Indian Premier League ka Lucknow Super Giants.
Ha ki bynta jong ka Forest Colony, Polo katto katne ki longing kiba don marpyrshah bad ka Buddist Temple ki la shah ktah na kane ka jingshlei um kaba la long shaba palat liam mynta u snem na ka daw ka jingdon jong ki païa dewbilat ba la shna hapdeng jong ka nala heh kaba pyntuid ïa ka um sha wah Umkhrah.
U Hammut-I Sungoh uba dei na ka shnong Mynksa, West Jaiñtia Hills District ula mih na shnong da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
Katba ha India baroh kawei, ki briew kiba ïap namar ki jingpang kiba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma ki long 13.5 lak ngut man u snem.
Kumba ka juh long ha ka sngi ba nyngkong ba ju tip ia ka kum ka Sngi Nohkjat, yn sdang ia kane ka shad da ka nguh ka dem napoh phyllaw iing ka Seng Khasi Mawkhar, hadien kane ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia kin tem bad shad wait arted lynti tad haduh ban da iuh kjat ha lympung Weiking, hynrei ha shwa ban sdang pat ia ka shad ka kmen, u tymmen u san un shim ia ka bynta ban nguh ban dem halor ka duwan ba la shna kyrpang hapdeng jong ka madan, hadien kane yn sa kyntiew ia ka lama bad ban sa sdang pat ia ka shad ka kmen.
Nga ong hangne ia ki nonghikai kiba labiang katkum ki norms (45 pc + DlEd/ BEd).
Haba la twad jingmut pat shaphang ka Aadhar, la ki kristan ki lah mo ban  bud katkum ba la bthah ka sorkar ne ki don ne em ki jingpyrshah bad ki jingpynshai sha ki briew na ki bor Balang, utei u Pastor uba dei Incharge ia ka Balang ha Lawbah bad ki thain jong ka, u la ong haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiapynbeit ha ka Assembly, hynrei u la ong pat ba haduh mynta um pat da ioh jingshai kaba pura shaphang ka Aadhar, hynrei un dang hap ban da pule bad peit thuh bha shuwa ia kane ka ain thymmai ka sorkar bad hadien kata kin sa shim ia ki lynti ba I donkam.
Haba iadei bad kitei ki trok kit dewiong kiba kylla mynta ka step, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case halor katei ka jingkit beain ia u Dewiong bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit bad ka jingthwet ban iohkem ia kitei ki nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ka la nangiaid shakhmat, ha kaba shen hi ngin sa ioh ban kem, u la bynrap.
Shillong, Nailar, 09: Ka seng ki nongshna phlim ha ka jylla hapoh ka shatri jong Meghalaya Film Makers Association (MeFilma) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Tourism ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban pynlong ïa ka International Meghalaya Film Festival ha u bnai Nohprah 2022.
Ka sorkar ka la buh por ba kine ki lai tylli ki Committee kin ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingleit jurip sha kitei ki bynta khappud ban ïakren bad ia pynbeit bad hadien kane ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaihphod sha ka sorkar hapoh 45 sngi.
Kat haduh mynta, napdeng ki party, tang ka seng Congress ka ban pynieng kyrtong bad lada jia ba iakhun tang ka UDP bad ka Congress kan long kaba itynnat ka lympung iakhun bad ka jingiakhun ruh kan long kaba jwat bha.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka Sorkar ka thrang hir hir ban pynpoi ïa ka lynti Rel haduh nongbah Shillong da kaba ong ba un sa khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïathir sani halor kane ka mat.
Namar ym don kiei kiei baroh kiba lah ban pynkylla noh ia ka jingieit U Blei ia u khunbynriew kat haduh kine ki sngi ka dang paw tyngkrein ka jingieit U Blei ia u khunbynriew shi snieh pyrthei.
U la ong ba ka long kaba donkam ban khmih shwa ia ka jingpynkylla ia kane ka ain ban kynthup lang ia ki jaka ka KHADC la ka long katkum ki kyndon jong kane ka aiñ.
Kumba la ong haneng, ngi lah ban ong ba ka shnong Kongthong, ka donbok tasam, ba ka ioh ban rakhe Republic day bad U MP bad nangta, ka don sa kawei pat ka phang, kaba donkam bha bad kata ka long ba ka bor jong U MP ka Rajya Sabbha, ka lah ban pynmih mardor ia ka pisa shiklur bad ia ka Dispensary ha katei ka shnong.
Ka jylla ka la shim khia ruh ban pynbeit bad weng ia kito ki jingeh kiba don ha ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
Kum shi bynta na ka rynsan jong ka “Fruit Diplomacy," ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la phah sngewbha da 500 kilograms u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura – Dr.Manik Saha.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun ha rilum Khasi kan dei beit hapdeng ka NPP pyrshah ka UDP ha jan baroh ki constituency.
“Phi pat phi kyrteng kumno?" La kwah tip ka Linda“Nga kyrteng u Donbok hynrei la shu khot ha iing da i Bahnah.
Kum shi bynta ban ai mynsiem shuh shuh ha ka ban shim ïa kiba bun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki khynnah, ki nonghikai ki ban sa pynïoh jingmyntoi ha ka ban shim ïa ki skhim sorkar ba bun jong ki khynnah kin sa ïoh pdiang ïa ki khusnam da ka jingïohleit jingleit shabar ri.
Ka Meghalaya High Court ha ka hukum mynshwa ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ban pyntreikam da ka kyndon ba kyrkieh katkum ka Section 40 jong ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Shillong, 19 Rymphang: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka la pynrem jur ia kane ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam shym la pyllait ia ka baibam jong ki samla pule ne kaba ki ong ka Scholarship.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad, ki jing rwai bad ka jing tem DJ na ki samla na kane ka thaiñ.
Kane ka kynhun khaii na Cananda kala ong ba kane ka jylla Megha laya ka don bun ki lad ki lynti kaba ki lah ban ia trei bad kane ka jylla, ha kiba bun ki liang ka rukom pynkhuid ia ka umbam umdih, ban pynioh jing myntoi na ki jaboh kiba mih na ka mariang, ha ka liang ri jingri bad ka rukom shna surok ha ka dor kaba tad.
“Hapdeng ba yn sa pynbna shen ïa ka elekshon, kumta ngi la hap ban pyndep shuwa kane ka dorbar mang tyngka", la pynpaw u Lamphang ka ïing.
Ym da donkam ban thoh kyrteng, ki ‘riew peitngor ki iohi ia kita baroh.
Kane ka jingeh ka jia bha ha ka por lyiur, ha kaba kitei ki 10-12 tylli ki shnong kim lait ban jam na shiliang sha shiliang.
Hato ym dei u Blei uba pynhap slap ne u ba pynshai ïaka sngi?Namar kata te, kumne u ong U Trai ki paid: “To pyrkhat phi ïa la ki lynti.
Kine ki kynthup ia u nongioh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ioh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Rymphang ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki konstitwensi ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, hynnin ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki bor District, ki la thung ïa ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jing duhnoh ka longkmie ïa u khunlung, namar ka jingkah lynti ïaid ki rawon ba wan ïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka 19 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la pynbna ba kan lum jingialang paidbah ha Madan Student naduh ka por 11 baje mynstep ban ia kren halor ka jingleh mutlop ka sorkar ban thungkam noh ia ki samla kiba la ioh ia ka kam Jugali.
Ki nongrep phan ne sohlah, bad ki nongrep kubi ki la pynpaw ka jingthrang ban pynduh jait noh ïa ka jingot kilo haba ki nongrep ki die ïa ki mar rep kumba la rai da ki bor ba dei khmih ïa ki ïew ki hat kynthup ha Ïewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong kaba ki nongrep na kylleng ki ju leit rah ïa ki mar rep ban die sha ki nongthied.
Kaba sngew phylla ïa ka Ssurok na Pariong sha Rngisawlia ka la don ka jingsiang rong tang na sdang ba mih na Pariong.
Haba kut jong katei ka prokram la ïoh ruh ïa ka drama lyngkot halor katei ka phang ïa kaba la shim bynta da ki Intern Student ka Martin Luther Christian University.
Ha kajuh ka por kane ka saiῆpyrkhat “capitalism" ka aihuspai ia ki nongkhaїi heh saipan bad ki khlieh nongsynshar.
U Bah Mitchel uba dei ruh u executive member ba khmih ia ka kam dohkha ha KHADC, u la iathuh ba ka jingpynpoi dohkha na Andhra Pradesh ha ka shisngi ka long haduh 30 Metric Tonn, ia kaba ka Jylla kam lah ban pynmih na lade haduh mynta.
“Ha ka jingshisha, katba phi nang leh ki kam pyntriem, katta kan nang jur ka jingduk.
Tangba ngi kyrmen ba kan ym pynthut kai ïa ki paidbah lane ban wanrah ïa ka jingkulmar jingmut da kaba kren khlieh-khlieh tdong-tdong.
La pun, la kha bad pynheh pynsan ia u ha Sohra.
U la ong ba kat shaba u iaid mynta u ioh jingkyrshan na ki paidbah bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong ba un jop ha ka elekshon MLA 2018.
Khliehriat,1 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peo ple(FKJGP)Bataw Unit kaba hap hapoh ka FKJ GP-Khliehriat Circle lyng ba ka Education  Cell kaba la shim ia ka rai ban seng noh da ka “Educational Training Centre" hapoh Shnong Bataw.
Ia kane ka jingjied nongkitkam la pynlong haka Dorbar Kut Snem ka shnong Sonapyrdi.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Lakhon Phawa tang haka por 5 minit bala iaid ka jingiakjhun.
Ki paidbah ba leit ba wan ki la phone sha une u nonglum Khubor jong u Rupang halor kane ka jingsahkut jong ki bad ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingdiaw naba kim lah shuh ban poi sha ki jaka kiba ki dei ban poi khamtam ki longkmie kiba dang rit ki khun ki kti ha iing kiba wan na jingtrei.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba U Purno A Sangma, u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka seng ban iakynduh bad u ha Kolkata.
Ula ban jur ba dei ban pynurlong ïa ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh une u snem bad da ka jingkhmih lynti ban ïoh pynlong noh ïa ka Dorbar ha kane ka Ïingdorbar bathymmai jong ka jylla.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba U Bruce, ula shong la sah mynta bad kawei pat kaba ieid jongu, ka Leana, ha kaba la sngewthuh ba ki la ia shong ia sah lang la ar snem kynthih bad la iathuh ba ka Leana, ka dei kawei na kiba biang bah ia ki jingrwai jong U Bruce, ha kaba ka la ju pynlut por ban leit sha ki concert jong ka Iron Maiden, ha kine ki sphew snem ba ladep.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon Tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ïa ka pisa," la kynnoh ka TUR.Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
U chairman ka GNLA u Champion Sangma uba dei u DSP u la shah pynngat ha ka MPDA.U DGP u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit kan dei ka khubor ban maham ia kiwei ban nym bud ia ka jingdien jat jong kiwei.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Umsaw Nongbri Dong Mawsiang kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Kbet Dong Shaid Shaid da 2-0 haka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Umsaw Nongbri Youth Club Cum Library Committee ha madan ïalehkai ka shnong Umsaw Nongbri.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka St Edmunds’ College, ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom mynta ka sngi, ia U Rev Thomas Jones.
“Ka sor Shillong ka la long ka nongbah ha ka por ba synshar ka sorkar Phareng, hadien ba la phet ka sorkar phareng, ka la nongbah ka sorkar Assam bad mynta ka long ka nongbah ka Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad kan don ruh ka jingkhang shnong ha katei ka sngi bad ka por ba pynkhuid shnong.
Shillong:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka konstitwensi kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ula iathuh ruh iaki jingeh ka kolej bad ki samla pule, kynthup iaki jingtei bad ka jingsuki ka jingthep kam assistant lecturers hadien ka jingshongthait ki lecturers.
Ban sei ia ki rang ialehkai ba kynsai ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club bad ka Minerva Academy, Punjab kin pynlong iaka football trial ha madan Khliehriat West ha u Jymmang 14 tarik.
Shillong: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH)  ka la rakhe ia ka jingdap 3 snem ha ka jingiaid lynti jongka naduh ba la sdang ia ka jingpule ha kane ka jylla.
Ynnai ban jied ïa ki babu-sahep teh tai bad phong sut kiba shu wan jngoh kai shisien lanor eh ïa ki nongjied jong ki bad kata ka long khamtam eh ynda la jan ka por elekshon.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki dkhot jong ka Club bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Katba ka jingpynbna na NEIGRHIMS pat ka dang mih ha ka 25 tarik u Nailur 2023.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la pyntip ba ka jylla ka wan sha trai haba ïanujor ba kiwei ki Ri ha ka jingpynrung kyrteng jong ki nongshong shnong na ka bynta u Aadhaar.
Ka metiap jong ka samla Clara Bansharai Khongsit ka la wan poi ing mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei bad ka jingleit ontep ia ka kan long lashai ka sngi ha u lum jingtep ka balang Katholik ha Lumparing.
Nongpoh:Ka jingkiew ki kali jngohkai na Assam sha Meghalaya, ka jubor bha hynnin ka sngi Saitjain bad ia kata ka iohi ba bun na ki jaka bam ha Ri Bhoi, la dap tang da ki kali na Assam.
Na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba kane ka jingïoh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Ïewduh ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynïoh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
Ngan phah da ka skul kaba hikai mynstep.
Ha kane ka lympung na ka liang ka sports club ka la pynbeit ruh ba kan don ka khusnam sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba wan ba ar ha ka phainal bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ki ban sa ïashimbynta kan long T.3000/- bad ka tarik ba khadduh kan long ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022.
Ha kane ka jingiakhun, ka Nangbah Iawmusiang kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Wanbiang Passah (38′) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kyllastep.
La iathuh shuh shuh, ba ki Jew, ki poi sha India, namar ba ka dei ka Ri, ka bym ju don ka jing iapher niam bad ka jingpyniap bein, ia ki briew, kiba dei na kiwei pat ki niam, naduh ki pateng kiba mynshwa.
Ha kane ka jingialang la iadonlang naduh u Dy CEM JHADC, u Ma Lasky Rymbai, U Winning Garland Syngoh, U Phasmon Dkhar, Brightstar Chyrmang, u Octomewot Lamin, Saron Pasweth nalor kiwei kiwei ki MDC ka Liang synshar.
Kiba bun ki mynder Bangladeshi ki wan sha India lyngba ka Assam bad nangne pat ki leit buhai sha kiwei pat ki jylla ka thain.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sec.
Na Ummulong Beat House yn rah ïa ka Dong Musa da u rang ïalehkai phutbol Marlangki Suting bad ka kynhun ha ka jingdonlang u ma K.Passah, District Sports Officer, nangta na Ummulong sha Mihmyntdu Lad College yn ïaid da ka kali, na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School sha Stand Ummulong (Culmination Point).
Ha kajuh ka por, u President ka VPP u ong ba kaba kham kongsan ka long ïa ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka sngi thep vote.
“Haba nga don ha ka PDF, ka mynsiem kam hun kam suk satia, ka HSPDP ka la long doh long snam ha nga", la ong u bah LG Nongsiej haba kren sha ki nongthoh khubor.
Hynrei ha ka jingjah shilain na kaba la thoh kala wan wanrah ia ki jingeh pynbna ha kaba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah.
U President ka NEHU Students’ Union samla Ready First June Nongbsap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU, ki la kular ruh ba naduh ka taiew ban wan yn pynbiang ia ki bos iaki samla pule.
“Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba pyniaid ia ka Congress bad ka Sonia Gandhi, ka kmie jong U Rahul Gandhi, ka dei kaba shah pyniaid ha kine ki mishoneri bad kine ki mishoneri, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaiñtia 186347 kaba mut 62.80% bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20% na ka jingdon briew ha ka jylla.
Ha kine ki sngi ngi la ïohi bad sakhi ïa ka jingmih pyrthei jong ka ka VPP kaba la kam ba ka kwah ban ïoh ïa ka synshar khadar ba khuid ba lait na ka bamsap bampong lada ka wan ha ka bor.
Haba iadei pat bad ka jing treikam bor bah ka pisa ha ka por elekshon, une u rangbah u la iathuh ba donkam bun ka pisa ban ia khun ia ka elekshon ka long palat 5 klur tyngka ka pisa, hynrei u ne u rangbah u la ong ba ka jing pasiaw ha u kam kwah ia u ba u pynlut pisa ha kane ka elekshon ka ban wan.
Ka la ong ba haduh mynta, kim shym la ioh ia ka jingsiew ia kaba la dep trei ha u snem 2012-2013.
“Ka sorkar jylla kan shimkhia ban pyndep noh kloi ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor hadien ka elekshon namar ïa kane la shimti ha ka jaka jong ka jylla ha ki por ba la dep ba ki jaka la dep ban peit na ka bynta ban pynshong pynsah ïa kine ki dkhot jong kano kano ka tnad sorkar", katkum ka jingbthah jong ka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka 16 tarik u Rymphang hadien ba la pass ïa kane ka hukum.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei shuwa ban leit sha katei ka jingialang G7, ki heh ka US ki la ong ba ka jingthmu jong kane ka jing pynngat kyndon ha kane ka por, ka long ban pynsajia ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh shitom jongka ban ioh ia ki tiar iakhun bad ki jingdonkam bapher hapoh madan thma.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u Graham u la byrngem bad kiwei pat ki la byrngem byrngsit lang ia u bad ki pynbor ba u dei ban weng noh ia ka jing ujor, kaba u la ujor ha ka 22 tarik u risaw pyrshah ia ka jingkhrong pisa ki pulit ha NH 44.
Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
Ia ka MLP la thep da u C.Nongdhar 28’ katba ia ka Mawkhar SC la thep da u  R.Marbaniang 41’.
Une u syntiew rakot u ju bam ïa ki kynja khñiang kiba her kum ki pyrjong bad kiwei kiwei de ki khñiang, bad hapoh jong u, u don ka um kaba ktang bad ïa ka um jong une u syntiew ngi lah ban pyndonkam kum ka um dawai ha kiba don maw bad ha ki shkor kiba mihksuid hynrei lada pyndonkam ïa ka um na une u syntiew ka dei beit kato ka um kaba dang tap ym kaba la dep plied.
“Ngi sngewsih ia ka jing bakla" ong ka kyrwoh na U District Public Relations Officer, West Khasi Hills Nongstoin.
Lada ki ïoh shong lei lei ha ka liang synshar bad ïoh bat syndon ïa ka kam myntri te ka jingkhwan myntoi shimet na ki skim paidbah baroh ka long kaba palat liam.
Ka thong jong ka jingwan jong u Modi ka long ban lum jingtip halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha kine ki Jylla, ban leit jngoh ïa ki jaka bad ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban peit bniah ïa ki kam jong ka tnat, kiba ïadei bad ka tnat kaba u khmih bad kumjuh ïa kiwei ruh ki tnat.
Bad dei hangne sa shim kabu u poiei shisngi ban ioh lok ia ki thei khasi jong ngi namar lehbein u kpa khasi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba namar ka jingwan khang jong ki kynhun seng ban kit ïa ki tiar, kumta kan hap ban pynsangeh shuwa ban kit ïa ki tiar ban kan sa pyntip sha ki bor ba halor.
Bunsien ngi ju ïa mynjur, hynrei haba ngim ïa mynjur, ngi ju phai pat sha kiwei ki kot ban sngewthuh na kawei pat ka liang.
Utei u MDC ka Mawkyrwat u la pyn paw ruh ka jing lyn ngoh ban pyntip ba ka la don kawei ka jaka ba la dep thied da ka KHADC naduh u snem 2014 ha kaba ka sales deeds bad ki kot ki sla ba la ïasoi hapdeng ka KHADC bad ki trai jaka, bad ki bor shnong kiba ka KHADC haduh mynta kam pat shym la kam trai satia.
La ong ba ka Raytheon Technologies ka la die ïa ki tiar liengsuiñ Pratt & Whitney engine, kumjuh ruh ïa kiwei de ki tiar liengsuiñ kiba ka la pynpoi sha China ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Kitei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society lem bad kiwei pat ki longsan mansan ka Raid Nongtung, ki la iathuh ba ki paidbah lem bad nongialam shnong jong katei ka thain, ki la dep mad ia shibun kiba kum kitei ki khep bad kata ka long haba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki iakynduh jingeh, ym ju don kiba wan iarap, hynrei shu shah peit khmat ki nongialam shnong bad shu kylla langknia hakhmat ki briew ka Assam.
Ha katei ka sngi, yn wan ki ophisar, ne ki briew jong U Syiem.
“Ngi la pyntreikam ia ki kyndon ban iada ia ki mrad kum ha Wildlife Sanctuary bad ha National Parks", la ong u Bah Tynsong.
Tangba donbok ba kim pat ia pom wait haduh mynta.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka AJYWO Central Body bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
“Ngi pdiang ïa ki dkhot kiba la thung da ka sorkar", u la ong.
Nalorkata, ka la ong ba lada lah ban pynurlong ïa ka surok ‘Flyover’ kaba na Rilbong sha Jhalupara, ka jingdheng kali kan duna.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba dei tad hadien ba ki briew ha katei ka shnong, ki la tip ba ki pulit ki thwet ia kiba la leit ban pynjulor ia katei ka iing, dei ha kaba kum katei ka por, ba kitei ki khynnah rit, ki la leit ban phla ba dei ma ki, kiba la leit ban prong ia katei ka iing.
La synran ia u De puty Commissioner la synran lang u Superintendent of Police Bah Mariahom Kharkrang bad ka Chief Judicial Magistrate ka Kong KML Nongbri ha kane ka jingleit jurip ia ki 12 tylli ki jingtei la ki iaid ne em katkum ki kyndon ka MUDA.Ngi jurip ia ki iing ban pynthikna la ki trai jong kine ki iing ki tei katkum ki kyndon ba la bthah da ka MUDA ne em", la ong u Goyal uba dei u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka Kashari.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ula kren ha katei ka sngi, ba ka jingkhot kyrteng ka new world order ia utei u number, ka dei u universal respond code bad ka shap jongu, ka long biometric ne biometric thestic code bad ula ong shuh shuh ba ka jingmut jong u universal code, ka long ba ka pyrthei baroh kawei, ka la pyndonkam lang ia utei u number, wat la ki don la ki jong ki jong ki kyrteng, kumba ka India, ka jer kyrteng da u aadhar bad ka America, da U Social Security Number (SSN) bad kiwei ki Ri ruh, ki don la ki jong ki jong ki kyrteng.
Nongpoh, Nailar 09: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District kila thwet ban lapdien ïa uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Lassing Kharkylliang naka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi u ba la jah klep naduh ka 28 tarik Lber 2020 ryngkat bad ka kawei ka Bolero Pick-up jong kawei ka longkmie naka shnong Mawtari Myrdon.
Nga tip ba ka kam nonghikai kam dei kaba suk kumta nga sngewnguh ia ka jingtrei shitom jongphi.
Ha kaba ia dei bad ka aiñ ban pynkupbor ia ki dorbar shnong ne Rangbah Shnong u bah Rowell u la ong “Ha ka jingshisha ka KHADC ka la dei ban wanrah ia ki Aiñ naduh kham mynshuwa kaba ki ong ka Village Administration Bill, ia kane ruh ka don ka bor ban thaw bad ka la thaw hynrei u Lat ka jylla u la pynslem".
Kine ki distrik ki dei kiba bun tam ki riewlum, u la ong.
La ïathuh ba ka samla Ineshabahun Dkhar ka dei kawei na ki rangïalehkai ba nyngkong jong ka District kaba la jop haka kyrdan National.
Haba iakren bad u Syllad na ka liang ka jong u Dr Kamaljit Singh Sehdava, ba dei artad u General Secretary jong ka Shi Guru Singh Sabha, u iathuh ba kane ka jingpynkhreh lypa ka jong ki, ka long ba kin lah ba kin ai ia  I lad jingiarap iba ki lah ban ioh ei, ia kaba ia kane baroh la lah ban leh da ka jingiakynshew pisa hapdeng para paid nong shnong shnong jong ka jylla.
U bah German u la ong ba wat la kim pat dei kiba la ioh laisen na ka sorkar, hynrei ki dei ki briew kiba la ju trei borabor ha ka kam bording, u bah Brosstar la ong ba u la don laisen.
Kumjuh ruh ka jingpang bampong jong ki tor (lungs), shyntur (mouth), kpoh (stomach) bad tangkro (oesophagus) ka kham kynrei bha ha ki shynrang, bad ha ki kynthei pat, ki jymbuin bad ka plakhun ki long ki dkhot met kiba kane ka jingpang ka ktah bha.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
Shillong: Ka seng UDP, ka la pyllait shuh shuh ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh, u ban iakhun na Jaiaw, ka Saralinda Kharlukhi na Mawkhar Pynthorumkhrah; nangta la jied ia U bah Toning Tyrsa, u ban iakhun na Nongstoin, U Bah Kisborlang Kharbani, u ban iakhun na Mawhati, U Ma Marki Mulieh na Jowai North, U Ma Dawan Lyngdoh na Mynsngat Khanduli,U Ma Herman Khonglah na War West, U Ma Shanbor Sumer na Barato Mukroh bad U Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Ia kiba bun ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Iewduh bad ki jaka rep ha ki thain Smit.
Shillong, 13 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi ka HNLC ka la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ban thung ksiang noh na bynta ka jingiakren ia suk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar jylla bad katei ka shibnai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 13 tarik u Lber,2016.
Utei u briew la ioh kem mynta ka sngi da ka kynhun ki pulit ba kyrpang jong ka West Jaintia Hills na Riatsasim Jowai.
Kawei pat ka surok ka dei na Bribah sha IAS Colony New Shillong Township ha ka jingmang pisa kaba 27.49 klur tyngka bad kawei pat kadei ka surok na Diengpasoh sha Shillong Byepass ha ka jingmang pisa kaba 55 klur tyngka.
U Bah Bull u ju khlei ïa kine ki kyntien ha manla ki jingïalang paidbah bad kita ki kyntien ki dang sah ha ka jabieng jong nga ha kaba u ju ong- “U Bah Bull un pynmadan ïa ka Bawri Mansion".
Kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  la plie hapoh shnong Sumer Umbang kum ka center, kumta ka PFR ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai phutbol.
Haba ïakren bad u Bah Sohliya hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ha kane ka jingïakynduh na baroh arliang ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
“Mynta la ïaid la 5 snem tam, ka long ka jinglehraiñ hakhmat ka Jylla hi baroh kawei ba tang ine i mat, na ka liang ka Sorkar kam lah ban pynkut namar dei ma ka, ka kmie ka ban peit na bynta ka bit ka biang jong baroh ki liang.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban kdew katto katne ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkiewdor ka umphniang kali bad ruh nga hap ban kynnoh ia ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla kum kiba donkti lang ha kane ka jingkiewdor ka petrol bad diesel naba ki shim ba ka umphniang kali ka dei ka lad ban kamai khajna.
Na ka liang utei u nongsharai Balang, ula kyntu jur ia ki paid riewngeit bad ia ki paidbah ban kyndit bynriew ban iada ia ka mariang namar ba ka Bible ruh ka kren ban iada ia ka Mariang.
Ïa ki khlaw diengmet la ju tip ba ki dei kita ki wind breaker kiba ju ïarap ban pynpra ne pynduna ïa ki bor jong ka lyer khnang ban ïada ïa ki shnong ki thaw ban lait na ka jingshah lyngshop ne jingshah khyrwait ha ki bor jong ka kum ki ‘erïong ‘erngit namar ki khlaw diengmet ki long kiba dap bad rben da ki jingthung bapher bapher.
Kine ki ar ngut ki MDC ki dei u Aiborlang Shadap, MDC Barato bad u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung.
Ki nongkitkam thymmai ka Khliehriat Circle ki kynthup ïa u President Livingson Dkhar Sana, Vice President Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei-kiwei.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka sorkar jylla ruh ka kwah ban pyndep kham kloi noh ïa katei ka state zoo khnang ba kan ym shimpor shuh ban pynkynriah noh ïa ki nangtei.
Kane ka jaka rep kaba shah ktah kadei jong ka longiing ka Lang Pyrtuh naka Shnong Namdong-B U DS.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, uba la iakynduh ia kane ka longiing ula ong kane ka jingshlei kala wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia katei ka longiing bad ula pyntip ruh sha ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kaba shahktah haka jinglynsghop kabor mariang.
Shillong, 17 Iaiong: Kumba 4000 ngut ki dkhot ka HSPDP Mairang Konstitwensi ki la phet noh na katei ka seng, iathuh u bah Etelan Myrthong Chairman ka HSPDP Mairang Unit haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Kiba ïoh 80% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4500 tyngka katba kiba ïoh 70% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4000.
Kine ki nongkhaïi bar jylla kiba la wan ban pyndem ïalade ha khmat ka KHADC ki don kumba 12 ngut eiei kiba la kynthup lang ïa ki Exporter bad ki nongshong dukan.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Laitdiengsai kadei ka shnong kaba dang rit bha ha ka thaiñ Mawkynrew Block hynrei ka la lah pat ban sei ïa u samla uba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Olympic Games kaba dang shu lah shen na ka jingïalehkai Karate.
Ong u soitan kam pher ba phin bam ia une u soh Adong, kam long ei ei kaba pher, ba lada phin bam ia une u soh adong, ki khmat jong phi kin peit, phin long kum ki blei kiba tip ia kaba bha bad kaba sniew.
Ka ECHO India innovative hub model ka don ki nongshemphang ba tbit ban ïarap ha ka ban ai jinghikai ïa ki nong ïa shim bynta.
HARUM ki dei ki katto katne ki jingmyntoi kiba ngi ioh na u pathaw lada ngi bam borabor ia u.2.
To tip ba la don tan tyllai ba jur bha haduh ba la duh i Sohiong phi, ka jingïaidlait ïa kat ka shnong constituency.
Ka Pynthorbah ka la thep shikol lyngba u Pynshai Lyngdoh ka 67 minit jong ka kylla miet.
U Bah Bindo u la pyni nia da kaba ong ba mynshwa, la don teng ka Commission ba la thung da ka sorkar ban pule bniah ia ki kam jong ka district council ha kaba la khlieh da u Chief Justice ba la shong thait ka Guwahati u Justice SK Datta, bad kumta ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ka long kaba bakla.
Ha India, ki don  49,000 ngut kiba ioh pang khlam ha ki 24 kynta ba ladep bad na kitei ki kynthup ia ki 740 ngut kiba iap.
Katei ka jingpynpait iit bad tur ki dkhot jong ka seng BJP, ka dei halor ka jingkynthoh jong U Wagle, kaba long pyrshah ia U  Narendra Modi bad U LK Advani, hadien ba la jied ia U Advani, ba un ioh ia ka khusnam  Bharat Ratna.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam rung ha nga.
Jowai, 8 ’lyngkot:Ka Balang Presbyterian ha shnong Wapung ka la sdang ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 lane kaba la tip kum ka Quasquicentennial mynta ka sngi da ka jingpynher ia ki 125 tylli ki Balloon bad 125 tylli ki lama ha ryngkat ka jingiaseng Jubilee kaba shongshit bad kaba shongkun katkum ka theme kaba la pynshong nongrim na ka Shithi sha ki nong Hebru 13:8 kaba ong, “U Khrist Mynhynin, mynta bad haduh Bymjukut".
Ka khanatang shaphang ki khun Israel ka dei ruh shaphang ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki paidbah Jiw salonsar na ka pateng sha ka pateng.
Kane ka jingleh une u samla,ka la iarap ia ki pulit ban ioh bat da kaba suk ia kane ka trok kaba pyrshang ban phet rieh.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim khang pat ia u dkhot jong ki ban long dkhot ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw shuwa ka Lockdown ka Bai Kali na Jowai sha Lad-Rymbai ka long 60 (Hynriew phew) tyngka marwei.
Ki la dei ban shu kbum beit jar baroh san snem.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki Driver Association kiba ju don ha syndah bad ka seng ha ki bun ki bynta ba kin bteng ban iatreilang bad ka seng.
Ha Tura parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 12-Chandmary ha North Tura kata 1324 ngut ki nongthep vote bad ka polling station kaba duna tam ki nongthep vote ka dei ka 53-Narigre in Williamnagar kata 85 ngut ki nongthep vote.
Kumba long ha Seinduli-1, hangne ruh la duna bha ka wiang kum, repshyrti pyniap pathar ia ki dohum ba jur ka jingmaham bad adong shnong lem bad ka jingsngewthuh lajong ki paidbah.
U Dharmapuri, u iakhun pyrshah ia ka  Kalvakuntla Kavitha,  kaba dei ka MP ba mynta bad kaba dei ruh ka khun jong u myntri rangbah ka Telengana, U  K Chandrasekhar Rao.
Shillong, Risaw, 02: Ka jingtyrkhong um ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah, Wahingdoh bad ha kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ka la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum bad kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Bad ki bsein kynthei kim ju da deng koit ia kane haba ki mih ban leit shabar bad ki ju deng ia ka tang ha iing (Krem) jong ki hi ha kaba ia don lang u khyndan bsein baroh.
Shuh shuh, haba kren ha kawei pat ka bynta ban wan ka roi ka par bad ban dang kiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi, u MLA bad u PD ki la kren ym tang ïa kata ka jingkitklieh ki nongtrei sorkar, hynrei ki la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ba ma ki ruh ki dei ban ai ïa kata ka jingïatrei lang bad ka sorkar, namar dei tang ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ngi lah ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad katei ka thaiñ ha baroh ki liang jong ki kam pynroi kumba la angnud da ka sorkar lyngba ka jingdon kane ka Civil Sub Divsiion, ki la bynrap shuh shuh.
U Bah Pynshngain, u ong shuh shuh ia U bah Hima, uba u ialeh pyrshah ia ka elekshon MLA, na Mawsynram, ha u snem 2018, da kaba u ong “Kum u director ha kato ka por, phi kynmaw bha, u long Director ha Social Welfare, u long politician kum U Director, na kata ka daw, nga thaw noh ia ka parti PDF, ngam pat join, tangba nga la pyniaid lypa ia ka parti PDF".
Shillong: Myn hynnin ka sngi 9 ngut ki samla kiba sah ha Madanryting ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Jatah kaba hap ha Mawkynrew Block.
Ia katei kajingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Nongkasen, ha kaba la ia don lang ruh ki ba haiing ba ha sem ki jong kitei ki khun swet, u bah M.H.Thabah u wei  na ki riew rangbah ka shnong Nongkasen u ba la long ruh kum u kongsan, ka kong K.P.Sun Head teacher Govt.
Katba ka Makeup Artist dei ka Sona Wahlang bad la thaw bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Shaining Lawriniang.
Dei hadien ka jingialang, ki nongtrei ka konsil bad ka Executive Committee kaba la ialam da u Ma Thombor kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
napoh ka krem ba u la set kut ialade bun sngi bun por, 1.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban long kiba husiar bha ïa ka BJP bad ong ruh ba kim dei ban shah pynngop ha ki jingpynbiej jong ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u Northeast Media Coordinator ka AICC u Matthew Anthony u la ong ba ka Congress ka la ïohi ïa ki jingleh bymhok jong ka Sorkar NDA ba ïalam da ka BJP naduh u snem 2014, kaba wanrah ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingshah leh bymhok ki jaidbynriew Schedule Caste, Schedule Tribe bad ïa kiwei ki jaidbynriew kiba dang sahdien.
Ka India kan long ka ri ha ka pyrthei kaba nang kiew, ha ka Quarter kaba nyngkong, ki kam kiba ïadei bad ki lad ai jingshakri ki la kiew palat ïa ka 10 na ka shispah, bad kane kane ka bynta kaba long hapdeng bha ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka roi ka par mynta la kumba katto katne por, ka jingbei tyngka ka la long kumba 35 na ka shispah bad kane ka long kaba ai mynsiem haduh katta katta.
Ha katei ka shithi la kdew ïa ka jingthrang ka HNLC ban poi sha ka meij jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, ïa kane ka sorkar MDA ruh ka la sdang ban ïa pynbeit na ka bynta ban poi sha ka jingïakren ïa suk hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka tnad District Council Affairs (DCA) ruh kam pat ong eiei halor kane ka bynta.
Bun ki skul ha sor ki don ïa kita ki counsellor lane ki nongai buit ai bor bad batai kumno ban ïaleh pyrshah ïa ka eh ka shon.
“U Kyrtong ka Congress u la shah tied shah shoh ha la iing bad hadien kata, ki sa phah khie leit ialeh sha madan", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Kum ia une u kyrtong ka suk ban pynliem ha ka jingiakhun".
“Uta uba ialeh pyrshah, uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh, ba la khot Blei, ba ju mane, kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei, u da leh Blei ialade".
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka dei ka sngi jong ka jingkmen ban ïoh biang ïa ka lad ban ïeng ha khmat jong ki samla pule, ki nonghikai bad kumjuh ruh ha khmat jong ki nongpynïaid jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha kaba da ka jingdon kane ka shlem ai jinghikai ha ka pule puthi ka la long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki (BJP) ïoh bat ïa u lakam ha Rajya Sabha kan kham suk ïa ki ban wanrah kano-kano ka jingkylla kaba ki kwah ha ka ri.
Jowai: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Daurupaia Biam, 19 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka bynta jong ka wah Myntdu ha bynta jong ka Pynthor Ialong hynnin ka sngi.
Ka jingkyntur pud beain sha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka jylla bad kumjuh ka jingshah thombor ki paidbah kiba sah ha ki jaka khappud ka dang iai bteng haduh mynta.
Ïa ka Dorbar Shnong Khanduli la mihkhmat da u Waheh Shnong Bah Yooshida Nongspung bad kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa u MLA barim u Bah Draison Kharshiing katba ïa ka SABDC la lamkhmat da u President u Agustine Hanse nalor kiwei.
kumba ka long mynta ka Lajong ka la leh sniew bha ha kane ka i-league kaba ka la iakynduh ia ka jingshah rem kaba lynter tait naduh ba la sdang kane ka lympung.
Da kaba pynpaw pat ïa ka jingbynniaw halor ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ba dang ha ki khat snem, ka Chairperson ka la ong ba ki la kyntu ïa ka tnad pulit, ïa ka social welfare department, ka social welfare, ka women’s commission, ka child protection Commission ba kin ïa wan lang bad ïakhun lang halor katei ka bynta ha baroh ki bynta jongka jylla.
Ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ki bym don ïing don sem bad kumjuh ki nongkhrong ha Assam kiba la shu pynlong jaka sah ha khrum jong ki surok suiñ ka la ïai bteng.
U la ïathuh kum ki nongïalam jongka sorkar MDA ki la ïa kynduh la lai sien-saw sien ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri India u Amit Shah halor kane ka mat, u MP ka NPP ha Rajya Sabha ruh u rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar Parliament bad ka sorkar MDA ka ïai bud dien beit na ka por sha ka por.
U la banjur ba donkam ban nang ïa ka pule ka dangle bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang ka sahlang ka dei tang lyngba ka jingnang jingstad.
Haduh mynta, ka sngi, ki don 200ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka nongbah Beijing bad ki don 22ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei naduh ba ka la sdang pur katei ka jingpang ha Beijing, naduh ka 11tarik Jylliew 2020.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr.Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba donburom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ha ka Jingpyllait ïa kane ka rynsan la ïadon bynta lem ruh ki riewpaw khmat ka jylla kynthup ïa ka Myntri jong ka tnat koit ka khiah, principal secretary jong ka tnat ka koit ka khiah, u deputy commissioner jong ka Ri Bhoi district, Director (DHS-MI) bad lem kiwei kiwei pat.
Ki pynïeng ïa ki skul bad skul bah, ïa ki hospital bad ki ïarap ruh ïa kiba bun ki seng kiba trei mon sngewbha ban kyntiew lem ïa kiba duk ba rangli.
Shaei ka jait bynriew kan poi lada ki briew kiba don ia ka jingkitkhlieh kim iohi satia ia kaba dei ne kaba lait.
K a jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka jingïalehkai jong ka BCCI domestic tournament ban ïoh pynlong hapoh ka jylla na bynta ka samoi 2023-24.
Haba ngi peit ia ki katto katne ki shnong sha East Jaintia kum ka Huroi, Lejri, Hingaria andLahaleiñ; ka jingipangnud bad kaba I myllung haduh katta katta.
Ia kine ki san kol la thep da u Melvin Lyngdoh 17’ & 39’, u Nathan Suna 61’, u Pynyoo Bang 69’ bad u Chembun Suna 70’.
“Kam dei eh ïa ngi tang ban shna ïa ki jingtei lane ki stadium hynrei khamtam eh ban peit ba kan don ka lad ka lynti ïa ki samla khnang ba kin ym bakla lynti," u la ong.
Haba leit ban kynduh DC, la ialam da u Bah Louis Dohtdong President ka HNYM, Sengkmie ha ka ryngkat ka jingdon ki nongialam ka HNYM, Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Shiningstar Lyngdoh Lyngkhoi, President u Samla Robert Maring General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
ïa ka Tura PRIME Hub kaba la tei ha ka jingheh kaba 3200 Sq.
La iathuh ba u nongthied ia utei u masi, u dei u mahajon karkhana jain.
Ka long ka jingshisha ba ha ki jaka sorkar, dei ban sah barabor tang ki briew jong ka sorkar kaba mut kiba trei ha ki kam sorkar bad ynda ki la kut ka samoi treikam, ki dei ban mih noh khnang ban ïoh sah da kiwei pat kiba dang don ha ka kam.
Ki briew rit paid jong ka Seng Khasi, kim shym la ioh eiei ki jingmyntoi kum ki rit paid", la ong u Vijay.
Katba ka bynta ba la shong la sah da ki Jaitbynriew pat kan sah beit ha Meghalaya bad u pud u sam u dei beit na ka Culvert kaba don ha khmat ka ïew Joypur sha phang Malangkona.
Hynrei ha ka jingkhein metre, ngi thikna, ba kan nym long kaba suk, lada ngi dang iai bteng ban ia shong ia bun bad ka daw, ka long, namar ba  tang shu ia shong ia bun, uwei un hiar, uwei un kiew  bad kumta, la hap ban buh bun tylli ki metre, hynrei lada buh tang uwei, kumta ka jingkhein metre, kan nym iaid kam satia haei haei ruh bad kan mih ka jing ia mai ia tim, kaba man ka minit, hapdeng u nongniah bad u nongshong taksi.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka step jong ka 24 tarik por kumba 1 baje eiei, ki runar ki la tuh ia ka trok No.ML-04B-7426 jong u Bah B.Sutnga na ka shnong Soo Kilo, East Jaintia.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Baroh ki kali ba wan na Riatsiatsim kin liet khun sha sha Mynthong District Library, ki kali ba wan Khimmusniang/ Jrisalein kin ïaid na u surok Chutwakhu.
La ong ruh ba haba don jingeh ym dei ban leit sha ki Counter siew bai light hynrei ban iakynduh ia ki ophisar.
Une u dei u samla Pynhun Rynghang naka shnong Umroi Nongrah, da ka jingïai shah bad ka jingtrei shitom utei u samla u la lah ban plie paidbah syndon da kawei ka iing basa kaba u la ai kyrteng Red Rose Resort kaba don haka shnong Umroi Umden Umsaitprah, ha syndah jong ka kad liengsuiñ Umroi Airport bad ïa katei ka ïing basa la wan ban plie da u Bah RR Kharbuki MDC ka Umroi.
Kane ka jing pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa ki san ngut ki dikon kiba dei na ki ar tylli ki Diocese Shillong Archdiocese bad ka Nongstoiñ Diocese ka la long ka sngi ka ban sah jingkynmaw kaba shi junom ha ka jingim jong ki 5 ngut ki Dikon kiba la shah skhor ïa ka jingkhot ka jong U Blei ban shakri ha ka bri sohwaiñ U Trai ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai ban im sotti, ban im duk bad ban im hok kum ki Lyngdoh sha bymjukut.
Ïa katei ka skul la sdang ha u snem 1973 bad katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid skul kumjuh da u Rangbah Shnong, ka skul ka la kiew arted da ka jingkylluid mynsiem ki nonghikai kiba ha ka tulop kaba rit ki la aiti met bad mynsiem.
U la kdew ba kadei ka sorkar kaba mynta kaba la pynkylla ïa ka rukom synshar kaba sniew sha ka rukom synshar kaba bha bad ka thmu ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim ki ioh ïa kane.
Ki nongïalam ka JAC ba kynthup ïa u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia ki la ong, ba ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla ha ka 19 tarik Risaw, 2020 ka la khot ‘tender’ na ka bynta ki jingtrei bapher bapher ha ka mang tyngka ba 4 klur tam bad la buh ruh ban pyndep hapoh 18 bnai.
Nongpoh, Naitung 01: Da ki spah ngut ki paidbah bad kynthup ki Kali paidbah mynta ka sngi ki la sahkut ha ak surok na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei hadien ba kawei ka Trok kaba kit ïa ka kor Puhshilum (Excavator) ka la kylla bad ka la khanglad ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah na katei ka thaiñ Kyrdem ha Ri Bhoi.
Ki ju thung ia ki jngai kumba ar phut shiteng ha uwei ha uwei pat u jingthung.
Phi lah ban bam da ka pylleng hapdeng ka jingjied ban bam jingbam step.
Haba kylli la kane ka jingïakren ïasuk kan kaba jop, u Bah Blah u la ong, “Kumba ka long mynta baroh ka la long ha ka lynti kaba dei bad baroh ka ïaid bha.
Ban ioh ia ka nam kum ka jylla kaba bun tam ki nongpang kiba la ioh jingkoit ha kane ka ri, ka Meghalaya ka la pyntreikam ia lai tylli ki sienjam shuwa ban lap ia u nongpang COVID-19 uba nyngkong ha ka jylla – ka jingpyndonkam ia ka rukom khein SIER ba la shna ha ka jingiatrei lang bad ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong ban sngewthuh ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh, ka jingpynsaphriang jingtip shaphang kane ka jingpang hapdeng ki nongshong shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka State Response Team (SRT) ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad kane ka khlam.
Haduh mynta, kiba ioh pang baroh ki long  21,53,011ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  6,28,747ngut.
Khnang ban ioh symbai ia u diengsha ki ju thung ha ka jingjngai kaba 10 phut uwei na uwei; bad ynda u la saw snem ki sa ngor noh ia ka tnat kaba napdeng.
Ha kane ka lympung kin don hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka India, Pakistan, Nepal, Afghanistan, Sri Lanka bad ka Bangladesh, ha kaba kin ïakhun ïa ka jingïa-lehkai kaba 50 over.
Uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei yn ym mab, ha kane ka pyrthei, lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la sam ruh ia kitiar sha ki khynnah ba duna dkhot met, bad ki kot pule sha ki 10 tylli ki seng ba seng ia ki skul ia ki khynnah ba duna dkhot met.
Ka jing ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, haba peit, ka dei lyngba uwei u shipai BSF, uba shah sumar ha ka tnat Orthopedic departmet bad uba la khlad noh, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jing leh synjor ha katei ka tnat bad kaba long ka daw jong ka jingpur ka jingpang sha kiwei ki nongtrei ka hospital bad kaba la sdang ban saphriang sa shabar.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit kila kem ia u Jimmy na ka shnong jong u na Moorap haka por shiteng sngi.
Shwa ia kane haba kren ha ka jingialang, ka Kong Angela ka la maham ba kane ka dei tang ka jingialang kaba sdang bad lada ka sorkar kam pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh, ki jingiakhih ba kham satar kin pynlong.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei na Tikrikilla cluster.
Ka ED, ka shim ba katei ka kompeni, ka don jingiadei bad ki riew sain pyrthei bad ka kwah ruh ban lap ia kiba ioh bhah, na katei ka pisa, wat la ka don ka jingsuba, ba katei ka kompeni, ka pyniaid ia katei ka pisa, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka kompeni kaba na China.
Kane ka rai ka long hadien ba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ki ophisar ki la leit jngoh ïa kane ka jaka ha kaba u ïeng u mot laidong mynta.
Ka RDA kan shimkhia ruh ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ka jingpyrshah ban khlong ïa u marpoh khyndew – Uranium, kumjuh ban pynsngew sha ka Sorkar India kan ym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha baroh shi lynter u pud u sam jong ka Jylla nalor ka jingpyrshah halor kano-kano ka jingpyrshang ban pynbor ïa ki mat bapher-bapher.
Namarkata, donkam ïa kata ka bor bad ka seng saiñ pyrthei ba pyrshah ne ka Opposition Party kaba khlaiñ ban nym ailad ïa kine ki jingthmu barieh bad ba ma ïa ka ri India khamtam ïa kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Kumjuh ruh ka India ka lah ioh katto katne ki lad kiba biang na ka bynta ban tam kol shakhmat ia ka tei ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei ki jingialeh jong u Sukhjeet Singh  & Gurjant Singh na ka bynta ban pynurlong sha ka kynhun kam shym la seisoh hadien ba la lah ban tem ia ka bol ba ki lah tied da ka kynhun iada kaba khlain jong ka Belgium.
Ia kine ki jaka jngohkai pyrthei la peit bad pynbha da ka Shilliangjashar Eco Tourism Cooperative Society lem bad ka jingiatreilang ka shnong.
Nangta lei lei sa ki rangbah ha ka phongsut ne ha ka bym dei shi sut eh ruh ki deng sa u tai ha ryndang.
U la ong ba ka seng kan ieng pyrshah ruh lada don kano kano jingbishar paidbah kaba dei katkum ka section 9(A), bad da lei lei ruh kum ka seng kan nym ailad ia kum katei ka jingthmu jong kane ka tnat shipai.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka don la ka jong ka sorkar, ha kaba ka don la ka jong ka political department, finance department, Home department, Foreign department bad ka Military department bad la ong ruh ba ym dei ban don ba tuklar, na bynta ka jinglum khajna jong katei ka seng.
Kaba mut, lada ki shongkha da u Khasi ne u bym dei Khasi ruh ki lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi, katba ia u shynrang khasi pat ha kane ka jylla jong ngi la shah i bein bad nion bein beit ha baroh ki liang.
Na ka liang u Bah Kerbok Malai u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA kaba pynslem ban siang rong noh ïa kane ka surok bad u la pynpaw ruh halor kane ka jingsniew ka surok na ka liang u Symbut Myntri ka sorkar, u Bah Prestone Tynsong u la dep ban kular la bunsien ban pynbha ne siang rong noh ïa kane ka surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular ba la dap mang pisa ka la shu kut tang ha ka jingkular bad katba ki paidbah nongshong shnong pat ki syrtok ha ka leit ka wan na ka jingsniew kane ka surok.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka ïa shu hun ban tip ba kita ki skim SSA, RTE kin treikam ha ka jylla khlem da wad bad tohkit bniah ïa kitei kin iarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok Upper Shillong, ka la pyn kordit ia ki nongniah kali bad ka la nang wan rah ruh ia ka dheng kali kaba man ka sngi, khamtam ha ka por mynstep, kaba dei ka por, ba ki kali kiba wan na kylleng ka Ri Khasi, ki kiew sha Iewduh.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang u Bah Melcome Umyiap President ka HSPDP Mawshynrut u la ong ba kane ka jingjia kala pynpang ïa ka dohnud jong ngi kum ki nongkyrshan ka party bad khamtam eh ïa kine ki ar ngut MLA ki jong ngi.
Wat ka sorkar ruh kam shym la shim khia bad kane ka long ka jingma ia ka jaitbynriew.
“Balei ngim pan ban pynlait haba kane ka mat kam pat dei kaba la pyntreikam? Ai shwa ba kan long aiñ, hangta ngin sa ïakren pat.
Ka Ranikor Area Farmers Association ha ryngkat ki nongrep na ka thaiñ jong ka shnong  Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong ba marjan myn ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Shnong Phodkroh bad shnong Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ki la shim ïa ka rai ban leit hiar thma noh ban pynïap shi syndon ïa ki Hati khlaw kiba sah la slem ha kine ki thaiñ kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kim nud shuh wat tang ban leit lum leit lang ïa ki mar rep ki jingthung jingtep jong ki khamtam ha kine ki sngi ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u Synsar, Kwai, Tympew, Sohmarit, ki Kaid, ki Sla Tyrpad, u Phandieng, ha kaba kine ki Hati kiba don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei mynta, ki ju kthong kylla ïa ki briew kaba pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh ban leit peit ïa ki mar rep ha ki lyngkha jong ki.
Te balei ka bha? Haba iap uno uno u briew, ngi ong ka sngi kaba sniew kaba dum kaba sngewsih namar ka jingkhlad noh ne iap noh.
Ha ka master plan ka tnad Urban, ka jingmih slum ha ka nongbah Shillong ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar sha kane ka jaka, kiba sah kulmar khlem don ki lad ki kabu kiba biang ban sah ban shong ha kata ka jaka.
Kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ngin shu sien hynrei ym dei ban da pynpaw eh namar ha ka jinglong briew jong ngi ym lah tip" ong u khun“Balei kane ka pyrthei ka briew katne katne dei namar ba don lut ha ka.
Shillong, Naiwieng 04 : U Bah Torak Kharpran Sun u nongïalehkai ïakura kynsai ka Jylla Meghalaya u la shah jied ban long u Coach jong ka kynhun ïalehkai Boxing ka ri India kaba ïashim bynta ha ka Asian Boxing Championship kaba long ha Jordan, Amman naduh ka 1 tarik haduh 12 tarik Naiwieng 2022.
Kumta, kano kano ka jingïasyllok kadei ban long shabar jong ka party kumjuh.
Ka Kong Isawanda ka long mynta kum ka Secretary ka sorkar jylla.
U bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka dei namar ba la ioh jingtip ba katei ka phang ka la rung kum kawei na ki mat ia kren ha ka dorbar bah ka Parliament.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ka jingïoh khubor ba ki trok bad ki kali pick up kiba kit maw ki ju kit palat ban ïa ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka Pharmacy, u la ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station bad uba la kyrmen, ba ki pulit kin leh ia kaba donkam bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Bad lyngba kane ka JINGIEID Bah u la LEN LADE bad AITI LUT ia lade ruh wat ban ai ia la ka jingim na ka BYNTA KA JONG PHI BAD JONG NGA.U la wan long briew ha ka pyrthei na ka khet Blei tang ban pynim ia nga.
“Ki nongjngoh kai na kylleng ka ri bad nabar ri kin sdang wan sha ka jylla bad ngin lah ban sdang ia kane ka hub ha kane ka jylla," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, u Working President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka dor bai bylla ba la buh da ka sorkar jylla ka long kaba duna shaba palat bad kam ïahap shuh bad ka rukom im ha ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad ki mar ki mat ha kane ka juk kaba mynta kaba la ktah shikatdei eh ïa ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Kitei ki san ngut ki samla kiba la shah wengkam jubor na katei ka jaka pule, ki kynthup ia ka Bettiful Lyngdoh, Iaishanlang Kharsahnoh, M.Makdoh, Idalin Rani bad R.Makri, ha kaba ki la trei ha katei ka jaka la bun bun snem, hynrei mynta pat ki la shah behkam noh na katei ka jaka, kaba ki la trei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
“Ka jingthmu jong kane skhim ka long na byn ta ban ai bording, surok, ai um, mar bam mardih, ka rep ka riang bad na bynta ka pule puthi," la ong u bah Syngkli.
Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Dr.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia katei ka rai ka sorkar namarba katei ka rai kan ktah ia ki samla pule na kane ka jylla.
“Ngi la rai ruh ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA bad ngi pdiang ia ka Bye Laws ka KHADC kaba ai jingbit shna ia ki hapoh u pud u sam jong ka", la ong u Dr Kharshiing.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohïong,  Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong ka la kiew sha ka kyrdan ba 3 na ki 3 sien jop kiba lynter ryngkat bad ki 3 tylli ki jingïakhun ba ïakhaid na baroh 6 sien ki jingïakhun ba la pyndep.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka Monte Carlo Masters ka lah long kaba seisoh naba utei u rang-ialehkai u lah wanphai biang sa shisien sha ka lynti jingjop, hynrei uba lah hap ban nang iai trei shitom shuh shuh ha ka jingiakhun pyrshah ia u nongialehkai na Russia.
Ka jingiapher hangne ka long ba ki jingtrei banyngkong ki pynlong ia ngi ki trai, ki kynrad, bad ka shong ha ngi hi ban nang ban thawlad.
Ki lyngdoh kiba sngap ki dei ban iada la lade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da kaba bat ia ka jingingai ka babiang na ki nongphla.
Dei ban pynkylla ruh ia ka Para12 A (a) bad (b) khnang ban aibor pura ia ki Distrik Konsil bad kumjuh ka Para 20 khnang ban ioh pynbeit noh ia u pud u sam.
La kem ia 2ngut ki briew ha katei ka jingjia bad kitei ki dei U Dipak Sarma na Dimapur ha Nagaland bad U Jamminlal na Manipur.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka NPP, u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah kila tip mano ba ialam ia ka sorkar bad ka jingthep sha kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh kaba khraw.
“Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
Kumta hi ka khie noh bad ka la wan mih hangta.
Haba iadei bad kane, ki trai kali kiba biang lut ki kot ki sla kum ka permit ba la ioh lyngba ka tnat Transport Department, ka sorkar Meghalaya ki lah ban register bad ka tarik kaba khatduh kan long ha lane shwa ka 10 tarik u Nohprah (December) 2020.
Namar kane ka daw, ki briew ki ju shim kabu ban pynher sted ïa ki kali bad ju don bun ruh ki briew kiba ñiah kali ha ka por ba ki dih buaid, ha kaba kine baroh ki ju wanrah ïa ki jingjia tyngkhuh kali.
Ban ïalehkmen lem bad phi, ka ophis kan khang naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka kot khubor kan mih haduh ka 29 tarik u Nohprah 2022.
Katba ha  South Garo Hills don 12 tylli ki wah, East Garo Hills don 8tylli, bad West Garo Hills ki don san tylli.
Tangba kum ki nongshong shnong, ngi don ïa ka hok ban tip da kaba shai na ka Sorkar India la kan kohnguh ne kyrngah ïa katei ka jingdawa.
Haduh mynta ka sorkar kam pat shym la khot ia kren satia ia ki nongialam ka KSU halor katei ka ishu.
Kane te ka lah dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka tyngka paidbah kaba dei ban pynbha ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ki nongshong shnong ka  dew lynnong Lakshadweep lem bad ki seng sain pyrthei bapher, ki la iaid da ka mat ban dawa, halor ka jingiada ia katei ka dewlynnong kaba rit, kaba don shathie jong ka India bad la dawa ruh ban weng noh ia u nong synshar ka dewlynnong, U  Praful Khoda Patel.
Kane kan iarap ruh ban wanrah ia ki jingbei tyngka.
“Nangne shakhmat ngin dang ïai bteng ban pynlong ïa kane ka jingpynkupburom da ka ‘Turshaphrang Excellent Awards’ lada don kiba leh bha", ong u bah George Lyngdoh.
Ha kito ki jaka kiba ki Phareng ki la jop, ki pynrung shisyndon ïa ki aiñ khyndew ki aiñ khlaw.
“Kawei na ki daw ba ka seng ka khlem lah ban leh bha ka long ka jingshah kynnoh ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka BJP ka dei kaba ish bad ba ïaleh pyrshah ïa ki Khristan," la ong u President rangbah ka BJP ha Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
“Ka jing pynsngewthuh bakla kaba laiphew jait laiphew skit, sngew kat ma ki te, ym don shuh hynrei kiba plie ki shong tang ha ka lieng kynda, ka lieng kynda ban iaid bha tang ha Nan Polok ruh kaba tieng ioh ngam jyllop", la ong u bah Prestone.
Ka jingiakynduh ha katei ka sngi, ka long kaba da pher na kiwei-kiwei, namar ym pat ju don ka jingiadon lang bad kitei ki Seng, ki kynhun jait bynriew, ryngkat bad ki nongialam Distrcit Council hakhmat ki heh ka sorkar India bad jong ka sorkar jylla ruh.
Ha kane ka jingleit jong u Zenith ha katei ka shnong la iohi ba ki briew ki la shna dara ha surok ban shet ban tiew na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, na ka liang jong u la kren ia ki bor jong ka District Administration ba kin leh ia kaba don kam na ka bynta kine ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingjur jong u slap.
Katei  ka jingsangeh  treikam, ka long naduh ki nongsar surok nong ñiah kali haduh kiba trei hapoh ophis.
Ki ar tylli ki ri ki la shaïong hi ngaiñ hadien ba ki la shah pynliem noh ha ki jingïalehkai pyrshah kaba la long ha ka lympung FIFA Women’s World Cup 2023 ha ka sngi U Blei.
Kane ka nam ka la wan hadien ba Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem ïa ka Sutnga SSSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Obadaia Bareh ha ka minit kaba 73 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
ïa kane ka jingwan her kane ka Paro ba lieh la don ruh kiba ïoh ring video kumba 13 sekhon eiei.
Hynrei ha kajuh ka por u la ai ksai ba ka NPP ka lah ban jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia kaba la dep.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluhiing, hynnin ka step ha ka por 9 baje ei ei ha shnong Umtyrnga, Ri-Bhoi bad ha katei ka jingpluh katei ka iing, ka la pynjulor hi khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, kaba kynthup ia ka pisa, ka Ksiar ka ksah lem bad kiwei ki jingdon jingem.
“Kane ka jaka ka dei kaba la palat 50 snem ha kaba la pynmih shibun ki nongialeh kai ki ba la la pynpaw ia ka jylla shabar ka jylla.
Secretary JYF.Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sor kar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) bad u ba dei ruh u MLA na ka seng Natioanl People’s Party(NPP) u la ong ba ka seng NPP kan sa khur jingjop lut ha baroh laitylli ki shuki ha ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar tha waiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
Halor kane ka nongrim kitei ki seng nongñiah kali bad ka JSM ki la kreh shai ha kane ka jingïalang da kaba shim ïa ka rai ba lada ka NHAI kam pat lah ban pynbha pynmiat ïa ka surok da kaba janai ïa ki paidbah bad kumjuh ïa kiwei de ki jingdonkam dei ban pynneh shwa ïa ka jingïakut kaba rim kata ban nym siew khajna katba ka NHAI kam pat leh ïa kaba donkam.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawlai Umjaiur.
U bah Kharkrang u la buh ka jingkylli halor kata ka jingkular na ka ‘We Card’ da kaba u ong ba kane ka skhim kaba la pheil ha West Bengal kaba la tip kum ka skhim da ka kyrteng Lakshmir Bhandar.
Da ki phew hajar ki nongrep, ki la leit tur mynta ka sngi sha Parliament na Ramlila Maidan, ha kaba ki dawa ba dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ka jingbym sngewtynnad halor ka jingsa ktah ki banner ba la buh da ki National Party ha kylleng ka sor kaba pynwit lynti ïa ki paidbah bad ruh la pynsniew dur ïa ka Sor Shillong.
Kane kan ïarap ban tei ïa ka ri kaba khlaiñ bad kaba long kyrpang," la ong u Conrad.
Kane ka jingpynbna ka la wan hadien ba arngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka miet Sngi Palei.
Na ka liang ka Football Committee jong ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka 4 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Jaidoh YSA pyrshah ïa ka Mawiong Pyndengrei Sports Club ha ka por 12.05 mynsngi katba ha ka Super Division pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkawah Sports Club pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 2 baje mynsngi.
Shillong, 09 Nailur:U Mynri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Pynroi Nongkyndong u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha ka  2 tarik Risaw, 2019,  yn nym don kiban leit oh pathar namar ba kin don baroh ki longiing ia ka painkhana.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la wan sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Shaei phi jah phim nud ban mih madan kat kane ka saw ka sian (cab)kaba wan tap ha ri jongngi?Shaei ki MLA bad MDC jong ki party ieid Ri jongngi ki jah?Phi lahbiang ialade shimet phim pyrkhat shuh iaka um snam jong ka jaidbynriew?Nga kyrpad ia baroh ki paidbah ba sngewbha ngin ia shim jingkitkhlieh naka bynta ka kaid bynriew ba lashai haka 13 tarik haka por 12 nohphai sngi ngin ia kyrshan lang iaka COMSO ban pyrshah iaka CAB wat la ngim dei ki sengbhalang hynrei ngin ai jingkyrshan lang iaki.
U bah Shylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, ha shwa jong ka dorbar jied CEM thymmai, ka ban long ha ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Denis Lyngdoh, General secretary HABSCA.Shillong, Jylliew 15 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la thaw ïa ka Committtee ka kyrpang ban peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat hapoh ka District naduh ka doh sniang, doh masi, doh kha, doh syiar, doh blang bad ter ter.
Kumta ka long ruh ka rynsan kaba kongsan ha kaba ki jaitbynriew ne kynhun ne ki Hima ba pher ki ïoh ka lad ban îasaid na ka bynta ban ïoh ïa ki kyndon ba kyrpang ha ka Constitution ki ban ïada ïa ki hok bad dei riti jong ki.
Ka Nongbri Brothers Football Club ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Selajong Football club hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai kynjatbol ki la poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shied 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kawei pat ka dei ka jingbun ki kali ba wan shangkai ba wan kai ha wah Umngot Dawki kala long ka daw bah ka jingsah kut kali.
Lada phi burom kumno ki nongkyrshan jong phi ki pynmih da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Umsning.
Hynrei kam mut pat ngi hap ban pynjynsur ïa ka jingpeitngor namar ngi ruh ngin hap ban tip kiei kita kiba rung ba mih bad kiba shong ba sah.
Haba la kylli, ban ia nujor hapdeng U  Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim bad une uba mynta, U Nitish, ula ong  “Kaei ka jing ia nujor, ba phin ong? Ngi la ioh ia ka jingieid bad ka jingshaniah kaba khraw na U  Atal Ji, haba ngi iasoh bad ka NDA, ha ka jingialam jong U George Fernandes.
Shi bynta ban ai jinghikai ne kum ka jingpyntip sha baroh ki nongniah kali bad ki paidbah ba ki dei ban husiar ha ka por ba ki niah kali lane iaid ha surok, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka Road Safety Awareness Programme ha Umiam bad ha katei ka sngi ki la pynlong ruh da ka jingiaid ki kali bad Bike na Umiam sha Jerobad, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki nongniah kali ha surokbah NH-6.
Namarkata, na ka liang ka jong u kum u Sirdar ka Raid, u la kyrpad ruh ia ki bor sorkar District, ba kin pynkloi ban jurip ia ki jaka rep ba la shah ktah ha katei ka jingwan lynshop da ki bor mariang, namar kane ka jingwan ka eriong bad u Phria ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom, hynrei ki khlem poi pyrkhat ba kin hap pynban ban mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih, la bynrap u Bah P.Makdoh.
Shuwa ban pynkup burom ia kine ki khynnah  u Bah Titoss u ba dei u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpas baha jong ki khynnah ka lonh ka burom ia ka Sohra Sub Division.
Ka education ka la ngat hu shangkhawiah ki riewspah duh ki 1 % ha ri India.
Shillong, Jylliew 28: U Chief Whip ka Liang Pyrshah Saleng Sangma ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata hapoh ka Jylla.
Mathaios 24:29-30, bad kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrongnoh.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjulor pathar ka mariang da ka jingdon jong ki briew kiba la tih pathar ia ki lum ha kiba bun ki jaka ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, kumta ki nongialam ka HNYF, Northern Region, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC ha ryngkat bad ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain kaba la wanrah ka jingsniew dur ia ka mariang.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlongbna ka la bitar jur halor ka jingkynnoh u bah Markos Jeengap na ka shnong Thyllaw, ba ki nong Mawlongbna ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw, ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh u bah Klining Kharnaior u la ong ba ka Dorbar shnong ka pynrem jur ia kaba kum katei ka jingkynnoh bad u la ong ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbud nam ia ki nong Mawlong bna.
Na ka liang jong u DC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh shibun ia ki trai jaka bad ia ka Hima hi baroh kawei namar ka jinglong ba la kloi ban iasnoh kti lang na ka bynta katei ka kam namar ki don ruh ia ka mynsiem ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ka imlang sah lang kat haduh ba ki la lah ban pynurlong ia katei ka kam.
U Bahilar u dei u heh pulit uba tbit bha uba iai beh kthong ia kitei ki kynhun lehnoh bad dei na katei ka daw ba ki la thwet ia ka lad ban ioh pyniap ia u.
Na ka Sacred Heart la thep da u Ïaisanlang Dohling (28) bad u Donklur Singh Teron (34), katba na ka Tlongumiam la thep da u Nangteiskhem Lyngdoh Mannai (54) bad u Elvenstar Pathaw (58).
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifle ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka nongbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ha ryngkat palat 276 gm u Heroin, uba la kot sha ka T.1.1 klur ha ka ïew bar ri, la ïathuh ki heh pulit.
ka jingshisha, tangba namar ki MLA ba ngi lajied ki Shah pyniaid ha u Conrad.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla kynthup lang ruh ia ki rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ,  ki la ia mih lang khrui ha ka sngi saitjain, ban ialum shi jaka, na ka bynta ban ia pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam  noh ia  u Arun kumar Kemphavi IAS, u ba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren u la pynpaw ïa ka jinglah jong u ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad thung kam- thung-jam ha ka jylla.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umbir ha Ri Bhoi District, ka la pynrem jur ia ki riew runar kiba la donkti ha ka ban kawang Petrol Bomb ia kawei ka kali pulit bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia ki katto katne ngut ki pulit kiba shong hapoh katei ka kali.
“Ngim lah ban pyndam noh ia ka Gaming Act, namar ba kane ka dei ka act ka ban tehlakam kat kum ka ain ia ka jingialehkai khalai kaba la don lupa bad ban buh kyndon ia ki briew"la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongialam Congress, haba kren sha ki nongthoh khubor,  U Narayanasamy, u la iathuh ba ka jingialang ka dei halor ki kam ba ia dei bad ka jingpynkhlain seng bad kiwei pat ki kam ka seng Congress.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ïa kane ka khyrdop jong ka KHADC kaba khrong khajna na ki kali bar jylla kiba kit ïa ki mar bapher bapher, la pynïeng ha katei ka jaka la kumba katto katne por bad ka la mih ruh ka jingujor na ki nongñiah kali naba la kynnoh ba la shu pynïeng beaiñ ïa kane ka khyrdop khlem ka jingïoh jingbit na ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
Na ka jingkhlain,ka jingiashong shit bad jingbat jongka ia ka bor ka iktiar bad ka jingbat ia ka bor synshar da ki phew snem baroh shi katta, mynta pat, sa ka jinghiar bad jingtroin noh bad ka la nangduh mynsiem shuh shuh hadien ka jingphet jyndat bad ieh lut ki nongialam(MLA) jongka dangshen.
Na kaliang u engineer ula kular ban shimkhia halor kane.
Ha kajuh ruh ka por kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, ki la iathuh ba shen kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, khnang ba ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
U PherManbha Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 29 & 52 bad ïa kawei pat la thep da u Arbandelness Khongsngi (57).
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 704 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Nyngkong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por kin sa rah ia katei ka jingleh jong utei u CEM sha ka seng jong ki nongthoh khubor ban iakren sani halor katei ka jingjia.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la ujor da ka ejahar bad la khlong ïa ka met jong ka mynta ka sngi bad pynngat mukotduma ruh ïa kane ka kam.
To ngin sa peit shwa kaei kaban jiaShuwa ba phin kynthoh ia kiei kiei Kiba long na Ka bynta Ka bha Ka miat Jong Ka jylla.
a.
U bah Prestone u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ban siew ia ki jinglut jingsep ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid lyngba ka MHIS ka long ban iarap ia ki briew, ha kaba kin ym don kam shuh ban siew ia ka bai sumar na ka bynta ka jingpang Covid bad u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ai jingiarap ia ki hospital ki riew shimet bad ki hospital ba la pyniaid da ki riewniam ban pynbiang ia ki ICU bad ia ki oxygen plant bad kane ka long namar ka jingkiew sted jong kane ka jingpang ha ka jylla.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
“Nga la iatreilang ryngkat bad u ha kiba bun ki jinglong jingman bad ngi la ia mad lang ia shibun ki jingeh ha ki jingtreikam, ngi la ia san lang kum shiparalok bad ia sngewthuh jingmut lang bad iatreilang ban weng ia ki jingeh kum ka kynhun.
Kum shibynta ban rat dyngkhong ia u drok ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 20 tarik nailur 2023, u wei u nongñiah sumo, u la ïathuh sha ki pulit, ia kawei ka pla ba la iehnoh ha ka sumo ka jong u da ki arngut ki briew ba shong ha ka kali jong u.
Balei um ong beit ba nga la bakla ym ban ïalam bakla ïa u paidbah da ki buit thok" ong u Dr Mukul.
Hadien bala kut noh ka jingialehkai jong katei ka kylla step na ka liang jong ka MLP kala ioh ban thep haduh 4 tylli ki kol katba ka Nongdaju kala ioh ban pynphai 2 kol bad haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka MLP kala ioh ban thep biang sa ia ka kol kaba san ia kaba la ioh ban thep da u Chesterfield Nongdhar ha ka minit kaba 65 bad na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ioh biang ban pynphai sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johnpaul Kharmaw ha ka minit kaba 64.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Ki MLA ka Liang Synshar kiba donlang hapoh ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki lah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka kynhun synrop halor ka ‘roster system’ kaba dei ban pyntreikam hapoh ka bhah thungkam jong ka Jylla.
U Deputy Commissioner jongka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakynad la lah ban tehlakam hadien ba la phah ïa ki Magistrate bad ki bor Pulit ban tem ïa ka ka jingïakynad na baroh ar liang.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang, wat hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot ka JHADC ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung.
Hynrei katkum ka khubor ba la mih, u Bah Dorphang u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad, u la ong ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad um tip eiei ia kata ka khynnah.
Na ka liang ki tnad pulit ka la iathuh ba ka Madanriting,ka Mawlai, ka Mawiong ka Jaiaw,ka Polo,ka Nongmynsong, ki dei ki jaka kiba la khlain bha ka jingkhaii drug.
Kum ka kynhun ki nongïalam bad dkhot baroh ki dei ban don ka jingïatreilang, ka jingïashaniah bad ka jingï sngewthuh jingmut ban pyntyllun ïaki kam jong ka kynhun baroh kawei ban wan ki jingmyntoi.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingsam khaw reshon ei sha u paidlang katei ka Jylla, kan bteng haduh U Jylliew jong u snem 2021.
“Nga lyngoh ba tip ba bun ki briew kiba dei na Meghalaya kiba sah ha khappud kim treh ia katei ka Injekshon, hynrei ki briew kiba sah ha ka liang Assam pat ki kloi ban shah ialade ia katei ka Injekshon".
U la ong ruh, ba haba iadei bad kane ka jingiai pyni bor da ki Pulit ka Assam ha ki shnong Khasi ba don ha ki thain khappud, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ban shim ia ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Haba kren halor ka jingwan tur ki paidbah nongiew sha KHADC u bah Ardent u la ong “Lada ka District council ne ka sorkar ka leh bakla u paidbah u dei ban ia mih kumto bad lada u bah Ardent u leh bakla dei ban ia raw kumto hi".
Ha ka shithi ba la thoh da u Lyngdohsad ka Jylla-Niam Bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, sha ki para Lyngdohsad, Major Superior, Provincial, Parish Priest, Principal, Rector, Superior, Lyngdoh Niam, bad ki riewniam baroh, ha ka Sngi Thohdieng, la kyntu ïa kine baroh bad kumjuh ruh ïa ki para nongshong shnong ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Catholic Association.
Ha kitei ki 8 bnai u la ong ba ka jinglut ka jan kot T.2 lak tyngka tang ha ka bai pule, lait noh kiwei pat ki jinglut.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala khur jingjop da 8-2 kol pyrshah iaka Telongjam FC kaba mihkhmat na ka jylla Nagaland kaba long ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Nyngkong.
Shillong, Naitung 31 : Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka Sngi Lah U Blei ka la pynpaw ba ka kloi ban ïarap ïa baroh kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong," Ngi la dep ban pynshai bad wat na ka liang ka party ruh ngi la dep ban pynshai.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, katba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
U samla Morning Star, u la ong ruh ba ka por ka la dei ban pynkhie im biang ia ka tem bad put tynrai ha ka thaiñ namar ka la sdang jah rngai noh.
Kane ka ‘thei ïalehkai ba dang 19 snem ka rta kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalympat na Japan kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Akari Fujinami ha ka quarter-final, ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka nongïalehkai kaba na Mongolia na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong ha ka 53kg jong ki kynthei.
Kane ka heatwave ka wanjia lada kiew ka jingshit kaba lah pat ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka met jong u briew.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpep jong u Bah HM Shangpliang ha ki jingïalang jong ka TMC khamtam ha ka sngi Balang ha ka jingwan u National General Secretary, na ka liang u Bah Rudy u la ong ba kane kadei ka kam jong u MLA hynrei kum ki nongïalam bad nongkyrshan ki dang shkem beit ryngkat u MLA.“Ka jingpep jong u ha ki jingïalang ka TMC kadei ka kam jong u shimet hynrei ngi baroh ki nongkyrshan ngi dang skhem beit bad u MLA namar ha kine ki sngi bun ba u don beit hapoh constituency namar udei u briew ba trei shitom na bynta ban peit bad khmih ïa ka khia ka shon jong ka contituency hi baroh kawei bad ruh na bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka ilekshon MLA 2023," la ong u Bah Rudy.
U la ther ba ki briew kiba don ha kane ka sorkar MDA kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jaitbynriew khamtam ka jingwan rung ki briew nabar bad ki pyrta tang da ki ktien ban pynbiej ia u paidbah.
U Rupang, ula iakren bad U Lotha, halor katei ka jing ia tainia, hynrei, ula buh noh ia ka mobile jongu bad la shu sngew kumba u ong “Ngan sa kren hadien" bad haba la phah da ka mesej ruh, hynrei, um shym la jubab satia.
U Salman Khan, ula leit ban shim bynta ha ka jing iakren Pinch Season, kaba la pynlong da u hynmen jongu, U  Arbaaz Khan, kaba yn pyni paidbah mynta ka miet.
U la ïathuh ruh ba une u CA un neh katba dang shah ka kam.
Namarkata, baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynñiew tylli ki shnong, kiba kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng la jied ha ka wat ka banyngkong, ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka App lyngba ka URL  ïa kaba lah ban plie lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
U Dr Mawthoh u la ong ba kumba kwah ki paidbah ka thrang ba baroh ki seng riewlum kin iadon lang ha kajuh ka rynsan khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ki seng riewlum namar ba lada iapait kan pynpharia iaki bad kaba myntoi bad ioh nong kin dei ki seng nabar.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Ki pulit ki la rejistar case ia kata ka kam bad ha ka por janmiet ki la hiar sha ka shnong u Bah Shanbor.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh ban ia kren jylliew halor kane ka jingtyrwa jong ka sorkar halor kane ka bynta.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalehkai Sport barim jong ka jylla, ki la pynpaw ba ka daw ba konsgan kadei ba ka Meghalaya kam kot satia katkum ka jingtreikam kiwei jylla ka thaiñ shatei lammiihngi ha ka liang ka jingïalehkai Sports.
U la kitbok kit rwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka hospital ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 264 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2263 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki HNYF ki la leit ban iarap pynshna iing ia katei ka Longkmie, ki la iarap ruh ha ka ban nohsyniang da ki iing tiar sem, kaba long kum ka dak ban iarap ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka Apot ba jynjar.
Haba la bishar biang, ka High Court ka la pan ïa ka ‘case diary’, ‘chargesheet’ ryngkat bad ki dur ki dar.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Umkiang, hapdeng ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïathir ïatai halor ki jingïapynbeit pud.
Ha ka khanatang hi kam shym mut ba ka Syntu Ksiar, ka dei u ne ka Syntiew (A golden Flower), hynrei ka thew ia ki kam babha jong ka Syntu ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar.
Kane ka kynroh ka shongdor T.6,06,131 lakh.
La iohi ruh ba ha ka liang ba ju shong ki MDC ka Liangsynshar ki shuki neh kijuh bad hangtei la iohi ba ki don ki nongtrei kiba dang bunkam ban thoh jingthoh bad kumjuh ha ka jaka ba shong ki Liangpyrshah ruh ka neh kumjuh naduh ki shuki bad ia kitei ki shuki la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.Haba wad jingtip la ioh jingtip ba la pynkylla ia katei ka ing dorbar barim kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng ban peit ia ki laisen khaïi.
U  Vanlalvena, ula kren diaw mynsiem shibun, halor katei ka jingjia, ha kaba u ong “Ki pulit, ki la khang lynti, ba ngan leit sha  Muolmawi.
La ong ruh ba ka kur ka la thung ïa ka komiti kyrpang, ka ban trei shitom haduh ban da lap dien ïa kiwei pat ki runar thrang snam, kiba la donkti lang ban thombor bad shim jubor ïa ka jingKyrmen ban pynbna noh ka BJP ïa ki kyrtong mynta ka taïew, ong u Bah KharkrangShillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 35, NGH: 1, RBD: 12, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 16.
Ha katei ka jingjia shlei um bad ka jingjia twa khyndew ha Riangdo 200 byrni u khaw u la shah kit ha ka um, kynthup ruh bad kiwei pat ki mar bam kum ka shini, ata, shira bad kiwei kiba dei ki jong ki nongsam khaw rashon ha Mawshynrut Block, kitei ki marbam ki dei ruh ki jong ka Synroplang SHG (Female)  Supplier ICDS, kiba la shah pynjulor lut khait.
U Bah Mawrie u la dawa ruh na u Azad ba u dei ban pammap na ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingplie jong u Myntri Rangbah duh ka ri ïa utei u transmitter ba thymmai kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis jong ka All India Radio kaba don ha Upper New Nongstoiñ, la wan ban ïadon ryngkat da ki ophisar jong ki tnad treikam sorkar napoh ka District, ki rangbah shnong, ki nonghikai jong ka Anderson Higher Secondary School bad ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor u bah Lanong u la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jing iaid sted jong ka por namar ha kane ka pyrthei ba thymmai, ki juk ba thymmai kaba pynsuk,kaba kloi bad kaba shai ruh.
La don kumba 17,000 ngut ki nongthep vote ka Laitkroh constituency.
Shuh shuh u Bah Eugeneson u la ong ruh ba ka jingiakhun mynta ka long ba un kylla noh na ka kam ialehkai phutbol sha ka kam politishian hynrei pat katba dang iaid ki sngi ki por te un sa nang bad mlien hi suki pa suki.
Ka India, kaba la ju long ka Ri kaba ha khmat duh, ha ka ioh ka kot ha ki ri South Asia, hynrei mynta, ka la hiar shi katdei eh, katba ki jingkhein ki pyni ba ka Bangladesh, ka la tam ia ka India bad ka la kiew stet shibun ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka Ri, kaba  nyngkong eh ha ka ioh ka kot ha South Asia.
Katba ki shipai ba kyrpang jong ka US, ki dang leit ban  khynra ia ka ktem U Baghdadi, U Donald Trump, u don ha White House bad u dang peit ia ka jingjia kumba ka long, lyngba ka video, la kumba peit phlim bad la ioh ia ki helicopter, kiba don bad ki tiar siat lem bad ki shipai kiba ker kut ia ka jaka sah jong U Baghdadi bad ki shipai, ki don kiba pahara bha ha suin ban ailad ia ka kynhun Delta Force ba kan ioh rung sha ka kamra kaba u don U Baghdadi.
Nalor kane, ka jylla ka don ruh tang ïa kawei ka kynthei kaba leh ïa ka Kayaking kaba la tip kum ka Elizabeth Rose Vincent bad kala leit ban ïashimbynta ha ki jingïakob bapher bapher bad ka la wanrah nam ruh ïa ka jylla.
Ha ka 19 tarik Nailur, ha ka jingmih madan sien nyngkong ïa ka Juventus ha ka Champions League u la ïoh red card ha ka minit 29 namar ka leh palat pud ha madan.
To ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri", la pynkut ka kyrwoh na u President ka VPP.Jowai, Nailur 28 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
“Ki artylli kiba ngam sngew ïahab ka long ba la kynnoh ïa ka VPP ba ka leh politik bad ïalam bakla ïa u paidbah hynrei nga nud ban ong ba ka VPP kan ym ïalam bakla lano lano ruh ïa ki paidbah namar laseng ïa ka VPP halor ki policy ym dei tang ha ka politik, nangta ka jaka kadei ka jingim bad ban ong ba kum u Symbud Myntri Rangbah um don por ban batai bad lada kum u Myntri u ong bym don por te mano ban batai, ki sengbhalang ki la ong ba kin sa pan da ka RTI, nga ruh kum u MLA kan ïai buddien wat lada dei ha madan ne hapoh Assembly," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la siew T.20klur sha ka Garo hills Automomous District Council (GHADC), ha kaba ia katei ka pisa, la siew da ka Minerals Resources Department.
Haba iakren mynta ka sngi, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia ka jinghiar shuki u Lat ka jylla u V Shanmuga-nathan khnang ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha baroh.
Ia kine ki kol ka Langsning la thep da u S.Kharkongor 14) (M.kharbudnah 29,42) (B.Rynjah 35) (R.kharumnuid 39) (D.kharkrang 48) (W.Majaw 56) (G.Thabah 60) (F.Warjri 61).
ka People’s Democratic Front ka kwah ban ai ïa ka shithi jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem, bad ban ïatreilang kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong.
Don kiba tharai ba kaba phut ia u kba na ki norseri ha ka por ban pynkynriah ia ki sha ki hali ka long kumba ngor ia ki thied bad kumta lehse ka pynkhlain ia u jingthung.
La mana ruh iaki draibar bad nongshong kali ban biah pathar bad ban dih duma ne sikret hapoh kali bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki laisen jong ki draibar kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn shim noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Ha Nartiang, ka jinglehniam ka long kaba khampher haba ia nujor bad kiwei pat, namar ba ha kane ka shnong ia ka blei la shna da ka pachor ym kum ha kiwei ki jaka da ka dew byrtha.
I Ma Lasooki Lakiang I dei I lok jong I kong Lumlang Patwet bad I kpa jong i Larilang-O Patwet ki ba shong ba sah ha ka dong Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai.
“Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit bad kiba khraw kida ieng ha khmat kata ka khet: La plie ia ki kitab, bad la plie ia kawei pat ka kitab (artylli ki kitab), kaba long ka kitab ka jingim.
Khlem pep, ka shuki President ka UDP ha kane ka kynti, ka lah ban poi biang sha u Dr Don watla ki la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban shimti ia kane ka kam kynthup kum u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh bad wat u Bah Titosster Well Chyne.
Bad ngam kwah ban tei mot ha ka jingdum kaba kumta nga kyntu ia ka health department ryngkat ki nongmihkhmat paidbah, ki seng bhalang bad ki riewshemphang bad ka koit ka khiah ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah ha ki shnong ki thaw halor kane ka jingpang bad kiwei de kiba ym pat ym pat don dawai ban pynkoit hynrei ki dawai tang ba iada namar dang don kiwei de ki jingpang bym pat lah pynkoit khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai ban lait na ka jingsngewthuh bakla namar ki don ki khep ba ki longiing longsem ki shnong ki thaw ki poi sha ka jingbym ia sngewthuh jngmut tang na ka daw ka JINGBYMTIP bad halor ka jingbymtip ki mih ki jingbatai stad sa na kito kiba leh kum ki KONGSAN ha ka lynti kaba bakla kumta ban khanglad ia ka jingsynshar jong ka jingdum hapdeng ka jingshai nga kyntu jur ia ka health department ba kan shim khia ia kane ka mat ban pynshai paidbah halor ki jingpang kiba ki stad ki doctor ki saiantis ki dang iai wad ia ki dawai ban pynkoit, kaba khatduh eh nga buh ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor ba lada don ba mynsaw na ki bynta ka khlieh ki dei ban leit sha ki doctor ba don certificate ban sumar lane sha ki hospital ban ioh ia ka jingsumar ym dei satia ban leit phah sumar na kito ki bym ioh certificate kata ka dei tang na ka bynta jong ka khlieh hynrei lada na kiwei pat ki dkhot met ka iaid da kumwei pat namar ba ka jingioh jong nga ia kane ka jingpang mynta ruh dei ka jingbakla sumar ha ka por ba don jingmynsaw ba jur bha na khlieh ha ki ar tylli ki jingmynsaw namar ha ka jingbym pat sngewthuh ia ki kyndon jingsumar leit poi ei sha ka jingjynjar ba shirta, kumta ngam kwah shuh ban dang pynjrong namar ka jingpang ruh kam ailad kumta nga kyrpad ia kiwei ki para nongpang ban mih sha khmat ban ai jingpynshai ia la ka jiingiakynduh, khnang ba ka imlang sahlang kan lait na ka jingsahdum.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki Daju Iewduh ba kynthup ia u bah B.Jyrwa, bah Konstantin Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam bad uwei na ki dkhot u bah Kosing Kharkongor ki la iathuh ba ha ki por tlang mynta ki Daju ha Iewduh ki kham duna bad ki don kumba 500 ngut tam hynrei da la dei ka por lyiur ki don haduh  ar hajar ne lai hajar ngut.
U la ong ruh ba ka HANM ka pynpaw ia ka  pyrshah jur ia  ka jingkynthoh jong u Lat barim pyrshah ia ka seng KSU namar  ba haduh mynta ka KSU kam pat ju leh ia kano kano ka kam ka ban long pyrshah ia ka Ri India.
Kane ka jingshah pynsyrtok jong ki Pnar ha ki Karbi ka la pyndukha mynsiem ïa ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum kaba la byrngem ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission pyrshah ïa ki Karbi halor ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka hok longbriew manbriew jong ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ki shnong Khappud bad ka Jylla Assam.
Dei halor kane ka nongrim ba ka KSU na ka por sha ka la dawa ban pyntreikam ia ki aiñ ba khlaiñ kum ka Inner line permit (ILP) ban shngaiñ ka jaidbynriew.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba ha ka jing iakren kam pud bad ka Assam, ba dei ban kynthup ia ki kyndon, kiba la don, naduh ka por jong ka Federation of Khasi States, katba kum ki Clause 1, 2, 4 bad 5 jong ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ha kaba la pdiang bad soi da U Shri.C Rajagopalachari, Governor General of India lem bad ki 25 tylli ki hima Khasi, ha ka 17tarik Nailar, 1948; hynrei katei ka seng, ka sngew diaw shibun ba ka sorkar India, kam shym la ithuh satia ia katei ka soskular.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthawlangmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
"Ka ong ruh ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki jied shisha ïa ki nongïalam, ki nong Mylliem kin jied ïa u Bah Hamlet bad ka East Shillong pat ïa ka.
Na ka Royalpole Mihmyntdu la thep da u Nganpynshongdor Niang haka minit ba 25 bad u Dapdor Ymbon haka minit ba 29.
Haba kren sha ki paidbah nongiew kiba la wan ban ia lum lymbung, ha KHADC u bah Ardent u la pynpaw ka jingkyrmen ba baroh kiei kiei kin biang beit bad u kyrmen ba kumba ki paidbah ki kwah ba un dang neh kum u CEM, un long hi kumta.
Ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai kala pynlong iaka jingduwai kyrpang ban kyrpad na u nongbuh nongthaw ban iada na ka khlam #COVID_19, ka khlam jingpang kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka kumjuh ka jylla Meghalaya.
Ban pyndik ia u dkhar, ka long ka bym iahap, hynrei ka dei ban don ka ain bad kata ka long, ba lada u dei ban shong, u hap ban shong, katba lada um dei ban shong, u dei ban mih bad ka dei beit ban long tang katta; hynrei ban shu ia leit khang da ka bor bad da ki riew paidbah, ka long ka bym iahap satia bad halor kane, ngi hap ban kynmaw, ba ki pulit District Council, ki la shah kura ha u mahajon China, namar ba ki leit khynra laisen ha kane hi ka dur.
Katei ka ophis, ka iathuh ba ka dang thaw lad ban pynbiang ia kito kiba kwah ia katei ka dud bad la bthah ba kin iai shah shipor, na bynta ka jing pynkhreh pynkhrum jong katei ka tnat, ong ka kyrwoh na U Managing Director, East Khasi Hills District District, Cooperative Milk Union Ltd.
“Ka long ka jingsngewsih kthang ba kat ka jaka sumar jong ka ‘Central Medical College’ ba ka Sorkar Pdeng ka la pynkup kyrdan kum ka ‘Institution of Excellence’ ka dang lah ban pulom ha ka kamram," la ong u Bah Nongrum ha ka kyrwoh khubor.
Da kaba kyntu ia ki paidbash ba kin kiar ban pisa sha kino kino ki briew ne kynhun seng, u DGP u la ong ba ka jingsiew sha kiba kum kine ki kynhun beain kin ngat ha ki jingshah pynshitom hapoh ki kyndon sections 11, 13 & 17 of Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ha ka Section 4 jong ka Prevention of Money Laundering Act bad Section 109 IPC.Shuh shuh u la ong ba kito kiba shah dawa pisa ki dei ban aijingtip sha ki bor pulit khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam bad ruh ban buhrieh ia ka kyrteng bad ia ki jingtip shaphang jong ki.
Ha katei a sngi pynkha tnad ka seng la ia donlang da u President ka seng HANM North West Khasi Hills u Bah Bobby Basaiawmoit kumjuh ruh i nongkitkam jong ka seng ha kaba la ia don ryngkat ruh u Sordar Jong ka Shnong Kyllang Mawmaram U ba la ai ia ka jing kren na ka bynta jong ka Unit Mawmaram ha kaba  u la ong ba kum ki seng bhalang ki dei ban long kiba  sengewrit ia lade ym ban sngew heh haba ki  la long ki nong kit kam jong kano kano ka Seng bad ki  dei ban trei na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP kaba la leh la ka kamram.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 29 haduh 40 ngut, katba Congress 0 bad ki Left 9 haduh 16ngut.
Haba jubab ia kane u myntri sorkar uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba naduh u 2013 -14 haduh u 2017-18 ki don 8 tylli ki karkhana ba la seng.
Kumba ka long mynta ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kam lah shuh ban pynmih ia ka bording na ka daw jong ka jingduna than eh ka jingdon jong ka um kaba ha ka den um ka jong ka.
U District Magistor jong ka West Jaiñtia Hills kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ula pynjari iaka Curfew naduh 6 baje mynstep jong ka 24 tarik tad haduh bala pynbna da kumwei ban iada naka jingsaphriang ka khlam coronavirus disease (COVID-19).
