Haba iadei bad katei ka jingiohkem Ganja na katei ka kali, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
Ha kane ka jingthoh, yn pynleit jingmut bha halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Hangne ruh mar sien ia shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin, katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Rymphang 2023.
Te katno tam ban pynïaid ïa ka kompeni MCCL kaba lah dap ram lypa.
La ioh jingtip, ba kitei ki runar kiba la wan da ka kali Bolero, kaba don ia u Number ML-05-J-6398, ha kaba la ong ruh ba ki la ioh ban rung shapoh katei ka dukan, hynrei kim pat ioh ban rongtuh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka dukan, namar ka jingwan lap da kitei ki nongniah trok.
U la ong, ka BJP lem bad ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad Independent ki dei ki bynta jongka sorkar MDA.“ Ngin la poi shaba kut artat ka samoi san snem, bad lada ha ka por election kine ki paralok ki kren pyrshah sorkar ne kynnoh kawei ïa kawei ka party ai ki paidbah kin bishar bad rai" ong u Dy Chief Minister.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei Casual ha Nongpoh Civil Hospital, ki la byrngem ban sangeh noh ka jingtrei kam hapoh katei ka Hospital, kata hadien ba ki la shah lehbein palat ha ka sorkar, namar mynta la 8 bnai kynthih kim shym la ioh shuh ia ka bainong kaba ki la leit trei ha katei ka Hospital.
Haba kren paidbah ha ITA Machkhowa, une u Nongïalam ka AITC ula pynrem jur ïa ka Sorkar arsap ka Assam bad ong “ Khie leit kylli na ka Sorkar Jylla ïa kaei kaba ka Sorkar kala leh na ka bynta ki nong Assam.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, kito kiba la wan phet na Manipur ki ïakynduh jingeh ha Shillong.
Ha ka 17 tarik u Naitung, ka kynhun pulit Met Counter-Terrorism ka la pyntip ba ka la kem noh ia uwei u rangbah 56 snem na East London bad kumjuh ruh ia u samal 28 snem na Canada na ka Kad liengsuiñ Heathrow Airport hadien ba u wan poi da ka liengsuiñ ha katei ka jaka.
Haba kylli halor ka jingong ban thung MDC ruh na kita ki ‘unrepresented tribe’, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha ka jingsngew jong u, kito ki riewlum kiba shong ha Meghalaya ki la ïoh ban shim bynta ban jied ha ka ilekshon MDC.Kumno yn ong ba kim ïoh ban mihkhmat hangne ha Council haba ki la lah ban ïashimbynta ha ka ilekshon, namar ban thung MDC ka shong ha ka jingstad ka Sorkar, u Lat bad ki MDC ïano yn jied ban thung kum uta u nominated MDC.Uwei u nongshong shnong ka West Garo Hills u la mudui da ka mukotduma ‘Public Interest Litigation’ (PIL) ha Meghalaya High Court halor ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura bad la kynnoh ba ka don ka jingshna torti ïa kane ka jaka.
Shillong, 24 Naitung:Bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher haduh mynta ki dang sah lyngngoh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti hi noh ia ki skul Deficit ki bym dei jong kano kano ka niam lait noh ia ki skul ba dei niam.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala kren shai lym kumta kim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, la pynkut ka kyrwoh na u President ka Jowai Circle u samla Borntifulson Rupon.
Kan shim por ban wanrah ki jingpynkylla hynrei ngin ïai pyrshang bad ngin ïai bteng ban phai khmat sha kane ka bynta da kaba buh thong ban kyntiew naduh sor shaduh ki thaiñ nongkyndong.
Kane kan dei ka sien kaba 111 snem ba la pynlong ïa kane ka jingshad naduh ba la shad nyngkong eh ha u bnai Ïaiong, 1911 ha madan Weiking.
Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna iaka kyrteng ki Myntri bad ki MLA ki ban pynher iaka lama lai rong ka Ri haka Independence Day haka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang u pyrman jong u Dolloi u la kren shai ba ka samoi trei kam jong u waheh shnong ka shnong Mynsngat na ka bynta (3) lai snem la ai katkum ka jingmynjur jong ki paidbah jong ka shnong bad ym lah ban pynduna ne tam ia kane.
Ka sorkar ka la pyn ksan nia dang shen, ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC sha ka 6 bnai, la leh namar ba ka don ka jingiateh soskular hadpeng ka seng lehnoh ka ANVC bad ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ba kan pyndep noh.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ia katei ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
Shuh shuh ka long ruh ha kajuh ka por ba kum ki samla ki kwah ban leh ei ei bad ban pyni ne ban pynpaw ha ka pyrthei ba ka donkam eh mynta ban don ka jingpynkhreh lypa ne ban tyngkai ïa ki um ki wah namar ïoh ba ka por kan poi ba kine ki wah ha ki jaka jong ngi kin long kum ki wah kiba don ha Nongbah Shillong kata ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kiba la i sait met ban peit ruh namar ka jingjakhlia jong ki.
U Myntri u la iathuh ruh ba ban peit ia ka jingbha kine ki pipe shuwa ban poi sha ka jylla la leh da ki third party  na ka Bureau of India Standard".
Ki prokram bapher bad ka phuh ka phieng kin jyllei ha ka jingrakhe, hynrei hapdeng ka phuh ka phieng, ki jingeh, ki jingjynjar bad jingkordit jong ki nongshong shnong kin їai ud bad ka Jylla kan ngam sha ῆiamra lymda ngi pynbeit ia ki kynrum kynram, ngi pyndam ia ka bamsap bad pynduh ia ki kam pynїap bad shohnoh briew.
La iathuh ba ia katei ka um bad ka khyndew, la dep phah sha Uttar Pradesh.
U Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Rymphang, u la ong ba ka Distrik ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, hadien ba la mih ka jingkren na uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong, uba la pynmih ïa ki kyntien byrngem, ban ym shah ïa ki paidbah kiba shong ha Block-2, ban thep vote ha kane ka ilekshon ha Meghalaya.
Ban shu kwah long CM te kaba suk  bha hynrei ban  kit ia ka lyngkor Hato mano ban nud ban ong “Nga lah" Ban shu pynshong shit ia kiba la shongshit lypa da ki jingdih da, ka ba, ong “in Delhi Modi govt,……in.
Haba iakren bad u Pawan Sanchety General Secretary ka Vishva Hindu Parishad, Meghalaya ula ong, haka por ba shna iaka Ram Mandir ha Ayodhya la rah iaka um bad khyndew na ka Wah Myntdu kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Mandir.
La jan kumba 800 ngut ki nong-ialehkai kiba lah ioh jingmyntoi na ka kam ai jinghikai bad na ki prokram iasamlem kaba ki don ia kaba lah pynlong ha Ahmedabad (Gujarat), Assam, Dehradun (Uttarakhand), Karaikal (Tamil Nadu), Rajahmundry (Andhra Pradesh) & Hyderabad (Andhra Pradesh) ha ryngkat bad ka jingshah pynbiang ia ki jingdonkam la palat 300 ngut bad ka baibam sha ki khynnah.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, lait noh tang u nongniah jong katei ka trok, uba la mynsaw malu mala bad uba la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ngim dei kiba la kha ban leh kam runar, hynrei ki daw ki ialam ia ngi ha kata ka lynti ba ngi long mynta.
Tang mar ia jia katei ka jingshah shoh, utei u Rangbah Shnong u la pyntip mar mar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ban wan hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban tehlakam na ki huri hura.
“La ioh ban pyllait ia ki na kawei ka kali rit ha ka miet sngi Saitjain katba dang thmu ban pynpoi ia ki sha Gujarat na Guwahati," ong u Inspector ki pulit u Ratanmani Debbarma ha ki khubor.
Nongstoiñ, Nailur, 12: U Bah Michael Thongni, General Secretary, HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka jingïakren u la phah ïa u kyrwoh khubor ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha baroh ki Nongkyrshan ka Party HSPDP, na ka bynta ki jingdwai ba ki la buh haduh ba ka Party ka la ïoh ban sei ïa u Kyrtong jong ka Nongstoiñ Constituency hapdeng ki jingeh kiba bun.
“ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ïa ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Ka kaiphod ka pyni ruh ba ki Nongbah kum ka Delhi bad ka Mumbai, ki dei kiba jaboh bha ha ka lyer, kaba buh ha ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ed), kiba la ïoh 45% ha ka Class XII, kiba la pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) khnang ba kan ym buh ïa kano kano ka jingeh hadien habud," la dawa ka seng.
Haba iadei bad ka jingtyrwa ban wan rah ia u bah Auguster Jyrwa, kum u nongialam jong ki samla, u la ong ba na ka liang jong u un sa iakynduh ia u ne u nongialam ba thymmai jong ka parti halor ki kam ban pynkhlain ia ka parti, khamtam lei ia ki samla.
U Shongknor u la ong ruh ba ka Act East policy ka la plie shibun ki lad na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi bad ba ki jylla jong ka thain ki dei ban shim katba lah ia kane ka kabu.
“Kumba ka long mynta hi ka jingpang ASF kam pat saphriang palat ne sar lut ïa ka jylla  Meghalaya, kumta ka tnad ka dang bud ïa ki kyndom kumba  la leh ha Rilum Garo, da kaba khang ïa kato ka jaka ban rah jingri shabar ne ban wanrah nabar".
Ki samla kin sngewthuh ba ka EPIC kam dei tang kata kaban ïarap ïa ki ban ïoh aplai Sim Card, ne ban plai Driving License ne ban ïoh plie Bank Account bad kiwei pat ki jingdonkam.
"Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ym pynsepei ïa ka vote bad ban jur ba baroh kiba don EPIC ki dei ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ki ba wan thep vote ha Jaintia District Council ki long ha ka 23-Rymbai Khliehriat ha ka ba ki nongthep vote ki poi sha ka 96.77% bad na kitei ki shynrang ki long 5415 ngut katba ki kynthei ki long 5992 ngut bad baroh ki ba leit thep vote ki long 11407.
Dei ha ka 82 minit ba ka Lajong lyngba u Phrangki Buam ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ia mynta hadien 50 tylli ki snem ba la iaid, ka Tnad Khasikane ka kolej ka la roi bad ka nang bha shuh.
U Coach u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ki nongialehkai ki la kham biang mynta khamtam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Real Kashmir hynrei ki sniew bok kim lah ban ioh ia ka jingjop.
Ka rai ban thaw la ka jong ka Recruitment Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka long ban pynstet ïa ka jingthungkam bad ban pyndap kham kloi ïa ki kam ba thylli.
Ha kaba ïadei bad u Tirot Sing Syiem, nalor ki jingtip ba la lum naduh ki snem ba la leit, la nang thwet shuh shuh ki jingtip kum ha kaba ïashem bad ka longiing longsem jait syiem Hima Nongkhlaw na ka kpoh ba hiar pateng u Raja Kine Sing bad u Kedro Manik Syiem bad na kiwei kiwei ki tyllong.
U Conrad Sangma, haba kren ha katei ka jingialang, u shim ba ka jing pyniasoh jong U Bah PN Syiem, ka long kaba donkam shibun eh, ha kaba ka kynhun jong ar tylli ki seng sain pyrthei, kin ia trei lang ban shakri ia u paidlang ka Mawsynram bad ka Jylla hi baroh kawei.
La sot is kane ka jingthoh kumne harum:[2]GOVERNOR OF ASSAMORDER OF THE GOVERNOR OF ASSAMDated: the 8th July 1938Read: – Petitions of the 10th April 1937 Nongmynsaw State From Smt.
Kitei ki kam pynroi ba ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la kyrpad ban tuklar lem u Deputy Commissioner ki kynthup ban shna noh ïa ka surok na Mawlasnai – Jatalong kaba don kumba 2 km ka jingjngai ba la tei lyngba ka skhim RIDF naduh u snem 2015-2016 ba ka la sniew noh bad ba ki paidbah ki la kynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat katei ka surok.
U la kyntait ban iadon bynta bad ka BJP.“Ka RSS kam dei ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ka seng ba trei ia ka imlang sahlang.
Dei namar ba la shu ïa beh palat ïa ka jingim ban kamai ïaka spah, ki khun ki shu kylla long tang kum ki khun ba khlem sneng, bym don ba ïa syllok shuh bad ki, hangne keiñ ki samla kiba bun, ki shah pynngop shah pynbiej hala ki paralok, katno tam lei lei haba don ka tyngka ha ka kti, kilok kine kyrhai, ki kloi ba kin tan lem bad ïa ki sha ka shrip ban ngam jyllop ha u drok.
Kumta la kyrpad ïa kiba ithuh ne don jingïadei ban wan kam noh.
KHLIEHRIAT: Ki 4 tylli ki sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District naduh ka KSU-JHDU, JSM-CB, FKJGP bad ka STIEH ki la pynrem jur ia ka kynnoh leh khlem akor jong u wei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai Police Out Post, u H Khonglah ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid aiñ kaba la pynmih sha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
Teng² nga I ka politic ha Meghalaya lah I long kamkai hateng² ,namar balei? ba la jur ka jingrhah bor rhah burom.
U Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba pawkhmat ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u la pyntip ba ka MeECL wat hadien ba la kut ki sawphew sngi ruh kam pat lah satia ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan halor kane ka mat.
Ka samla Audrey ka la ïoh ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi hapoh ka Tnad Department of Post kum ka Gramin Dak Sevak- Assistant Branch Postmaster.
Shillong: Ka Dr Fenella L Nonglait kaba dei kawei na ki riew nongiasaid ain bad u president barim ka BJP, u Bah Ernest Mawrie nalor sa uwei pat, ki dei napdeng ki 3 ngut kiba la pan ticket na ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ban iakhun ia ka election MP sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
U Bah Sanbor, u ong ba ki don ki jaka, ba ka ju don ka jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad katei ka ju pymmih ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Khliehriat, Rymphang, 04: Ka tamasa Lukha kaba ar sngi ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka jingiphuh iphieng.
ïa ki jingdonkam ka konstituwensi ki lah ban shu buddien bad ki tnat sorkar (Department) bapher namar ki don hok ban leh ïa kata.
Nangta ki don ruh sa kiwei kiwei de ki kynhun kiba ai sngewbha katkum ka jingkotbor jong ki.
Uta u mrad dur-briew un leh hok ia kaei kaba u la ong ha ka.
Shiva Pradhan (K1 Senior Men -51 kg).
Ha kawei ka liang utei u nongmihkhmat ka Mylliem u la ong ruh ba katto-katne na ki kyrtong jong ka seng kim shym la rem kput hynrei ki la rem tang khyndiat.
Kiba leh meng: ka mut hi ba ki leh sarong khlem da sngap ia kiwei pat: kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia u Blei: kham lah ia ki ban leh pop leh awria leh sngewbha pynhun ia ka doh ne kano kano ka jingsngewbha bad kim ju pule ia ka kiten u Blei kim ju duwai, ki pynlut por ha ka enjoy pyrthei ban ia ka kaba ki wad ia u Blei ha ka jingim.
Kawei pat ka Lympung ka iakyllur jingmut para-Punjabi bad kren da ka ktien Punjabi ban ai jingmut ha ka Dorbar Kur.
Ka jingkhublei ka leit sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president rangbah ka BJP u Amit Shah badruh u president ka BJP Assam.
“Na ka daw kane ka huri hura, katei ka dorbar ka la pulom noh khlem soh khlem sla bad ka shnong ha u Dolloi ka Elaka, u ma Elios Swer bad ka bor JHADC ban peit ban bishar bniah ia kitei ki jingjia khamtam eh namar ba ka ladei ka por election, ka lah ban long ruh ka daw jong ka jing donkti jong ka kam sain hima sima na sha lyndet", la ong uwei u rangbah na Ladrymbai.
Kitei ki ar ngut kiba kit ia ki drok, ki la buhrieh ruh ïa ki drok herion ha ka met jong ki ha ki jaiñ ba ki phong bad ki pulit ki la lap ïa kine na ka met jong ki katba ïa ki dawai kuli Nitrazapam pat la lap na ka kali, ki pulit ki la kurup noh ruh ar tylli ki mobile phone bad ïa ka kali ba ki pyndonkam.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ïoh kurup ïa ka jingpyrshang ki snar nongkhaii ban shalan be-aiñ ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini na khappud sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka jylla jongngi la jan baroh ngi pyndonkam ïa ka Mobile phone hynrei kawei kaba sngewsih ban ong pat ka long ba kham bun hi kim nang ban pyndonkam ïa ka balei nga ong kumne? Namar ngi ïa iohi hi da la ki jong ki khmat ba don shisha ki bym sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa ki mobile ki pynlut kai ïa ka por da ki bun bun kynta tang ha ka ban ïa kren ne khñiot mobile la ha ki Office treikam ha iew ha hat ne wat ha ki lynti syngkien teng teng ha ka ban ïa kren ïa ki kam ki jam ym ju don por ne pynleit jingmut hato kane kam pyndkoh mo ïa ki kam ki jam? Kum ban shu kren tohmet noh la shu pyndonkam pathar palat khlem sngewthuh.
U ma Suïam ula noh synñiang da ki tin mar ar ban sha ki 20 tylli ki longïing baduk ka shnong Nongkhroh bad synñiang ruh 20 tylli ki pump siat khñiang shaki nongrep kane ka shnong lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2020-2021.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar kam thmu tang ban kyntiew ia ki kam pynmih wain, hynrei ka ban pynmyntoi ruh ia ki nongrep, ki nongwan shangkai pyrthei bad ki nongseng kam ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka KSU Mawprem circle kiba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa ( 24) bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ka jong ki, ha katei ka kam.
“Kane ka Ain ka la ialam bakla ia u paidbah ka jylla Meghalaya bad dei ban pynbna noh ia ka, ka bym lerkam shi syndon", u la bynrap.
Halor kane mynta ka sngi ki hynniew tylli ki seng bhalang, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki la pynlong ka jingïaid paidbah bad dawa ba ki pulit kin pynshitom jur kat kum ka aiñ ïakitei ki lai ngut ki runar.
“Lada ka Sorkar ka lah ban pynïaid hi ka lah suk namarba la shi snem ka la ïaid beit ka kam," u la ong bad kynthoh, “ym dei ba ka Sorkar kam lah hynrei ka don da kawei pat ka jingthmu haba ka ai wai sha ka kompani, lehse ka lah ban lolng na ka bynta ka jingïohnong jongno re jongno hynrei ym dei na ka bynta ka jingïohnong jong ka jylla.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, kadei hadien ba la lap ba ki don ki briew lem bad ki kali shimet (Private) kiba ieng ha katei ka jaka, ki donkti ha ka ban pyllait tuh ia ki kali kit dewiong na katei ka Weigh Bridge bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ka khajna jong ka sorkar jylla.
"Shuh shuh u Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi un dang jop da kaba suk ban thaw ïaka sorkar, ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei ïaka vote ka jong phi,  uno uno u ba ïeng na ka BJP, bad kaba la tip ba kan ïalam ïa ka sorkar  ki dei ban thep sha ka National  party bad kata ka dei ka BJP.Ka Um kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka um ym lah ban leh ei ei la ha kino kino ki kam.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynhap pyrda ha katei ka sngi naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan u la u la ai ka jingïaroh ïaka sap kaba ki khynnah ïalehkai ki don kiba la pyni ruh ha katei sngi, hadien 2 snem bala pynsangeh namar ka khlam COVID-19U la ai ruh ka jingkyntu ïaki khynnah ïalehkai ha katei ka sngi halor ar tylli ki mat, ba kin trei shitom halor ka sap kaba ki don khnang ba kin poi sha ka thong katkum ka sap kaba kidon, hynrei kum ki khynnah skul kim dei pat ban klet ïaka jingpule namar ka dei ka atiar ba kongsan haka jingim bad ba kin ïaid ryngkat ryngkat bad ka jing pule nalor ka sap kaba ki don bad kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tipsngi kiba ïaid haka akor ka burom bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
Ka kashari, ka ong ruh ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei ban hap ha ki kyndon jong ka ain wad jingtip paidbah (right to information).
U long ruh U briew uba jynsur  mynsiem bad uba laitluid bad um ju set tang ha lade ia kiei kiei kiba U kwah ban pynpaw shabar.
Bad kiba long Khristan Presbyterian ruh mynshwa ki pyndonkam da ki kot jingrwai bad Baible Khasi, ki don hapoh Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod.
Ka elekshon ka sakhi ïa ka jingkylla ka jingmut jingpyrkhat ki briew tang hapoh 48 kynta shwa ban thep vote bad kane ka dei na ka bor jong ka pisa.
Ka East Khasi Hills kadon 257 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
U la iathuh shuh shuh ruh ba kum ka jylla kaba la don mynta san phew snem ka la donkam ia ka recruitment policy, khnang ba kan lah ban ai ka jingiarap ia kito ki khun samla kiba thep kam thep jam bad ba kan wanrah ruh ia ka special operating precedure(SOPs) ka ban don ka por ban buh lada ka don ka kam balait hadien shibnai hap ban khot noh ia ka written test bud sa ka jingpynbna ia ki resol bad kaba khatduh hi ka long ban thungkam noh ia kito ki samla kiba la shah jied.
Hato kane kam dei ka jingshisha? Ki nongrep ki la leh tang ïa ki kam ba bha suda hynrei kaba sngewsih pat ka long balei keiñ ba kiba bun kiba lang ki leh klet ïa kata.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba ia khaid bad biang bor bha, ka kynhun ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la lah ba kan pynliem ia ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) da 4-2, ha ka phainal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Haba kdew ba ka PDS ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar pdeng, bad ka  ba kynthup lang ia ki kynthei ba kin ioh jingmyntoi , ka kong Agnes ka la ong “Ka rai ki nongialam ia ka Dorbar ka la ktah ia ka hok ki kynthei ban ioh bam".
U la ong ba kumba 20 ngut eiei ki pulit ki la wan sha katei ka ing sah jong u.
Ka jingeh ka bakhraw ia phi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Momin u la ong ba ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia ka jingtbit ha ka kam ban ai ka jingshakri paidbah khamtam ha la liang ka koit ka khiah.
Ka la don ka jing iamai kaba jur bha ha katei ka iing bad haba ka tnga, ka la pyneh hi triang ban shet ia ka jyntah dohblang, kumta, ula ujor sha ki pulit, da kaba phone ha ka number  100.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka miet jong ka 15 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 11:20 baje eiei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Maitshaphrang Marweiñ u ba dang 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha ka dong Malki Khliehshnong u la shah dung da ka tari ha uwei pat u samla u ba la tip kyrteng kum u Merrickson Shylla u ba dang 29 snem ka rta u ba shong ba sah ha kajuh hi ka dong ha Malki Khliehshnong.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la ong u la ong ba mynta u snem ka sorkar ka la pynkkiew kyrdan 5 tylli ki skul soskar Higher secondary school ha  kylleng ka jylla.
Haba pan jingshai na ka Sorkar bad ka tnat pulit ban jubab halor kitei ki jingjia, u Bah Synrem u la buh jingkylli biang ba hato kitei ki pulit ki phet ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki bad ki paidbah ha khappud.
Hynrei haba kylli, lano ka Sorkar ka buhthong ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III bad sdang sam um noh, une u Myntri u la ong ba kham kloi katba lah yn ïaleh ban pyndep noh, hynrei ym lah pat ban buh por lypa sa katno kane ka projek kan dang shim por.
Ki la kynnoh ruh ba ki doktor kiba shu wan shah hikai ruh la ai kam ia ki ba kin sumar ban ai dawai bad kane ka buh ka jingma ia ki nongpang namar ba ki doktor kim pat dei kiba tbit.
Kawei ka jingjia kaba twa khyndew ka la jia ha Mawlai Umthlong ha kaba 3 ngut ki heprit ki la mynsaw.
