Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap kane ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020 ha kawei ka shnong haka thaiñ East Jaintia Hills.
Lyngba katei ka rukom ïalehkai ka Mawlai ka la ïoh biang ban pynkhih jar ba la thep da u Donlad Diengdoh ha ka minit ba 40 bad haduh ba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 4-0.
a kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun kum ka NIA, SIA, bad kiwei pat ki la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong palat 300 ngut ki lehnoh bad jong ki nongkyrshan jong ki.
“Ngi pdiang da kaba sngewieid bad ngin ai ia ka jaka sah bad ka bam ka dih ruh kumjuh.
Ia u shynrai Lakadong na West Jaintia Hills Meghalaya, la niew bad tip ia u kum uwei na ki shynrai ba bha na kiba bha tam ha kaba ka curcumin content of 7-9%, dei ka jingdon jong une u shynrai, ba suki pa suki ka la sdang ban pynkhie rasong ia ka ka kamai ka kajih ha kane ka district, ha ka juh ka por ba na ka liang ka jylla Meghalaya ka la pan jingbit ban da buh dak kyrpang (a Geographical Indication) ia ki jaka ba pynmih bun bhai a une u jait shynrai.
“Ka KHADC ka la weng noh ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kaba la batai ba ki bym dei khasi kim lah ban ioh sertiphiket lymda ki la shong la sah ha ka shnong ym duna ia ka 14 snem"  u la ong biang.
Ula ong ba kane ka jingiakhun kala ktah pynban ia ki bun tylli longïing ki sem namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Ka Umiam bad Stage III, naduh 8 baje haduh 10baje mynstep, nangta naduh 11 baje haduh 12 baje mynmiet.
Kam shym don kano kano ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei ka dei na bynta ka jingiohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, ka ingjulor kam pat da palat haduh katta katta namar ka ding ka la bam tang ia ka ophis bad ki jingjulor ki dei tang ki tiar kiba don hapoh na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam ri khniang.
Ka Meghalaya kaba rem ha ka jingkynting pisa, ka la hap ban tied nyngkong ha kaba ki lai ngut ki rangtied bol sdang ki la shah pynhap wicket noh khlem da ïoh ban kamai ron.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phrïang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Baroh kiba ioh pang, kiba don 71.88 per cent, ki dei na kitei ki san tylli ki jylla, ha kaba  Tamil Nadu marwei, ka don 19.9 per cent kiba pang.
U Nongïalam ka UDP u la ong, “Ka party kan pan jingpynshai na kine ki 4 ngut ki MDC halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka rai jong ka party bad lada kim lah ban pynshai ne kylla ba mut ka party kan ai jingsneng da kaba weng noh syndon na ka party".
Ha kane ka shithi la kdew ba ka khlam Covid ka la ktah ia man la uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri India, bad kaba sngewsih ba kane ka wan jia long namar ka jingieh noh jong ka sorkar u Modi ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Kitei ki bar jylla, ki pyrshah ia katei ka jingleh jong U Syiem bad ki shim, ba kitei ki video, ki dei kiba pyn jah burom ia ki bar jylla jong ka thain  Bholaganj-Icchamati.
La pyntreikam shuh shuh ïa ki shipai ban pahara ha ka jylla kum shi bynta ban khanglad ïa ki jingïakhih.
Shillong, 19 Nailar:Ka tnad ialehkai ka jylla lyngba ka State Sports Council (SSC) ka la shna 11 tylli ki projek jong u snem 2012-13 ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Wat la ki paid nongshong shnong jongka Dong Mission Compound bad ki Dong ba marjan ki la ïa wan sha katei ka skul mar ïa ïohi ïa ka jingklang ka ding hynrei ki shu ïapeit ïa ka jingïeng bad klang ka ding namar kim lah ban leh ei ei nalor ba ka dei ka por ba rang ryngkhiang bad tyrkhong bha ka mariang khamtam ba jur bha ka lyer ruh.
Each and everyone of us who are eligible to vote we must vote no matter what.
U Deo G Pariat u dei u lok jong I kong Sarda Wansai, u ba trei ha Meghalaya Pollution Control Board, Shillong kum u Asst Environmental Engineer.
U Saleng u la ong ruh ba ki dang don bun ki mat ba ki paidbah ne ki seng sain pyrthei ki dei ban pynsngew sha ka sorkar kum ka jing thut ka jingkieng dwar ksuid (Baily bridge), ki jing kynnoh pyrshah ka FCI, ka tnad Industry bad halor ka khlam COVID.U nongialam ka NCP u la ong ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli, balei ka jing kieng nar ha Dwar Ksuid Ri-bhoi District ka shu thut beit man ka por mano ba donkti ne kaei ka daw ban pynlong ia kane ka jingkieng ban thut man ka por.
Ha shwa ban mih noh na ka District u Khuba u la leit ban jurip ruh ïa ka Aganwadi Center ha Mawkawah bad ïa ka skul Sib Sing Memorial Govt.
Ka Lawei SC bad ka Nongkrem SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïakhun na na ka Group B katba ka Rahjingshai bad ka Onside Sports ki thep mar ar kol na ka Group A ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia pud, u Bah Sniawbhalang Dkhar u la ong ba ka Sorkar ka ladep ban phah shithi sha ka Sorkar Assam ban pynphai biang ïa ki shnong Pnar kiba don ha Block-1 bad mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka sorkar Assam.
U Gill u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongshong shnong ha Them Metor ki la pynpaw ia ka jingbym sngew shngain, hynrei u la ong, “Ki briew hangtei ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla.
Ki la don bun ngut ki rangbah bad ki samla shynrang ruh kumjuh kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, ha kaba don kiba ong ba kumno kum ka Jaid Bynriew kaba Tip Briew Tip Blei bad kaba burom ia ka Kynthei, hynrei ki shain kuna pat lada ka kynthei la leit ban bud lane sah sha ka shnong u Lok, katba ia ka kynthei Khasi kaba wanrah da u Bar Jylla ki pdiang sngewbha da ka jingkmen bad tang da ki kyntien iaroh suda.
Ka myntri ka la iakren ruh bad ki briew kiba ioh ia kane ka trei ia kane ka kam bad ki nongjop ha ka Meghalaya Icon V – ka ‘Dymbur’.
Ha katei kapor lamih ka jing iatainia hapdeng ki Nongialam shnong bad ki briew ka Excise dept bad ki Nongialam shnong kila buh jingkylli iaki ka Excise ba" balei ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut haba ka jingdon ki paidbah ha katei ka sngi kalong daki Spah ngut" bad “ balei ki donkam ban rah EPIC??" ka jing jubab naki briew ka Excise ba kin dup ban pynshisha la kidei neem ki Nongshong shnong ba pura shnong Pommura" ki Nongialam shnong kila phai ktien ba kum ki Nongialam ba shah jied haki Nongshong shnong kilah ban pynshisha iala kijong ki Nong shong shnong hynrei ki briew ka Excise kila phai ktien biang bakim shaniah iaki Nongialam shnong.
Ka ECC kala ong ba u DC ula ai da ka show cause notice ne ban pan jingshai na ki trai kharkhana hapoh 10 sngi, hynrei ym don satia mano mano ba jubab iaka show cause u DC bad kane kala pynlong ia u ban pynmih iaka jingpynbna paidbah ban iatiplang u paidbah salonsar.
Ynnai jer kyrteng watla ki don katto katne, hynrei nga shu kwah ban ong ba ka Mawkhar Circle ha kato ka por ka lah ai ruh ia ka training judo bad karate ia ki volunteers, ioh shah lehbein ne tohmet ki volunteers ha ki pulit ka sorkar.
Lada ka long kaba shisha kane ka la paw shai ba ki Nongialam jong kitei ki lai seng kumba la kynnoh da kitei ki dkhot ki shukor noh ia ki paidbah tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Sorkar Meghalaya, kan long kum kawei na ki nongshah ujor bad ka ban leit ban mihkhmat ha katei ka jing ia said.
Shuh shuh, ki khubor ki la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong kitei ki dkhot jong ki seng lehnoh ki la leit ban thombor bad synreit kuli naphang ha ka shnong Mukondi kaba jngai tang 30km na Beni kaba don ha North Kivu province bad ruh katei ka thaiñ ka dei ruh kaba ju ki kam shah thombor na ka por sha ka por bad kaba lah shah pynhap hapoh ka jingpeit Bad jingpyniaid jong ki shipai.
U bah AL Hek haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingwan jong kane ka scheme ka long halor ka roi ka par da kaba wanrah ia ka Tika Express ban ai ia ka jingai injek ia ki khyllung kiba hapoh ka 2 snem khnang ba ngin long kiba shait ba khlain bad kiba lait na ki jingpang ba bun jait.
Shillong: Nalor kaba la pynduna dor, kham mynshwa, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ba kan pynduna shuh ia ka dor jong ka petrol, da T.5.40 shi litar bad nangta ia ka dor jong ka diesel, da T.5.10 shi litar.
Ha ka jingiakren shaphang ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote, u CEC u la ong ba ka kam SVEEP ka dei ban poi sha ki kyndong kynshrot bad ka dei ban peit bha ïa ki polling station ba duna ka jingwan thep vote ki briew khnang ban lah ban pynbeit ïa kane.
Namar kata, ka tei ka jingong ba ka kmie jong u Tirot Sing ka shet kylla ïa u ka dei ka khana thok kaba ym lah ban pdiang.
Kumta ki nongwad bniah ki ong ba ha u snem 2050 ka long palat ïa ka 7 Billion ka lah ban kiew sha ka 8 ne 9 Billion, namar kaba ka jingkiew jong ki briew ka long 1.1% growth man ka snem.
Dei na kane ka daw ba ka jylla Meghalaya ruh ka donkam shibun ki surok bad ki dei ban long kiba iar bad kiba bha.
Ka EC kum ka kynhun kan sa leit ruh sha ki jaka khappud khamtam namarba kan don sa ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ia ki jingialehkai yn pynlong ha ki phra tylli ki madan ialehkai ba la jied da ka synjuk, ryngkat ka tnad ialehkai ka jylla.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka Assam hapoh ka shnong Khanduli, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong Khanduli ban buh da ka jingpyrkhing halor ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Khanduli bad ki Karbi lyngba ka Khanduli.
Kine ki long ki jingkren bym shongnia ba la shu kwah bud tynneng khlem da pyrkhat ïa ki jingeh ba ki college ha ka jylla jong ngi ki ïa kynduh.
Ka Ing dorbar ka Canada ka la shah hiar thma mynta ka sngi  ha kaba uwei u ehrang, u la ioh ban rung hapoh katei ka iing dorbar bad u la synreit bun kuli, ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ba u ehrang un ioh rung shapoh Parliament  u la synreit kuli ia uwei u shipai ha Ottawa bad utei u shipai u la mynsaw jur bad hadien kata u la rung shapoh ka iing dorbar  jong ka Parliament namar ka jingthwet ki pulit bad hangtei u la pynbthei haduh 30 kuli iathuh ki briew kiba la ioh sakhi da la ki jong ki khmat sha ki lad khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 29 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,326 ngut.
U bah Lurshai u dei u nongialam barim ka KHNAM uba ia ju don ryngkat hakti hakjat jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, la shisnem tam mynta u la risaiñ noh na ka seng KHNAM bad u la iasoh sha ka Party BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Hynrei sngewsih ban ong hangne ba mynta kane kam long shuh kumta.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la ïoh jingtip halor ka jingdonkti jong u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, bad ka Rohan Constructions Ltd.
U MLA u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba la lah ban pynurlong ia baroh ki kam pynroi kiba dei ban poi ha Umshing shuwa ka jingiaseng Synod.
Nangta ki dukan die lang, kin leit ai hi sha kito kiba donkam sha ki nongkyndong, da ka jingmynjur jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka jingialang ba la buh da ka KHADC ban long ha ka 11 tarik Naiwieng 2013 bad ki khlieh nongsynshar ban iakren halor ka Inner Line Permit (ILP) la pyn sangeh shwa.
U Bah T Marweiñ EAC ka Ri-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ong baka jingpang Khieshohrih ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma kaba lah ruh ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat bad donkam ka jingsumar kaba biang ban ïada naka jingjur bad lam ruh sha ka jingïap.
Ka Saumya Rathor, haba iakren halor ka jingshah thung u Ranveer kum u nongrah ktien ka Pepsi ka la ong ba une u tyngshop u dei uba nang bha ban khring ia ki khynnah samla la ka long ha ka kam ak phlim, ne ha ki byrta ba u pynbna bad kumjuh ruh ban shad bad ban rwaiKatkum ka jingiathuh ka Saumya ka jingthmu ba ha khmat duh jong ka Pepsi ka dei ban khring ia ki khynnah samla ban mad ia ki jingdih jong ka bad kyrmen skhem ba u Ranveer un lah shisha ban leh ia kaei kaei kaba donkam.
Halor ka jingjylli ia ka jingthmu kiew iinglieh iingsaw u Bah Pynshngain, u Bah Rowel u la ong, “mano mano ba iakynduh jingeh, ki ju leit beit sha ka Kashari".
U bah Nongtdu u la ong ruh ba ka jingdon ka ophis DFO hapoh ka district kan ïarap ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaïi pateng ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Ka Seng ka da ai ruh ka kti kamon ka kti ka diang ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkynriah ïa kitei ki briew.
Ka kam ïaidkai pyrthei ka wanrah ïa ka jingïabynta ba mar ryngkat ha ka liang ka kamai kajih ne ka ioh ne ka kot, ka jingpynmih jingtrei jingktah ïa ki briew khamtam ha ki  nongkyndong bad ha ka juh ka por ka wan rah ruh  ïa ka jingsngew bad jingialong kawei hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka ri, ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka jingïabha salonsar hapdeng para – bynriew.
P.B.S“Kaba dei kmie kata.
Kito kiba leit sha katei ka jingialang, ki long U Ghulam Nabi Azad nongialam ka liang pyrshah ha Rajya sabbha bad u nongialam ka NCP, U Sharad Pawar.
“Watla ka seng ka la leit mih khari khari sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor jong ka tnat PWD ha Shillong bad Nongpoh bad wat ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar, hynrei tad haduh kine ki khyllipmat, kitei ki bor sorkar ki la shu sngap mynthi halor kine ki jingdawa jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingsuk ha ka leit ka wan u paidbah kiba shong basah ha khappud", ong ka Kong Jyrwa.
Ban pynsuk shuh shuh ïa ka jingïarap ïa ki briew kiba don jingduna, ka sorkar kala buh ïa ka App kaba la ai kyrteng ka PwD Mobile App ba kin ïoh ban pyndap ïabaroh ki jingdonkam jong ki kaba ïadei bad ka jingthep vote.
Hynrei kaba sngewsih ka long ioh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh, namar kumno kan treikam tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki la dep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei.
Haba kheiñ malu mala katkum ka dor ïew, utei u 6.1953 Kilo u Heroin un shongdor ym duna ïa ka T.40 klur eiei.
Kane ka dei ka jingwad bniah katkum ka stad saian bad la shem ba ki don ki jaidbynriew na phang mihngi, kum na Laos kiba krih sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad kita ki lah ban dei ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba shong shnong mynta ha ka Jylla Meghalaya.
Jowai, 18 Naiwieng:Ka jingpyntrei kam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha poh ki C & RD Block Bapher bapher ha ri lum Jaintia hills ki dang lah kiba dang duna bha khamtam ha ka rukom buh jingkhien jingdiah bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba long ki records nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha,u Daniel u dang kwah ban tip shibun kiei kiei bad u Jisu.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien bala mih na kamra u DEO; na ka liang jong u bah Diosstarness Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingai khublei ba kyrpang ia ki nongkyrshan  jong ka party kiba la kyrshan ban pynjop donburom ia u ha kajuh ka por ia baroh ki paitbah jong ka 32 Nongstoin Constituency kiba la ai kajingkyrshan ban pynjop don burom ha kane ka election.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shlem jong ka Northeast Institute of Professional Studies kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ha ka tamasa, nalor ka jingdie ia ki ñiangphlang kiba la snieh bha, la don ruh ki jingialehkai kum ka maw poin, ka jingiaid sarong jong ki longkmie ia ka riam Khasi Tynrai, ka jingshong kulai, nalor ki jingdie ia ki marbam tynrai.
Ha u snem 2010, la don 3 ngut kiba tyrwa ban shna ia kane ka jingkieng hynrei ki la shah kyntait hadien ba la shah kyntait noh ha ka sorkar India namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad la khot biang ha u snem 2011 hynrei kijuh ki kompeni kiba tyrwa biang bad ka sorkar kam shym la pdiang ia ki.
Pynban na ka liang jong u manager u Suman Kumar u la kren ba heh ia une u rangbah.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha u snem 1990, ha ka jing iakren bad ka  Simi Garewal, U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh khana, shaphang ka jing ia kynduh jongki, ha ka sien nyngkong.
U briew um ia pher na ki mrad namar u long hi u nongthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka jingstad (nationality) hynrei u briew u don.
Kine ki briew ki wan da kaba kam ba ki wan iakynduh ia kiba haïing namar ba ha katei ka shnong ki bun bha kiba iadei para jaitbynriew jongki.
Kane ka sainpyrkhat ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ha ka kyrteng ka roi ka par kam salia ban pynjot ia ka mariang, ban pynrngat bad pynkylla bih ia ki wah, ban pynkhyllem ia ki lum bad ki khlaw, ban pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
U la kynthoh jur kumne ban pyrshah ïa u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u John Barla uba la kynnoh ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hok ïaki skhim ka sorkar pdeng.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol uba shah sei red card ha madan.
La pynlong ruh ïa ka jingïalang ban ïasam jingtip halor ki jingjop, ki kam jngohkai pyrthei, ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka jingïadei hapdeng ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla ka dewbah India.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ban sangeh noh ka jingshong shah thngan bad ban wan sha ka miej jong ka jingïakren.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna haduh 2300 tylli ki kam nonghikai bad na kane kumba 1300 tylli la dep ban pyndap ha kaba ki nonghikai kontrak ki don.
Haoid ngi dei ban ia shad ia kmen haba ngi ioh ia ka jing jop hynrei ngin leh da ka jing tip briew tip Blei da ka Akor ka burom.
Shillong: Ka Braveheart Fc ka la ioh rung sha ka wat kaba ar jong ka 5th Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Pdengshnong Fc da ka tie bearker.
Ha u snem 2007 bad 2008, u Ronaldo u la ïoh rah ïa ka khusnam FWA Footballer of the Year, bad shah jied kum u FIFA World Player of the Year ha u snem 2008.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai phutbol kiba na ka ri Indonesia, ki ‘riew paidbah kiba ju ieid bha ia katei ka jait jingialehkai ha katei ka ri bad kumjuh ruh ki nongai jingkren ha ki jing-ialehkai bapher bapher ki pynpaw mynta ia ka jingbitar bad ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei ka FIFA ka la weng noh mynta ia ka lympung ialehkai U-20 World Cup na katei ka ri.
Nga thoh ha kita ki sngi ba nga phohsniew dairek (iohi number ha ka jingphohsniew), bad niar eh ba ngan fail haba la mih ka result.
“Ki la don kiba pynpaw tangba kam don satia ka jingïakren namar ngam kwah satia ban ailad," la bynrap biang u Bah Pala.
U la ong ba ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) bad 14 tylli ki jaka la dep na ki 21 ha ka bynta nyngkong tangba dang ap ba kin ai ia ka NOC halor kane ka bynta.
“Kumta nga pyrshang ban kiar na kum kine kiba shet kylla ïa ka party bad phet nangto shato la kadei ha ka kam synshar khadar ne ha ka kam ïing kam sem," u la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka seng ka la rai ban jied shwa ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP ha shwa ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun MDC, na ka liang u nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ban ïakhun elekshon MDC ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba u Mondal u dei u briew uba don beit ïa kajuh ka durkhmat kaba phuh samrkhie naduh ka por ba u dang long u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Hadien ba la dep leh ïa ka test la lap ba ka jingïap jong ki sñiang ka dei na ka African swine flu.
Ha kine ki khyndiat sngi ka jingkhih radbah ki MLA bad ki myntri ka sorkar Congress la i kumba yn wan shisha da u myntri rangbah uba thymmai ha kane ka jylla hynrei katei ka jingshongshit wad nongialam thymmai ka la shu dait thah noh noh slam la i pynban kumba ka iahap bad ka ktien kaba ‘u lum u suh khun ,u kha pat da u dkhan’.
Khliehriat iaiong 18: U Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Division, Khliehriat ka buh ka jingpynbna ba yn khang shwa mynta shipor ïa ka jingkieng kaba don hajan shnong Shymplong namar ki nongtrei kin sdang noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba don ruh ha ka thaiñ khappud.
Na ka liang u Lamphang u la bthah ia u Myntri ban wad ia ki jingtip bad jubab pat lashai ka sngi.
Na ka bynta kane, 130 klur ngut ki briew jong ka ri ki la bam smai na ka bynta kane bad kumta, ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ïa ngi na ka jingpoi sha ka kyrdan kaba halor tam ha baroh ki kam.
Ha Himachal Pra desh, ka jingshlei um ka jur bha, ha kaba 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Kinnaur District.
I Bed in iarap aiu te ïa ki nonghikai pass PG.Bad sngewsih duh ynda ki khynnah ki la kmen ba la ioh nonghikai lem bad ki skul ruh,hadien katto katne bnai ki khynnah ki la diaw.
Na ka liang u SP, u bah Lakador Syiem haba kren bad u Rupang u la ong ba na ka liang ka bor pulit bad bor District ki la shimkhia shi katdei eh ban tem ia kino kino ki jinghuri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad u la ong ruh ba la buh ia ki pyrtong pulit ha katei ka jaka ban tem ia kum kita ki jingjia.
Ha kiwei ki jylla, ki paidbah ki jied ïa ki seng trai ri lait noh tang ha ki jylla ha kaba ki briew ki don ka jingïadei ba kham kyrpang ha ka jingngeit kum ka nuksa ïa ka BJP, kiba bun ki Hindu kin jied ïa ka BJP lada ki don shano shano ruh.
Ka Marbarin Nongrum ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha katei ka jingïakhun tang ha ka minit ba 19 hynrei lyngba ka jingïakhun dohïap, ka PFR la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol tang hadien 3 minit lyngba ka Betsheba Kharsyntiew.
U samla Avner u la ong ba lada u wan ha ka bor un wanrah ka jingkylla ha ka tnad ka koit ka khiah ban weng ka jingeh ki samla bad kiwei de ki jingkylla khamtam ha Shillong East konstitwensi.
Lehse hadien habud ngi lah ban ioh ia kata ka ILP bad lehse ka ka ktien Khasi ka lah ban rung hapoh ka khyrnit ba phra (sixth schedule), hynrei ngim dei ban klet pat ia kaei kaba la dep jia hapoh ka jylla Jammu & Kashmir ha ki khyndiat snem ba la dep ha kaba ka sorkar india ka la pynduh pyndam noh ia ka Artikel 370 kaba ai jingiada kyrpang ia katei ka jylla.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba haduh mynta,kam pat don kata kaba ki khot ka MINIMUM COMMON PROGRAMME (CMP) lane ki nongrim kiba shai kdar(ka thong ka mir) kaba da ka jingiakut lane da ka jingthoh ban iatrei synrop lang hapoh ka sorkar.
Mr.Leonard Wankhar- Asst.Coach- BCCI certified.
Kumba ka paw haduh mynta na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut ki kyrtong u bah Lambor Nongrum u ban ia khun na ka seng Congress, u bah H.S Shylla na ka seng UDP bad u bah Hubert Riang na ka seng HSPDP.Shillong, 4 Risaw:U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u nongialam jong ka Liang Pyrshah ha Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kaba donkam eh, hynrei ka ishu kaba ym lah ban pynbeit haduh mynta ka dei ba balei pat ym lah ban ker na u mawpud.
“Kam mut tang ba ngi treilang ha ka sorkar ngin pynsawa lang ïa kajuh ka sur, ngi ruh ngi don la ki mat bad ki nongrim treikam khamtam lei lei haba ngi pynkhreh na bynta kane ka elekshon ban wan la ka jong ka jong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun elekshon.
U la iathuh ba ka Council ka la ioh pdiang ia ka pia T.30 lak na ka tnad khlaw ka sorkar jylla ban ker pud ia ki jaka jong ka Council.
Ki nongshim kabu kiba kwah ban bamsap ki wad ïa ki lad bapher-bapher kumno ban khlong ïa ka dud bad ka ngap: naduh ki skhim jong ki baduk, jingshna surok khlem da bud ïa ki kyndon, jingpynpoi umbam umdih kaba don tang ka kor khlem ka um, jingbymsiew khajna sha ka sorkar hynrei da kaba siew sha kiwei pat ki kynhun, jingleh mutlop halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidkar, jingai kam ai jam tang ïa la ki jong ki bahaïing hasem ne ki paralok khlem da peit pat ïa kiwei wat lada ki kham biang ka kyrdan/jingpule, jingpynduh kam pynduh jam ïa kiwei ban ïoh thep kam pat ïa ki bahaïing hasem jong kiba donbor, jingpynkheiñ ïa ki aiñ ki kanun tang na ka daw ba don jingïadei bad kita ki heh ki haiñ, jingpynkynriah kam ïa ki babu sorkar ki bym treh ban kohnguh ïa kaei kaba bthah da ki ’riew saiñpyrthei, bad kiwei-kiwei pat ki kam be-aiñ ba bun rukom.
Ka KAS hadien ka jing ialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, ka lah phah da ka shithi sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyntreikam da ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka CAA 2019 kan nym lah ban treikam hapoh ka jylla.
Utei u nong ialam ka HYC, u la kren diaw ruh halor ka jingnangbun kiba la pharia bad pynjot pyn pra ia ka jaidbyn riew, nalor ba ka dei ka jaidbynriew kaba dang duna paidbah, kumta lada ym don sa ka jingiatylli, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba lada hap ban shong ha ka liang pyrshah, ka seng kan leh ïa kata, hynrei kan ym kynriah pat na ka nongrim jong ka.
Kane ka rukom treikam kan kyntiew ïa ki jingpynmih pisa ki Sorkar Jylla.
Kane ka la wanrah ka jingïaumsnam ba shyrkhei ha kaba bun ruh ki mynsiem briew bakordor ki la duh ei ïa ka jingim.
Ka UDP kam pat lah ban shim rai iano kan ai tiket na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong hadien ba la mih bun ki nongpan tiket.
Ka East Khasi Hills District kala kylla long ka district kaba bun eh ki briew kiba ngat haka jingpang bampong ha u Tangnguid ne Oesophagus Cancer bad ka daw ba ngat iaka jingpang ka dei na ka duma.
“Kane ka pynpaw shai ba ki paidbah jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la pdiang ïa ngi (NPP)," haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah rilum Khasi bad Jaiñtia ki la kyntait ïa ka NPP hadien ba ka la jop tang 8 ngut ki MLA ha ka elekshon ba dang shu kut shen ha ka jylla.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia khih bitar jong u paidbah, ha kaba ki la ia thuh ba ki la shoh ia kitei ki lai ngut ki khar Muslim bad hangta ka sdang ka jing ia lun maw ha Civil Hospital bad ka jing ia thang taiar kali bad kiwei ki jingiashoh ia dat.
Shuh shuh, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC.kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shi lynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
La pynshlur ia ki nongsngap ba kin phah ia ki jingkylli bad jingsngew jongki halor ka Serial.
Katba ha ka liang jong ki shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ha ka Mixed Relay.
Hangno shuh kein,kan bha ne shong suk shong sain ka shnong ka thaw ne ka it ka hima?Ka la poi ka kuli juk kumba ong ki longshwa man shwa.
Bad katba u symboh u nang rkhiang, katta u nang bha ban long symbai.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh I kong  Baiantimon Blah (MCS) kum I Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang a u Acting President bad General secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad Rgh Hainess Marbaniang, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ioh ia ka khusnam bad kiwei kiwei.
"“Ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam ban wnarah ïa ka jingkylla ka pynlong ïa ka Sorkar Jylla ba kam lah ban shu thungkam namarba ka jingbunbriew ka la nang kharoi bad ki samla kiba la nang la stad ruh ki la nang bun.
Halor ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
La pynshong kun iakane ka jingialang da ka jingshad na ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Namdong baf ka jingiadonlang ki Nonghikai.
Ia katei ka jingiakop mareh thong la la sdang naduh kapor 8:00am ha kaba la ioh ruh ban pynher ia ka lama da u bah  Khrawkupar Marbaniang General Secretary jong ka Sport Club bad la sdang ia katei ka jingiamareh na Ïing Dorbar Shnong Block – III ter ter ha Petrol pump kiew sha Nongrim – MCH bad pynkut hajuh.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka samoi kaba nyngkong, ka la ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha kane ka jingïoh mih madan ba nyngkong jong ki ha kane ka lympung ha kaba ki la pynliem haduh 5-0 ïa ka  Ïasnohktilang SC.Ïa kitei ki 5 kol na ka bynta ka Mawlai la ïoh ban thep da ka C.Nongtdu kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, ka M.Nongrum ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, ka W.Marwein ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23, ka M.Songthiang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 bad ka F.Sympli ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  58.
Nongstoiñ, Nailar, 21: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban khynra bad ban khang na phang ïa ki dukan thoh tim kiba don ha ki bynta ka Polo bad Khyndailad, hadien ka jinglap jong ka ba kiba bun na ki dukan kim don satia ki kot ki sla kiba biang bad ïa ka licence ruh, kim shym la pynthymmai da ki phew phew snem.
Niuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ka Seng, la ïathuh ba dei naduh u snem 2004 ba ka HNLC ka la tyrwa ïa ka jingïakren ïasuk hynrei kam shym la long kam satia, wat lada ka Congress ka don ha bor ha ka sorkar jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh.
Ka dei ban long kajuh’, la ong u Bah Hamlet.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u rangalehkai shapdeng u Pursunep bad u Sambor Kharsahnoh u laohpdianga ka nam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingther u ‘lap bah ‘lap san ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la pyni pyrthei ba ka Shillong ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan jong ka ‘Smart City’.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kila pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad u Sa tish bad ong ba ka long ka jingduhnong ia kiba bun bad khamtam lei lei ia ka Bollywood.
Ka jingiatai hapoh ka iing dorbar halor ka jingbym don jingshaniah shuh, la sdang ha ka por 11.15 baje mynstep bad kane ka jingiakren ka la neh haduh ka por 7.45 baje janmiet.
Baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki long 1193 ngut bad tang ha East Khasi Hills, ki long 841 ngut bad ki riew paidbah, ki long 632 ngut.
Ka thma barieh kam shym la kut ha la jingim jong I.ha u snem 2002, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynbiej da ka pisa kaba heh, hynrei I meiieid I ong ‘Ka Pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga’.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 42 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 291 ngut hapoh ka Jylla.
Da ka Mynsiem jong ka jingsngewkhia, nga phah ia kane ka kyrwoh sha ki Nongrep ka jylla ba kin tip ba ki nongrep kim dei ban sngew shah ieh khunswet namar nga tip ba ngi iakynduh ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ia ka mynta bad ka lawei jong ki khun ki kti ki jongngi.
Shillong, 18 Nohprah: U Bah Blosswel Lyng khoi, Myntri jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills district, u la ujor da ka ejahar ha Mawkyrwat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, uwei u briew ba kam ialade ba u dei u ‘Hynniewtrep’ u la phah ia ka shithi sha u bad byrngem ia u bad ia ki ar ngut ki Executive Member ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Stre Nongmar bad u Bah Stet Iawphniaw ba kin iehnoh kam ha lane shuwa ka 20 tarik nohprah lane mad ia ka jingiap.
Ka la mih ka jing ia halla  “inquilab zindabad" hadien ba ki 10ngut ki samla pule, kiba khlem phong jain, ki ia iaid mynta ka sngi, ban dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka jingthombor ki pulit hynnin ka miet ha katei ka University jong ka Jamia Millia.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingialap election ka dei ka ba la sdang la lai taiew bad ki dei ki prokram ki ba la pynbeit lupa.
Ka High Level Committee(HLC)jong ka issue them Mator ioh dei pynban tang ka kam danda ha ki nongthoh khubor.
Ia ki Rule jong ka komishon ruh la dep pdiang da ka sorkar.
Katba dang trei ka Lanosha ka la pynkynmaw biang ia kaei ka ba jia ar sngi mnshuwa.
“Ha ka jingïalang kaba ngi la ïashong mynne ryngkat ki nongïalam bad nongkitkam ka Congress lem bad u kyrtong ban ïakhun na Sohïong, uba la pynpaw ba katkum ka jingïaid lynti u don ka jingkyrmen ba skhem ban jop ïa ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew ia ka bai lum shnong na ka liang jong ki 106 tylli ki iing ki pyrshah, namar bun na kiba duk kim lah shuh ban siew ia ka, ki la ia kren hapoh ka dorbar naduh u snem 2016, hynrei kan kam shym la poi sha ei ei ruh, kumta kim don lynti da kumwei ki la leit ban ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kum juh sha u Deputy Commissioner bad u Doloi jong ka elaka.
Kam dei tang kata, kito kiba ju pule ia ki khubor online jong U Rupang lane kiba leit ha ka peij facebook jong U Rupang, ki ju lap, ba ki nongpule, kim bang ia ki khubor jong ki heh ki hain, ki heh sorkar, hynrei ki bang ia ki khubor kai, ki khubor shutia, ki khubor biria bad kumta ter ter bad katei ka dei ka jing donkam jong kane ka juk.
Ka jingshna ïa kane surok ruh kam long kaba suk.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ïa ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ïa ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban ïeng ryngkat bad ki ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingim ba dap kyrhai.
Hadien la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi hapoh ka jaka leit shabar jong katei ka thanad ban kynnoh ba ka pyniap ialade, mynta pat sa u Police Commissioner ka Guwahati u Mukesh Agarwal  u la iada pynban ia katei ka kam runar ki pulit" ong u Akhil uba la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi.
Haka ba iadei bad ki niut ba wan naki iing khamtam eh na ki shnong ba hajan, ka la ong ba ki paidbah ki la  iathuh ba ka daw ba ki leit ban bret ha katei ka jaka ka dei namarba  ba ki kali kit niut jong ka Municipal kim juh wan ban lum ia ki niut na shnong jong ki.
La sdang ïa ka ‘peritoneal dialysis’ bad hadien la leh ki ‘kidney function test’ kiba pyni ba don jingthut.
Nalor ba ki hap ban siew ïakane ka khajna , ki dang wan rung shapoh shnong poh thaw bad rah jubor ia u khaw ki jhur naki iing briew haduh ba kim don shuh wat tang ban shet.
Kane ka dei ka hattrick kaba nyngkong mynta ka kynti haka jingiakhun second Division ka WJDSA.Shikol ka Lumpyrtuh la thep da Haphilabet Ryngkhlem (43).
Jowai, 30 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai mynta ka sngi, ula ktah kti khlem poi pyrkhat ia uwei u nongthoh khubor ha kamra treikam jongu.
Ynda u jyntang bad ki sla baroh ki la tlor bad iap, kata ka por ban khlaw ka la poi.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka ‘GOLDEN FOOTPRINTS’, ka kot kaba pyni ia ki jingtrei ka NEC na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 50 snem ba la dep ha kane ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee.
Ia kane ka Youth Leadership Training cum Community Development program la kyrshan da ka Nehru Yuva Kendra sangathan kaba long ka tnat treikam kaba hap hapoh ka Ministry of Youth and Sports affair jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka kolej la seng ha u snem 1982 bad ka sorkar ka la shimti ha u snem 2009.
To ia mutdur tang na ka jingiuh da ki kjat ruh la jhor lypa te lada sa ban bam.
Ha kajuh ka jylla, ki mih shikatdei ki rukom duwai kiba pynlong shitrhem ïa kiba bun ba lang hynrei kiba pynkhohñioh ïa ki katto katne kiba ym dei na kajuh ka kynhun balang.
Ka don ka khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, kaba  ha ka 15.01.2019 ka ba halor ka phang ba ka NEIGRIHMS ka phah ia ki Paediatric cases sha kiwei pat ki Hospital kiba don ha ka jylla.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournamnet ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la sdang haka madan Mini Stadium Ladjaplem haka sngi Saitjain.
U la kdew ba ka jingwan ki  briew nabar (OPD) ha u bnai Nohprah 2018 ka long 23198 ban kaba ia nujor bad 45396 ha u bnai Naitung 2018, kaba pynksan ia ka jingong jong ngi ba kham mynshwa, ia ka jingkham duna ka kam ha ka por tlang.
Ha China, ki don sa 19ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh, kiba don ia ka covid 19, ki la poi sha ka 1,464 ngut.
Kine ki jingbam tynrai kiba la paw pyrthei biang ki kynthup ïaka Ja Shriew bad ka Ja Krai haka jingiakop shet jingbam kaba long haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ka taiew kaba ladep.
“Ka dei ka jingkynnoh khlem nonngrim bad ngi dawa ba u dei ban sei ïa ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh bad lada um lah, na ka liang ka kynhun ka dawa ba u dei ban panmap markhmat bad ha ki lad pathai khubor, lym kumta, yn hap ban ïaid katkum ki kyndon aiñ, namarba kane ka la pynthoh bria ïa ka kyrteng ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka kynhun," ki la ong.
Shillong:Ka Khasi Hills Development Forum ne ka KHDF ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Com mittee jong ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba ki MDC jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh na ka seng UDP ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da u NPP bad ka Congress.
Daka jingdon kyrhai ka chlorogenic acids bad ki anthocyanins khemical ha u Phan ka iarap bha naka bynta kito kiba don iaka high blood pressure.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Ia kane la ong ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, IPS hadien ba la shimti kum ka khlieh duh ka tnad pulit ka jylla.
Ka seng ka la buh jingkylli ba lda kiwei pat ki jylla ka thain shatei LamMihngi ki ioh ILP balei ha Meghalaya ym lah.
U Bah Rymbai u la shongthait noh na ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2008.
Kine ki lai ki nong Nigeria la tip kyrteng kum u Koman Daniel, Nnyigide Jamina Okechukwu bad u Okeke Ifechukwu John.
U Naravane, un don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Tezpur.
Ïa baroh ki nongjop la ïoh ban sam da ka syrnod bad kumjuh ruh da ka song pisa bad kynthup ruh ïa ki nongwan ïa shimbynta ba dang khynnah eh kata ïa ki hep rit shynranng bad kynthei.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki President jong kitei ki 2 seng u Lawyerson War bad u Wanbun Dkhar ki la ong ba katei ka long pyrshah ia ka kyndon kaba la buh hangtei ha jingkieng ba dei ban kit tang 9 ton.
Ngi lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba don ha ki briew ba kin poi sha ka thong ba ki angnud, hynrei ym lah pat ban shah ba yn pynkylla ïa ka jingshisha bad ban ïalam bakla tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha ki kam saiñpyrthei," pynkut u Bah Ardent, uba long kum u Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Shisien ba ngi ioh ban kem ia ka kmie, ngin tip la ka case kaba leh beain ne kaba da long ain" la ong u SP ka East Khasi Hills SP u Bah Mariahom Khar krang ha kane ka sngi Hatmajai.
Ne phin klet noh tang shu jop  MLA, shu en bad shu sngap bym nud saham ha khmat ki Chief Minister Sangma kumba long baroh shikatta.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit ba 64.
Hadien ba u myntri ka Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la weng noh ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Women Commission namar ka jingbymshimkhia ïa ka kam, na ka liang u myntri u la pyntip ba yndon da ka Search Committee ban wad ïa ka Chairperson bathymmai jong ka Women Commission.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew biang ia ka jingmang pisa ia ka Contingency Fund ne ka pisa ioh mih ki jingdonkam bym lah ban mutdur lypa.
Ka sorkar pdeng ka la mang T.470 klur ban shna surok na Nongstoin-Domiasiat-Mawthabah kaba jrong  68 km.
Ki shnong ki thaw ki ai ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka bor synshar district bad ki ASHA ki ANM ruh ki buddien ia baroh kiba hap ban shongset hapoh iing.
U Ravi un peit lang ia ka Meghalaya hadien ba u Lat Tathagata Roy, ula shim shuti shwa.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha u snem 2016 bad la pynlong man snem ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha kane ka thain.
U Wanlamsuk Nongkhlaw ruh u la ïoh ban khyrwit tyngeh sha ka kol jong ka Ryntih hynrei la kyrda noh da u Restom Khriam rangïalehkai dien ka Ryntih sharud.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Joseph Syngkli, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingthung kam kaba sop sop ha katei ka jaka bad namarkata kaba la pynlong ia ki ba kin leit wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop.
Ha ka semi final jong ka Under-14 ki shynrang kaba long ha katei kajuh ka madan ïalehkai, ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang kaba na East Garo Hills.
U kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait, u dei u President barim jong ka Indian Farmers Union.
U Bah Prestone u pyntip ba shen ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingialang jong ka Kynhun Myntri bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System.
Ha ka jingshisha ki jingthoh bakhraw jong u Paul ki dei ki shithi ba nyngkong sha Korinth 13 bad Philippi 2:1-11.
Nongpoh: Ki la don shibun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Congress, UDP bad BJP, la ong ba hynnin ka sngi, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP bad katei ka jingleit pyniasoh NPP jong kitei ki nongialam barim na kiwei ki Party, ka long ba kin sa ai jingkyrshan ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka kyrtong ka ban sa aireng na Nongpoh Constituency ha ilekshon 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingsngap jar jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep baroh shikatto ka dei namarba ka dang don ka jingtohkit.
Shillong: La thikna bha mynta ka sngi, ba U Jonathone N Sangma, kandidet jong ka NCP na Williamnagar, ula khlad noh ha ka jingshah hiar thma hynnin ka miet, ha ka por 7.30 ha Denanggre.
Kane ka kdew shai ba ha ka jylla Meghalaya ka jingbamsap ka la ngam jylliew palat bad mangi ki paidbah ruh ngi sngap beit bad ngim kloi ban ieng rasong pyrshah ïa ka bamsap.
U la ong ba ki samla ki la shah ñion beiñ ba shah leh shiliang khmat ha ka Reservation Policy, namar kiwei kibym ïaryngkat ka jingbun briew bad ngi, ki la ïoh kajuh ka bhah bad kane ka la ktah ïa ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Katei kaba shah pyniap, ka dei kaba kyrteng ka  Narjina Begum, kaba shong ba sah ha  Tilepara jong ka Rajpur.
U la ong ba la don ka jingthmu ban thaw ia ka met kaba laitluid ban pyniaid ia ka rukom thungkam ha ka Council.
Haba ia khein ia ka vote ba ka Agatha ka ioh ha u 2009 bad ka vote u Purno myngta u 2014 la iohi ba u Purno u la tam bun ia ka ha kaba u la tam haduh 84,825 vote, kaba pyni ba ki paidbah Garo ki kham thep mynsiem ia u ka ban ia ka khun.
Ka dei ka jingshisha, ba ka MCCL, ka dei ka hati lieh bad ka dei ka rakot bam spah jong ka sorkar Jylla, hynrei halor kane ka phang, u wan  u dak jing kylli uba heh shi katdei bad uta u long, la kano (tang kawei) ka kompeni jong ka sorkar Jylla, ka bym dawa pisa na ka sorkar Jylla? Ka tnat sam bor ding jong ka sorkar Jylla lane ka MeECL, ka dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong u paidbah bad ngim tip, la ngi don jingkhein ne em ban  iakren ia ka jingbam kruin jong katei ka tnat sam bor ding bad dang ha U Nohprah ba ladep, ngi kynmaw ba katei ka tnat, ka la shah pynduh ding, namar ba ka sangeh ka NEEPCO ban sam bor ding, na ka ram kaba T.500klur tam.
Na katei ka T.1.96 klur ruh kam dei ba nga pyndonkam lut hynrei T.42 lak la lei tai work order hi da u CEM.Hato ka long seh ban iuh roit ia ngi ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, tang bym kyrshan ia ka EC ka long seh ban shu leh kumne, kane ka pynjah burom ia ngi ki MDC.Mynshuwa ha ka por ba nga dang don ha ka EC katba ia kren long kam beit la pynkiew shi pynkiew haduh ban da poi T.1.96 klur tyngka hynrei marsien mih na EC ngan don jingkyrmen shuh ia katei ka T.1.04 klur ruh ban dang ioh.
U Jisu u ong, “…nga la kwah ban kdup ha ki ksangti jong nga ia ki briew jong pha baroh" bad ka kyntien ban kdup ka thew ia ka jingieid ba u Jisu u angnud ban pyllait im ia ki briew bad ka Nongbah Jerusalem.
“Ban pynkulmar hapoh ka Iingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Hadien kane, la pynkynriah noh ïa ka met jong utei u rangbah sha NEIGRIHMS, Shillong bad hadien ka ‘Post Mortem’, ïa ka met jong u la buh ha jaka buh metïap ka NEIGRIHMS na bynta ka jingithuh bad jingkam.
U Mine Manager jong ka Brichyrnot Limestone Mine, u Nohar Singh, u la pynsgew ia ka PPT bad batai shai ruh shapahng ki jingtrei ba trei ha ki par mawshun halor kumno ban ïada ïa ki nongtrei ban lait na ki jingma bad jingmynsaw, kumjuh ruh ki kyndon ban ïada ïa ki nongtrei kiba long katkum ba la pyni ha ka Guideline na ka bynta kito kiba trei ha ki par maw shun.
Na ka liang ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ka SDESEO ka kong P.Dkhar kiba la lah ban pynmih ïa ka advertisenemt bad la buh ruh ba ïa ka interview yn pynlong da ka Walk In Interview ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw 2023 na ka bynta ki ar tylli ki post ha ka subject Arts bad kawei ka post na ka bynta ka subject Science ha katei ka skul ha Rymbai.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ ki shnong kiba hap hapoh kane ka Blok ki don haduh 56 tylli, ka MLA jong kane ka jaka ruh ka la kren ha ka dorbar mang tyngka halor kane Block ha kaba kum ka party ka ai khublei ïa ka MLA ka kong Santa Mary Shylla kaba la kren ïakane ka kam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien bala dep mih kane ka jingpynbna sorkar.
Dang shen, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ym pat lah ban tei ïa ka Medical College ha Tura bad ïa ka Shillong Medical College kaba dang sahkut la bun phew snem, yn dang pynwandur ha kano ka rukom yn tei ïa ka.
Katba u Director ka Soil bad Water Conservation Department,  u Bah D.Langstieh u la kyntu ia kiba pyndep ia kane ka jinghikai ba kin pyndonkam hok khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki hynrei ia kiwei ruhLa ioh ia ka jingkren na u Joint Director ka  Soil and Water conservation Department, Bah  W.Rymbai , u G  Kharmujai bad kiwei.
Na ka liang u Bah Will Sohshang President HANM u la buh jingkylli ïa ka Minster jong ka tnad ka koit ka khiah ba halor kiei ki nongrim ba la rah noh ïa ki tiar nangne sha Mawkyrwat.
Katei ka jingthoh jong U Sethi, ka paw pyrthei, ha ka 10tarik Naiwieng 2021, haba la don ba lap bad sei paidbah bad katei ka jingthoh, ka kiew stet ha ka social media, ha kaba ki la don 11,400 ngut kiba like.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ym shym la don satia ban ïoh pynkhih jar.
La pynkylla Khasi hapoh ka jingialam jong u Chief Editor u MA Haider.
Mynta ka Ranu, ka shong ka sah ha ki hotel kiba remdor, na kaba mynshwa, ka shong ka sah ha ki kad rel bad ka ju kamai ja kpoh, na kaba ioh pisa, na kito kiba sngap ia ki jingrwai jongka ha kad rel.
Nangta kan pynpharia ruh ïa ka jaidbynriew, namar ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam shym la don satia ka aiñ kaba kum kane, kaba mut ha Jaiñtia Hills lada shim jait na u kpa ne na ka kmie kidei khi ki Khasi ne ki Riewlum.
Ka saian bad teknoloji ka la roi sted ha kine ki sngi ba mynta kaba wat haduh ki nongkyndong ruh ki tip lut kaei kaba jia kaei kaba long.
B.Lytan, Youth Service Rtn.
Ka tnad pule Political Science jong ka Shillong College ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP) bad ka shlem treikam Deputy Commissioner (Election) East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka ‘Open Mic Voters Awareness Program’ ha Shillong College.
Ha kane ka jylla haduh mynta ki lah don bun bah kita ki ‘scam; lane ki jingbamsap hynrei ym pat don uwei ne kawei ruh ka briew ka ban shah kem ne shah set phatok.
U Conrad u la ong ba ha ka Gross Domestic Product (GDP), ka jylla ka don ha trai hynrei ka la kiew sted sha ka kyrdan ba kham shajrong ha u 2021-22 kaba long 8.5 percent.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha ka sur jong kitei ki 25 ngut, u Samla Robert Maring, u la ong ba kum ki samla ki da sngewkhia shikatdei haba mih kum kitei ki kymrum kynran, namar nalor ba ki la shah behkam na katei ka Toll Plaza, hynrei ki mad pat sa ia ka jingshah kren kaba laiphew jait.
Wanrah ka riti treikam ban thaw pynban bun tylli ki MINI- HYDEL Project (ki rukom bad ki kor pynmih bording ki bym bam duh ia ka ka spah mariang bad kine ki noh synniang kham bun shah ia ki shnong ki thaw.4.
Kitei ki ophisar ki la pan por na u bah Sanbor 6 sngi ba kin ai jubab ia katei ka jingkhot hajir jong u.
Nalor u Weshalbor, ar kol la thep da u Swellmon Shylla (19′, 43), Deisngi Kurbah (32′, 50′) bad u Balentine Sana (57′,65′) Haka jingialehkai kaba bud, ka 12-Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem da 4-1 iaka Rymbai Synrang Shahkhain.
Ym don ba iap hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka wah Lukha ka jngai kumba 1.38 KM bad Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka jngai kumba 1.46 Km na katei jaka thmu tih mawshun ka Star Cement.
Haba iadei bad u pud u sam ka kynhun ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka la kwah ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban ai ka jingkyrshan ban pynbeit noh ia ki 6 tylli ki jaka ba dang sah hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha u snem 2023 la dep ruh ban iasoi ia ka soskular, ha kaba ka jingleit jngoh lang hapdeng ki artylli ki jylla, ban thung ia ka regional committee ka ban leit jngoh bad hiar sha kitei ki bynta, ha kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingthaw biang ia ki lai tylli ki Regional committe ki ban bishar bad pyniaid beit ia ka jing iapynbeit ha kine ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah, ka komiti kan pynithuh ia ka jingkam ia ki shnong, ban ithuh ia ki jaka bad ban peit ruh shaei la pynrung kyrteng ia kine ki jaka da ka jing iatreilang hapdeng ki artylli ki sorkar jylla.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Nagaland hadien ka jingtohkit ka jong ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
La suba jur ba ka jingiap jyllop u Ramanan ka dei na ka daw ka jingduna palat ka lyer Oxygen kaba u la kit hapoh ka met jong u ha ka por ba u la ngam ha katei ka pung bah ha Mawphlang.
“Mano mano ba leit pule na ka bhah sorkar, kin hap siew ia ka bai iateh kaba long T.25 lak lada kim treh ban wan phai ban shakri ia ka jylla", la ong u myntri.
U bah Sunn u la dei u trai ka Rangdajied United FC kaba la pynkylla kyrteng na ka Ar Hima kaba rim hadien ba ka la rung sha ka I-League ha ki snem ba la dep.
Ka pynduh nong ruh ia ka kamai kajih jong Sorkar Jylla namar ka tyngka baroh kaba mih na kine ki kam be aiῆ ka leit sha ka pla tyngka jong ki riewshimet.
Shuwa ban jia ka ïeng sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi la ïohi nyngkong shuwa ïa ka jingïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum.
“Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongïaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ïa ki nongïaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw," ong ka Convenor jong ka Tur ka Kong Angela Rngad ha u kyrwoh.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lupa.
La ong ba hadien ba la dep ban shna ia katei ka jaka pule kan pyllait ia ki khynnah na ki jingjynjar ha kaba watla la mang ban sah tang 300 ngut ki khynah katba mynta pat ki sah haduh 1000 ngut.
KHUBLEI SHIBUNIM SLEM KHUN KARI.Shillong: Ha ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka 1 tarik u Lber 2021 ha kaba iwei i khyllung shynrang i ba dang shisnem arbnai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei hadien ba ka kmie jong ine i khyllung ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia ka long hadien ba ki doktor jong ka Ganesh Das Hospital, ki pynslem eh ban ai ka jingsumar ia ine i khyllung.
“Ngi la ujor pyrshah ia ka jingpynduh Konstiwensi namar ba ki leh tang na ka bynta ka sain pyrthei khlem sa iaid katkum ka kyndon ba dei", la ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap ba ka KHNAM kam shym la pyrshah ia ka jingpynkha ia ki Konstiwensi hynrei ngi pyrshah ia ka jingpynduh.
Hynrei,hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba iajan bad iadei paralok eh ( closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein,kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri(Muslims, Christians) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ia ka.
Shillong:U Vice-president jong ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka seng ka la pynkhreh bad la dep ban iaid ruh la arbnai na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Ki dkhot liang pyrshah, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor katei ka rai jong u Chairman, ka Rajya Sabbha.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad kaba la pynshongshit bha ïa ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri kam ïada ri u la kular ban shim khia ïa kane ka kam namar lada ki bor shipai kin ai ïa kitei ki jaka ba lait kiba khlem pyndonkam ha ki cantonment kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ba ka sorkar kan iïoh ban pynheh ïaki surok bad ki jaka ïeng kali kiba la khapngiah da shisha ha kane ka nongbah Shillong.
Lah ban kdew hangne ba kine ki seng kaikhlaw ki la dawa ba ia kiba bun bah ki bynta jong ka Khasi Hills, khamtam jong ka West bad South West Khasi Hills- khamtam kito ki jaka ba shongshnong ki Garo, dei ban kynthup hapoh ka Garoland.
U la ïathuh ruh ba lyngba ka skhim CM-Elevate, tang hapoh 2 bnai ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30, 000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate.
Ha 200 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain  Malwa jong ka  Punjab, ka seng Samyukt Kisan Morcha (SKM), ka la khang sbak ia ki riew sain pyrthei, ba kin rung sha kitei ki shnong bad ki la buh da ki jingthoh kiba shai ha khmat jong ki shnong, da kaba ong ‘politicians are not welcome’ lane “Ngim pdiang satia ia ki riew sain pyrthei".
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ka KAS ka la kdew ruh ba ia ka eksamin UPSC la lah ban leh da ka ktien Khasi bad ki briew ki la don lypa ki ban peit ia katei ka kam naba kumba ka long mynta koi la don haduh 54 tylli ki Kolej kiba hikai ia kaktien Khasi bad ha NEHU ruh la hikai haduh ka kyrdan PhD.Shuh shuh u Babu Nonglait u la ong ba ka ktien Khasi ka la dei ban rung kham mynshuwa ha ka dorbar kaba la dep hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka sorkar ha ka por ba ka wanrah ia ka rai hapoh ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
U Lekh Bhadur Chettri Havildar, Ri Bhoi Nongpoh, u Sulaman Ch Sangma Havildar 5th MLP battalion Samgong, u Benjamin Lalduhawma Hmar constable East Khasi Hills District bad u Amarjeet Kr Rai constable jong ka East Khasi Hills District Shillong.
Haba kylli la ka sorkar kan khot ne em ia ki sengbhalang sha ka miej jingiakren namar ki paidbah ki la shah ktah na kine ki jingiakhih, na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma u la ong ba yn nym lah ban pynthikna ba lada khot iakren ki sengbhalang kin nym don shuh ki jingiakhih nangne shakhmat.
Ka klob kiew lum kaba la tip kum kaba West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club (WJHAS&MC) kala sam da ki marbam sha ki san tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Niangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shiliang pat ka don ka shnong Laitkroh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
U Chief Executive Member ma T.Shiwat ha kane ka sngi ula wanrah ruh ïa ka House Committee bad ki Dkhot jong ka ki kynthup ïa Chairman Dr.Sankey Shangpung MDC, Vice Chairman ma Het Pohthmi MDC, ki member ma Awhai Andrew Shullai MDC, ma Lakhon Biam MDC, ma Saron Paswet MDC, ma Aiborlang Shadap MDC.Naka liang ka Dorbar kala monjur ruh ïa ki 6 ngut ki ophisar ki ban kiew kyrdan katkum ka Rule 29 (1) & (2) (F) of the Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution jong ka District Council) Rule, 1951.
kala dei ka por ia gi ba ngin bud nuksa ia ki Nòng’ tamilnadu ba kin kren bt tang da ka ktien lajong.
Kane ka dei ka miet kaba lai ia ki nong Nepal ba kin ia thiah lyngkrang ha madan, ha ki jaka ba kham long shngain.
Shilllong, 3 Naitung:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka la takrain tyngeh ia ka jingkynnoh u MDC uba dei u EM barim ha ka por ba synshar ka KHUDA bad ka ARPA u Bah Teinwel Dkhar   ba ka KHCF ka pyndonkam bakla ia ka pisa ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 25 bad 26 tarik Risaw u snem 2013.
“Kane ka sorkar mynta pat kam sngap wat ïa ki trai jaka, ki khlieh nongsynshar ban rai ïa ka jingpynbeit pud bad phi ïohi hi ba dei na kane ka daw ba mih kane ka jingbym hun satia ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah," u la ong.
Nalor u Rice, kiwei ki ar ngut ki rangïalehkai ba la dep ban soi da ka Arsenal ki long u rangïalehkai ka Germany u Kai Havertz ba la soi na ka Chelsea ha ka dor kaba £65m bad u rangïalehkai dien ka Netherlands u Jurrien Timber na Ajax ha ka dor kaba la kot sha ka £38.5m.
U la ong ba u la leit jngoh ïa kane ka shnong ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad kyntu ruh ïa u Rangbah Shnong la ki don ne em ki myntri sorkar ne ki heh sorkar ki ba wan ban tohkit halor kane ka jinglong jingman, hynrei ka jubab ka long ym shym la don satia ki ban khein snep na ka liang ka sorkar halor ki lad jingiarap na ka bynta jong ki.
U la ong ba haba ki wan ha kane ka jaka ki ioh sngew bad tip ia ka jingeh kaba kum ki nonghikai SSA ki la shem ha ki bnai ba la leit na ka jingbym ioh ia ka tulop bad halor ka jingeh ha ka kam ka jam bad kumjuh ia ki jingeh ki ba ki lah ban mad ha duh u snem 2026.
Ïa kane la lap da ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ha ka jingleit jurip jong ki ha kane ka sngi palei.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jubor shi katdei, ong ka kaiphod jong ka Reserve Bank of India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka la pylliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol bad ia kine ki kol, la thep da u Colinsaimon Lyngdoh ha ka 10 bad 42 minit.
Ki la iathuh ba ka Mary ka la trei la shisnem tam ha Mizoram bad ka kong Golda.
Kane ka dei na ka daw jong ki jingkylla ha kata ka rukom ba ka met jong ngi ka sam ne pynpoi ia ki um bad haduh ka jingpynduna ïa ka enzymes ne ka por treikam u dohnud.
Tang shu lah sait pat ki sa pynrkhiang ha ka sngi.
Kiwei pat ki ar ngut ki rangïalehkai ki la don hapoh ka thup kaba nyngkong jong ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki long u rangïalehkai ka Kolkata Knight Riders u Umesh Yadav bad u rangïalehkai ka Lucknow Super Giants u  Jaydev Unadkat, kiba la koit na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
Shuh shuh katei ka iing bishar ba ha khlieh duh ka la hukum ruh ia ka ka All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committee, ka shahmudui (respondent No.1) ba kan phah ia ka aphidabit hapoh ka 8-9-2016, kaba mut lada ka dangdon ban ong ei ei nalor ka jingmudui ia kaba ka la ai mynshuwa ha khmat ka NGT.Shillong, 12 Nailur:Ka jingtreikam ka sorkar ban shna ia kiResidential School ha man ki Block ha nongkyndong ka la pheil, la ong u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba wanrah ia ka jingkyllihapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Jingshisha ki dei ban sngewlem na ka bynta kiwei kiba duk, pynban kine ki khniang office ki nang tangban khwan.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkup burom ia katei ka Longkmie, ki nongïalam ka KSU NKHD, ki la ai ka jingiaroh ia katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ia kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
Katba na ka Zone 2 ka North Garo Hills DCA ka la jop ia ka East Garo Hills DCA da 73 run.
Arngut ki kynhun lehnoh jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) ki la lait phet na Khonsa jail ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh.
Ka Manisha Koirala ka la kren halor ka jingsngew pyrshah jong ka ia ka jingpynthymmai ia ki katto katne ki phlim rim ha kaba kane ka puron ka sngew ba da kaba leh ia kane ka pynduhnoh ia ka jingitynnad jong ki phlim rim.
Hynrei kane ka Industrial policy kaba thymmai ka jong ngi ka la plie ia ki sienjam ban aijingbit ia baroh ki jingdonkam hapoh ka por ba la buh ka ban iarap bad pynsuk shibun ia ki nonsengkam seng jam.
Hadien ba u la leit jngoh ia katei ka jaka, u Birla u la kular ban ai jingiarap katba lah ha kane ka kam na ka iing dorbar Parliament.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñkor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
Ngi shanñiah ha ka managing committee ba kan pyrkhat la yn pynïeng biang da ka dur ka dar kaba rim lane da kaba thymmai," la ong u Conrad.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u driver katei ka trok u la mih ban kit ia u dewiong ka Star Cement sha Lumshnong na Sunapur, Assam, hynrei ynda poi ha Wapungskur, ka la duh noh namar uwei na ki Axle jong ka u la khein.
Uwei u briew, uba 76 snem ka rta, uba na  Kalaburagi, u dei uba dang shu wan phai na  Saudi Arabia, ha kaba ula iap ha ka Sngi Hat Majai ba ladep bad sa kawei pat ka tymmen kaba 68 snem ka rta, kaba na Delhi, ka la khlad noh ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital ha ka sngi thohdieng.
Ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei jong ka Wapung Block kiba ha-poh ka rta 12 snem ki la long ki lahduh ha ka final jong ka lympung ïalehkai District Level Chief Minister Football Tournament ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, haba kren ha une u Nongthoh la ong ba ka jingkhraw jong u briew kim da thew eh na ka jingheh ka met ka phad lane ka jingkhlainbor jong u da ka jingheh ka met ka phad, hynrei da ka Jainspong lane da ka Tupia.
Ki MDC ka liangpyrshah, ki la kynnoh ba u CEM u la sam work order ruh sha ki kyrteng ka PDF shwa ka elekshon kiba iakhun ha ka MLA elekshon kum ha Sohiong, Umsning, Shella, bad ha kiwei ki jaka khnang ban khroh ia ki paidbah.
Dei na katei ka daw ba haba ki shong kum ki koidi ha ki Jail bapher bapher, ki sngew muja bha namar ka sorkar ka la pynbiang lut nadong shadong bad kim donkam ban da trei shitom kumba ki don ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Ïa kane ka lympung jingïalang la pynlong ha Mumbai ha ka 3 tarik, Ïaïong, 2024, bad New Delhi ha ka 5 tarik, Ïaïong 2024 ha ki jaka bapher bapher.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A jong ka M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 2 tarik u Risaw, 2023 kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi ne ka “Gandhi Jayanti Day".
Lada bishar pat ïa ka ka MBBS quota list kaba mynta don tang 92 ngut ki samla ba shah jied.
Ka long shisha kaba sngewtynnat bad ioh jingmut ruh haba ngi sngap bad iohsngew ia kiwei de haba ki kren.
“La ker sawdong da ki riew runar, ha kali jong ka Rakhi Birla, ha kaba ki la tied ia ka kali jongka, tangba ym shym la don ba mynsaw haduh mynta" ong ka khubor pulit.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills, ka Tura kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei na ki 25 over ki la lah ban kamai tang 94 run bad hap 3 wiket.
Kitei ki nongialam ka RBYF Nongkya Unit, ki kynthup ia u Bah Banshailang Syngkli kum u President, u Kynajai Nongrang kum u General Secretary, Vice President, Kesperjune Dohtdong, Assistant Secretary, Banwansuk Maring, Finance Secretary, Kitboklang Syngkli, Assistant Finance, Coming Nongrang, Organizing Secretary, Kyrmenlang Maring, Publicty Secretary, Anthony Kharpan, Education Secretary, Golden Bridge Barim, Sport Secretary, Albert June Nongrang,Environment Secretary, Balajied Lumphuid, Ishanbor Lymphuid, Adviser lem bad 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka la don ruh ka jingiakop Naikhatsawsynnia 2017, ha kaba la rah da u samla Erlanstar Synrem ba bud u samla Reebok Khongrymmai bad u samla Kitborlang Tham bad ia ‘Ka Pahsyntiew 2017’ la rah ia ka nam lahduh da ka samla Dolly Grace Lyngskor, bad kiba bud ka samla Iadalin Nongrum bad ka samla Banrimon Mawniuh.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid ka la don ka jingiabakla hapdeng ki ar ngut ki nongialehkai na kitei ki ar kynhun ha kaba la sdang ban mih ki jingia pyni bor hapdeng ar ngut ki nongialehkai hynrei ha katei ka por u rephri u la beh noh ia baroh ar ngut na kitei ki ar kynhun da kaba ai da ka rong saw (Red Card).
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah hynrei ka pynbna kum ka Good Governance Week, kaba mut ba ka jingrakhe ia ka Good governance kan sdang naduh na ka 25 tarik hapoh shi taiew ha kaba lah ban rakhe ha kano kano ka sngi.
U bah E Kharmalki u la ong na ka liang jong ka tnad ka ladep phah ia ka jingthoh sha kine ki iing kiba shong tei beain hapoh Polo bad lada kam don da kumwei pat ne ka jingujor na ki trai ka jing pynpra kan iaid beit hadien ba kut une u bnai.
Haba u Nehemaiah u la shim ia ka lyngkor ban tei pat ia ka Nongbah kaba la jot bad kaba la kylla ri khlaw, ngi lah ban mutdur ba kum u nongsaindur  u buh hakhmat eh ia kine ki mat kiba kongsan – (i) kumno ban pynieng bad saindur ia ka synshar ka bishar, mano bad kumno ban synshar? (ii) ka ioh ka kot ka la julor- hap ban khyllie pat ia ka trei ka ktah bad ka iohkam iohjam (iii) ka Jerusalem ka la dkut ka jingiadei bad kiwei pat ki Ri ne Nongbah bad kumno ban pynim pat ia kata ka jingiadei? (iv) ka khyndew ka la kylla shrah-hangno yn thung yn tep bad hangno yn rep? (v) donkam ban pynbha bad pynim biang ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka pule dangle ki khun ki kti.
Ka jingthmu jong ka Voice of the People Party (VPP) ba ka hiar ha ka thaiñ Mawkyrwat ka long ban pynrung kyrteng ïa ki briew ha ka party bad ruh ka jingthmu ba kongsan ruh ka long ban sei ïa la ki jong ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi kiba hap hapoh jong ka KHADC bad JHADC na ka bynta ka elekshon MDC ha u snem ban wan bad ruh ban ïoh ban pynïeng ïa u kyrtong na ka bynta ka MP Election napoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingkhlad kyndit jongu ka dei ka jingduh ia ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka thain.
Ki Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad West Khasi Hill ki dang lum dang lang ïa ki kot ki sla, bad ïakren bad ki briew ba don bynta, la ki dei ki Syiem ki Rangbah Shnong, ban lum ban lang ki kot ki sla.
Shillong:Ka KSU sengkmie lyngba ka Education Cell ka wer ia baroh ki  samla pule jong ka Jaitbynriew  Khasi na ki College ki University bapher bapher, ban ia wan ban shim bynta sha ka jing ialang bah ba la khot pynlong da ka Khasi Authors Society ha ka 22 Tarik Nailur 2018 naduh ka por 10 baje mynstep ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie ban ithuh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
ki jaka trei jong ngi yn leh kumno.
Ia ki jinglut baroh kiba kot sha ka T,90,000 (Khyndai phew hajar) la bei da ka AIPTF bad ka Sweden Teachers Federation.
U la kyrmen ba kane ka jingialap pynshai kan pynkyndit bad pyrsad mynsiem ia ki samla ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba koit ba khiah, kaba suk kaba sain ha ka imlang sahlang.
Haba pynpaw ba ka jingïakhun ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP haduh ban da jop, une u nogïalam ka KSU u la ong, ‘nga kyntu, to ngin ïa mih na kane ka jaka bad ba ka aiñ kan ïarap ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki nongshong shnong jong ngi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka EKHCA ka jingïalehkai kan sdang biang ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Ka tnat National Disaster Mitigation Agency ka la iathuh ba katkum ka jingïoh jingtip tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la lap ia ka metïap jong 11 ngut kiba la ngat bad shah ktah na katei ka jingtwa ka khyndew bad katto katne ngut ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Haba phai sha ka ilekshon MP kaba ka VPP ka la dep pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ban shna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Syiem, u iathuh ba ka jingkhang noh ia kine ki dukan ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon ka ba la pynmih da ka Dorbar ha ka ba ki bthah ia baroh ki dukan ba kim dei ban sei ia ki mar ki mata shabar ki dukan jong ki, namar ba ka wan rah ia ka jingkhapngiah bad ruh u la ong ba lada lap ba kino kino ki dukan kin pynkhein ia kine ki kyndon na ka liang ka Hima Mylliem kin khang khyrdep beit noh ia kine ki dukan.
Mano hi ban leit shabar ka jylla khlem ki kam kyrkieh ne khlem donkam eh ?Mano hi ban iaid lait na kata ka test RT-PCR haba donkam?Lada ia kiba heh donkam shong(quarantine) tang shi sngi ar sngi ha ing lajong, phi pat ki riew paidbah phin hap sah 14 sngi ne wat haduh 28 sngi ruh ha quarantine centre jngai na ki kmie ki kpa bad ki ba ha iing ha sem.
Hynrei hadien ba la dep ban pynbna ba la ïasoi ïa ka MOU kiei kiei ki kylla dang kumwei pat bad ki la mih shibun ki jingbymhun.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ioh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
Kum ki briew ha pyrthei dei ban pyndep ïa ki kamram leh da ka jingjemnud bad da ka jingieit ïa la ki kam, te u KYNRAD un ai ïa ka jingstad.
Bad ha kajuh ka por ka TWE Music School ka don jingthmu ban sdang noh ia ka jinghikai ia ki jingtem tynrai jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi naduh la shemsnem, hynrei ka seng ka mad jingeh shibun namar ka donkam shuh shuh ia ki jingiarap ban pynurlong ia kitei ki jingthmu.
Ha kane ka Dorbar la iatai sani bha shaphang kaba la jia dang shen bad la pyrshang ruh ban iakren ia ka daw bah.
“Lada kwah ban tbit ha ka politik dei ban leit wad jingtip na ka JHADC namar ba ka politik ha JHADC ka pher bak ly bak na kiwei", u la ong.
“Ngim kwah baka jylla jong ngi kan long kum ka Tripura ban shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew, ngi dawa naka sorkar ban pynioh ILP bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei na ka jingtreikam ka aiñ CAA," la ong u Dundee.
Katba ïa ka khusnam nongïashim bynta ba khynnah tam la ïoh da u Changrik D Marak bad ba la rangbah tam da u Topon M Sangma.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai ki khynnah, u Bah S.K Langstieh, u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingshim khia ka Nongpoh Town Committee ban pyntrei hok ia katei ka kam bad kaba la wanrah shisha ia ka jingitynnah ia ka Shnong Mawroh bad ha kajuh ka por ka la long kum ka jaka ban pynbyrng ia ki khyllung khynnah.
Kham bunsien, ïa ka ‘CMP’ la pynwandur da kaba shim ïa ki mat bakongsan na ki jingkular ilekshon jong ki seng kiba don mynta ha ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ka tnat mariang jong ka Egypt ka la pyntikna ba ia utei u dohkha la ioh ban shimti noh da ka tnat mariang bad ba kin dang peit thuh bad wad bniah bha hapoh ka jaka pule bniah.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la khyrwit kylla ïa ka rukom treikam pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) hadien ba u Nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma, dang ha kine ki sngi, u la thalaiñ ïa ka BJP bad ong ba ka BJP kan ym shuh ban jop tang 2 ngut kumba la long ha u snem 2018 hynrei kan leh khambha shuh shuh ha kane ka ilekshon MLA ba mynta u snem.
Ha katei ka jingjia ka la mih ka jingsawa  bad ka jingthaba  kum ka ‘lei lieh na ka daw ka jingthud ka bording.
U Ma Protasius Suiam u dei u briew uba don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ia kiba duk ba kyrduh, ha kane ka sien ruh hadien ba ki paidbah kila shah ktah naka jingkhang khyrdep ban iada naka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ula kner iala ka kti jingiarap sha ki 80 tylli ki long iing ba duk haka shnong Mission, Sohkymphor, East Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi, u la ai khublei ia u President ka Iran- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ka Iran halor ka jingioh jong ka ri jongki ban long noh ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun Shanghai Co-operation Organisation (SCO).
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka Synod ka buh ruh ia ka jingduwai kaba kyrpang kyrpang ba U Blei jong ka jingieit un ai ka jingpyntngen bad ka jingpynshait bor kaba kynja mynsiem ia kito baroh kiba la kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih kthang, la bynrap ka kyrwoh na I Rev.H.L Marsing.
Ka don ka jingma kaba khraw namar kane ka jingbat dustur.
Ka khubor ka ia thuh ba u Lat u la iakren bad ki stad ain ban pule bniah ia kane ka Bill khnang ban lait na kano kano ka jyrwit jywat.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka siew ia  kum kine ki nongtrei ha ka dor T.605 tyngka shi sngi bad ki don ki Jylla kiba la siew haduh T.504 tyngka ha ka shisngi.
Ka mon babha ban ieid, ban map bad ban ai ka por, ka bor jong ngi bad katkaba nngi don na ka bynta kibaduk bad kiba donkam.
Kine ki Fellows bad ki Associates kin sa ïoh ïa ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ban wanrah ïa ki policy treikam bad ban don bynta lang ban ïasam ïaki buit bad ki nongthaw ain kiba ha jylla.
Nga sngew kob shlur bha ïa phi bad nga ngeit phin trei shitom lem ïa kane ka jingkyrpad jongnga.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u/ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
Ka Croatia, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, ha kaba kan ia khun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi U Blei ha Russia.
“Ka jingthmu ka long na ka bynta ban ïit bad kyrshan ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk ba kyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban bteng ïa ki jingpule lyngba ka NIOS", ka la ong.
K a jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Jylliew 1974 da ka United Nations Environment Programme (UNEP) haduh kine ki sngi ka long ka mat kaba donkam ban sngewthuh  ban pynsaphriang ia ka khubor sha baroh ki nongshong shnong ia ki jingma kiba mih na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba pynlong ia ka lyer jaboh ban kharoi , kumjuh ia ka jingkhuid jingsuba ka um dih.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem ka la ong ba ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa C&RD Block ki nongialam jong ka Shilliangum.
Ha kane ka jingïakhun ka Sohïong ka la thep kol nyngkong lyngba u Arbunsing Warjri ha ka mint kaba 7 & 31, katba ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla shi lyngba u Pynshongdor Pyngrope (85) hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
“Kan kha ruh ia u khun: men khot ruh ia ka kyrteng jong u U Jisu: naba yn pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
Hynrei u Hiamdorlang Mairom u la ioh ban kham pynduna jingkhein ia ka Lajong ha ka 83 minit.
Ka United States Geological Survey (USGS) ha ka Sngi Palei ka la iathuh ba u jumai uba 5.2 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka Indonesia ha ka Sngi Palei.
Jowai:  Ka Ophis jong u SP ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka rukom iaid ki kali hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba sdang naduh ka 11 tarik une u bnai bad ka ban kut ha ka 14 tarik.
Lehse ki don napdeng jong ki, ki bym pat sngewthuh bha kaei kata ka Reservation Policy bad ha kano ka dur hap ban pynkylla ïa ka.
Ka jingsngewnguh baroh ka leit sha kita kiba sngew ia kane ka  jingkyrpad.
Wat la kum ki shi kurim ki long kawei ka doh kumba ong ka ktien U Blei, hynrei ka mynsiem pat ka long la ka jong ka jong.
U Lakhan u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka U-23 level kumjuh ruh u long u kongsan ba pawnam ha ka klob cricket ha ka nongbah Shillong ha ki snem ba la dep, lem bad ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut na ka bynta ka kynhun, u dei uwei napdeng jong ki para ba ïalehkai lang uba ki paidbah kin sah jingkynmaw.
Banking Sector.
Ha katei ka sngi la jied ia u Bah Denis Siangshai kum u District co-coordinator ha East Jaintia hills bad ban peit lang ruh ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreikam kaba khlain ha ka Jylla.
Na ka liang jong ka Sarina Wiegman kaba long ka nongpyniaid khlieh duh jong ka kynhun ialehkai phutbol ki kynthei ka England ka pynbna mynta ia ka thup kyrteng jong ki thei ialehkai kiba lah shah jied na ka bynta ban ia aireng ha ka FIFA World Cup 2023.
Lah ban kdew ba ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Kane ka jinghiar khynra jong ki dkhot ka HITO ia ki truck kit dewiong, ka long hadien ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki paidbah ban sei ia ki sabut sakhi halor ki High level bad kumjuh halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Kane ka jingithuh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong kane ka hospital ban kyntiew bad pynbha ha ka liang ki lad aijingsumar kumjuh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongpang.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh, ha ka thup jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 7 la 0.
Hakatei ka jingjia ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban knieh biang ia ka suloi AK-47 ba u Sangma u la tuh na ka seng ha shuwa ba un phet.
Kata kein ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Na bynta kito kiba long Positive, ki dei ban shong 10 sngi lynter ha ki jaka ba la pynbiang kyrpang na ka bynta jong ki bad ban don tang u/ka wei ka briew (caretaker) ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka jingtei beain ia ka pump kan long ka jingknieh noh ia ka hok jong u paidbah.
Ka Marbarin Nongrum kala thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19 na ka bynta ka Mawlai hynrei ha ka minit kaba 22 ka PFR kala ïoh ban pynphai kylla da ka jingthep kol ka Betsheba Kharsyntiew.
Ka ktien ‘Paragraph’ ka ïadei bad ka lyngkhot ktien jynthoh kaba long lynter taid kum ka jingbatai ïa kano ka mat jingkren, bad kum ïa kata ka lyngkhot ktien ba kynthup shibun ki dkhot lah ban jer ‘Thohlyngkien’ ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Prose’ bad la jer ‘Thohmiat’ kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Poem’ ne ‘Poetry’.
“Ngam ïoh jingtip ba don ki seng bhalang ba pynthut ïa kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ki kompeni ba pyntrei ruh kim ju ai kano kano ka ujor ïa kaba kum kata, hynrei lada ka don kaba kum kata nga lah ban khot ïa ki paralok seng bhalang ban ïakren bad ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Liverpool ka dang don mynta ha baroh saw tylli ki lympung ïakhun, bad ruh kan sa ïakhun ïa ka final jong ka Carabao Cup pyrshah ïa ka Chelsea ka ban long ha Wembly Stadium hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Fulham ha ka jingïakhun semi final.
Ki la ong ba kane ka jingbym sngap ka dei ka jingleh shilliang jong ki nongïalam ka party.
Na ka por sha ka por, nga la shimkhia ban ïakynduh bad ban ïakren bad phi hynrei phim shym la shimkhia.
fl@gmail.comMob.8837415923.
Ka ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih ki dkhot ka Commission ki leit sha Nongrah ban sngewlem bad ban ai jingïarap ïa kane ka longiing bad ka jingshim por ka Commission ban pynlong ïa ka jingtohkit ka long namarba ki hap ban sngewthuh ïa ka jingjia ba haduh katno ka ktah ïa ki bahaiing hasem bad ka kmie jong ki arngut shipara.
Shillong: Kiba iap na ka khlad covid, mynta ka sngi, ki long ka ka kong Kwintina Nongkhlaw, 76, 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 28-05-2021.
Shuh shuh,ki la pynpaw ruh ba ka don ka jingma ia ka jingkieng iaid kjat ba ki ju pyndonkam mynta,namar ka jing khlain ka lad lad um,ka khyndew ka iai twa beit man la ka lyiur haduh ba ka jingkieng iaid kjat ka la shah rat noh,bad ymdei tang katta,bun ruh ki iing shong briew ki la shong syier ha kaba ki hap ban phet noh shawei ban ieh noh iaki iing ki sem jngki, namar ka jingtwa katei ka wah.
Kiwei pat ki samla ki la pynpaw ba ka jingkylla shang makia ki khun samla ka dei namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Ha kine ki Hynñiew sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung Ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba kala ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Ha ka 30tarik Jymmang, la ioh jingtip na Hospital, ba U  Devrambhai, ula nang ioh bor bad katei ka dei hadien shisngi, ba ladep tep ia kawei ka met, kaba la ai kyrteng da ka hospital, ba u dei U Devrambhai.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ka jingkhlong maw silimanite ka dei ka kam tih marpoh khyndew kaba nyngkong tam ha West Khasi Hills bad la antad ba ka jingsdang ban tih ïa utei u mar poh khyndew, ka lah ban dei ha ki snem 1958 da uwei u sahep Phareng u ba dei ruh u lok jong I (L) Kong Maysalin War I ba dei ruh I MLA kynthei ba nyngkong tam ha ka jylla na ka Mawthengkut Constituency.
Shibun ki doktor ba pawnam kila wan ban trei bad kumba 160 ki dei na ki Medical colleges bad ki hospital na Assam, Meghalaya bad kiwei ki jylla.
Ka iingkashari ka la ai jamin ia u ha ka 20 tarik Jymmang 2024, kata hadien ba ka la bishar bniah ia baroh ki bynta kiba iadei bad kane ka case.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Shillong North u la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ia ki briew na Harijan Colony ka wan ia ka jingdheng kali ka ba jur ha ka sor Shillong, khamtam ha ki thain 9lad, jingthangbriew surok Jaiaw baroh kawei ka Mawkhar,Jaiaw Langsning Umsohsun terter.
Ka Kumbh Mela, ka la sdang naduh ka 1tarik Iaiong bad ka dei ban kut, haduh kaba kut jong une u bnai bad ka sorkar Uttarakhand, ka la kren shai ba ka Mela, ka dei ban bteng beit, haduh ba kan da dei ban kut hi.
Kum ka dak ban ai mynsiem ia kine ki khynnah kiba la wanphai bad ban lait na ka jingshah peit poh haka imlang ka sahlang ka dorbar shnong Mukhap kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot ban pdiang sngewbha ia kine ki khynnah hapoh ka jingialam u waheh shnong Mukhap Niawbait Ymbon, ki VDP, ki SHG bad Ki VO, ki Asha bad BDO ka Laskeiñ Block ma Brigstar Langbang.
Ka MPUF ka la ong ba ki jingdawa jong ki ar seng ki long ki  jingdawa kiba  shongnia bad shong nongrim ha kaba  bun sien ki samla wad kam hapoh ka Ri lum Jaintia ki hap ban pynlut pisa da ki hajar hajar tyngka ban leit tang na bynta ka interview bad kata ruh kam tikna ba baroh na ki ba leit eksamin bad interview kin ioh kam lut bad sa ka wei ruh ki ne ki samla wat kam kim lah ban poi ha ka por ka ba biang na ka bynta ka eksamin bad interview ba dei na ka daw ka jing dheng kali ba khah khah.
Lyngba jong katei ka rukom ri Dohkha ha ki Pynthor kba, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongrep kba, kata ka long nalor ka jingmyntoi kaba ki ioh na u kba, hynrei kin ioh ruh ia ka jingmyntoi na kitei ki Dohkha kaba la ri lang ha ki pynthor kaba ki rep ki riang.
Uwei pat jaitbynriew u shong suk ynda la tymmen bad ka ioh jingnguh jingburom bad jingpynshong suk na ki khun ki ksiew.
Kumta uta u paralok jong nga u la phet krad na Shallang bad u la wan rieh ha ïing jong nga ha Seiñduli.
Ki ban kham rem, ha kane ka mang pisa kaba mynta, ki long u sikret, ka dew bilat, kaba leit jingleit na suin, kaba leit dih sha bad bam ja ha ki dukan, ki jaka pynbhabriew met jong ki kynthei.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintia Hills.
Ka kaiphod ka khlem kdew ruh ba ïa ka Crane kaba la lap hajan ka par tih dewiong ruh la kurup ne em bad lada khlem kurup na kawei ka daw.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Klew kiba la leit pan noh ia ka pisa bad ka dur na Meghalaya Rural Bank namar ka jingthlia jongka, ban leit plie noh ha Apex Bank, hynrei ha katei ka sngi, ki nongtrei ka Rural Bank ki la sam passbook pynban ia ki, la ong ka Kong Kharsiing.
Haba phai biang sha ki seng kum ka LRO, ki pulit ki dei ban leh da kaba tyngeh hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia kaba long shabar na ka aiñ.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynieng Signboard ha kiba bun ki jaka khappud kiba don ha Ri Bhoi.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram“Wow! kmie yn leh kumno kein" kren sngewsih u kpa i kum ban khni iam“Haba shet shisha ka khun kynthei te kmie sngew kum ban bthei ka shadem bad ki jingkyrmen ki la shu kylla berong kumba per ka sla dieng ha sla um.
I Sir.
Don ki riewstad Baibl kiba batai ba kane ka dei ka jingrwai ba u Dabid u rwai shaphang ialade ha shuwa ba un long u syiem ka Hima Israel.
Ka kong Agnes, ka la kynnoh ba halor kane ka jingjia lada dang shaniah ia ka jingtohkit ki pulit ka Khliehriat, kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba ki hap ban leh ia kaei kaba ki ioh hukum na kiba halor.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP ka la kular ha ka Manifesto elekshon jong ka ba kan peit biang ban pynkylla ïa ka MoU kaba ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: La iohi biang ha ki social media, mynta mynstep, ba ki don ki samla Khasi, kiba wan phai na Goa, da ka rel, kiba la shah kawang maw ha Bihar.
La ong ruh ba naduh ba ka China ka la weng bad pynsangeh treikam noh ia ka ‘Zero Covid’ ha u Nohprah, ki la iathuh ba ka jingdon kiba ioh kem pang shisha ia u khñiang jingpang Covid-19 hapoh ka ri, ka la poi kumba 37 million ngut ha ka shi sngi.
Ha kane ka Project SICPAC lah ban ïohi ïa ka jingtei ka ba skhem bad ka ba paka, ka ba pynitynnad shuh shuh da ka jingdon ki jaka peitkai bad ki hall rit kiba bunjait, kum ka Multipurpose Theatre kaba lah don haduh 1739 tylli ki jaka shong, ka jingdon ka jaka peit kai ba 302 tylli ki jaka shong, ka Black Box Theatre ba 574 tylli ki jaka shong, bad ka Open-Air Theatre na ka bynta 15,000 ngut ki nongpeit kai, kaba lah ban khring ïa bun ki nongpeit kai, ka ba la ker pyllun da ka um.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingkhlad jong ki sawngut ki shipara na ka jingtwa khyndew hynin ka sngi Palei ha Laitlarem, Nongspung ka la pynlong ïa baroh kat kiba leit ban sngewlem ban ym lah satia ban kun ïa ki ummat da ka jingsngewsynei halor katei ka jing shem lanot ba katei ka longïing ka kynduh.
Hadien kane ka VPP ka la pynbna ba kan leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan namar ka jingbym ioh lad ban ïakren ïa kane ka mat ha Assembly.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka Sorkar Jylla ban buh por ban pyndep ban shna ia ki rule.
Katei ka khusnam kaba u Bah Hek u la ïohpdiang ka dei na ka daw jong ka kam kaba u la trei met bad mynsiem, ha kaba u Bah A.L.Hek u long uwei na ki Myntri ba biang tam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki lah ban khmih lynti na u na ka bynta ka jinghikai, ka jingïoh jingmut bad kiwei kiwei, kaba long ka sakhi jong ka jingïoh biang sa shisien ban leh bha ïa ki paidbah ha ka kam saiñ hima sima jong u kaba la neh arphew snem mynta.
Ki over ha kane ka jingialeh la pynduna noh sha ka 28 over, bad kumta kitei ki rangialeh kim shym la pynsepkai ia ki bol bad thlieh naphang ha kaba u Gaurav u la kamai 62 na ki 30 bol da kaba thlieh saw tylli ki 4 bad hynniew tylli ki 6, katba u Macdonald u la kamai 62 na ki 35 bol bad thlieh phra tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia baroh ki nongpeitkai.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ia ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
Haba ïa dei bad ka jingmih khubor ba ka don ka jingïakren ban wan pynïasoh  da ki MLA ka TMC na ka liang u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba wan kynjoh ktien sha ka seng.
Kumjuh na ka liang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka tnad ka la pynlong ïa ka jingïalang ha u bnai Jymmang ha ka jingdonlang ki Meitei bad ki Kuki, u DGP ka Jylla bad kiwei-kiwei ki heh pulit.
Kine ruh ki dei ki jaid bynriew Lalung ne Tiwa ki bad ki kur jong ki dei ki Binong, Damblong, ter ter.
“Nga sngew myllung ïa ki nongïalam kum u (L) Captain WA Sangma, (L) Purno Sangma, (L) BB Lyngdoh, (L) Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, JD Rymbai, DD Pugh.
La sam ruh ïa ki prize sha kito kiba jop ha ka March Past ba kynthup ki khynnah jong ka JNV Girls, Rymbai bad ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kiba jop ia ka cultural prokram bad ka tnat District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, ka la jop ha ka jingpyni tableau.
Ka Meghalaya, ka don ia 1.5 percent, kiba shong khlem kam, katba kum ka jingkhein jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kiba bun ki nongrep kila pynpaw ka jingsngewsih kaba jur namar ba kane ka dei ka por ba ki jingthung ki sdang ban heh ban san.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Lok Janshakti Party (LJP) ka lah pynrem jur ia ka Sorkar India hadien ba ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukhroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Sarma u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka hapoh ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la mih kane ka ktien na u Secretary, baroh ki la sngew iahab.
Ki riewkhraw kum ka Phan Nonglait, u Maieit Hoping kidei ki riewkhraw kiba la ai mynsiem ïa kiba bun bad kadei ïa ki longdien ban bud ïa ki nuksa jong ki ha kine ki sngi ba mynta bad i kyrmen ruh ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ïa kiba bun kiba bud nadien jong kine ki nongïalam.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka samla ha ka thain Bhoirymbong ha Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang, hadien ba ka khun jong ki, ka la shah thad pynjah burom ha ki Social Media, ia kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu, ki la thad pynjah burom, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
Da kaba burom ia I Bah Morrow M.Kharpuri Editor “Ka Pyrthei Mynta “ ruh I la pynmih ia katei ka juh ka Article ha ka 29.06.2006.
Dei ha ka kylla miet ba u Pursunep u laoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 50.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shoh doh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshing kaba bsa um ia ka thaiñ Mawlai Mawïong.
Lada um lah ban kynriah na ka liang jong ki khun ka Elaka ngin sa leh ia kaba donkam," la ong u Ma Pynbait ha u kyrwoh.
Haka 27 tarik Lber la kum pynhap ia u kpieng ksiar jong ka longkmie na ka shnong Sohmynting, West Jaintia Hills District.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, la pyni, ba ka jinghap slap, ha Mawsynram, ka long 658.8mm, katba ka RKM Sohra, ka long 656.6mm bad kumta ka Mawsynram, ka tam da 2mm ia ka RKM Sohra.
Kane ka dei tang ka kam ialehkai politik khlem da tip ia ki jingshisha baroh, khlem da tip ia ka jingdon jong ki longiing jong katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalehkai yn shah ban pyndonkam tang da ki ball bearing kiba shna da ki dieng tylli, ka tyre kam dei ban duna ka jingrben ïa ka 2 inshi bad 1 phut ka jingheh.
“Ha kine ki sngi ka jingtih bad shalan dewïong ha Jylla ka la khang lut hynrei ïa lade (ki Myntri ka Sorkar MDA) ki don da ki trok ban shalan ïa u dewïong.
Bad kaba phylla ka long ba hadien kumba sanphew snem kane ka jingiathuhlypa jong u Nahum ka la jia bad ka la urlong shisha haba ki nong Babylon ki la wan ban hiar thma ia kane ka nongbah ki la pynjot noh ia ka.
Ban lap ïa ka daw tynrai bad ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia ki Human Right Commission jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ki thung hi ïa la ka jong ka Inquiry Commission ban tohkit halor kane.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop ki la pynbna ba ïaka khusnam sha ki nongjop yn sam haka 30 tarik Nohprah haka jingïalang kynmaw burom ïaka lyngkhuh snem ïap ba 160 u Kiang Nangbah ka ban long ha Madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah ba la pynïaid da ka Seinraij Jowai bad ha Madan Madiah Kmaiblai haka jingpynïaid ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai.
Ha ka Ri jong ngi mynta ia ki mawpud la pynkynrriah na shatei bad na shathie, ka Ri ka la nangrit, katba kiwei pat ki la nang khraw, bad kumne khlem da pyrkhat shuh ia ki parabriew kiba ia im ia sah ha kane ka pyrthei.
Katba u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong ula jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap ha Mynkre ka lynti ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills haka juh hi ka sngi kata 16 tarik.
Hato ki nongmihkhmat jong ngi ki lah ne em ban pynshai shangi u Paidbah", la buh jingkylli ki kmie ki kpa jong ki Candidate kiba la qualified ia ka NEET Eksamin.
Nongpoh, Rymphang, 25: Kum u riew rangbah ha kaba wat lada um don ïa ka jingnang jingstad kaba u hap ban pyndap jakpoh tang da ki kam bylla, hynrei ka kam kaba u trei la dei ban ai jingïaroh ha kaba ym tang ba u ïoh kam ïoh jam bad u long ruh uwei na u nongshong shnong uba don bynta ha kaba ïada kyrpang ïa ka mei mariang.
Ha kaba iadei ba kane ka jingmyntoi lyngba kane ka skhim, na ka liang ka ophis ka DC (Supply) ka EKHD ka pyntip sha baroh kito ki longiing kiba dei hok ban ioh ba kin leit mih bad ban aplai ia kane ka gas connection ka bym donkam ban siewdor na kino kino ki Gas Agency kiba hajan eh hapoh ka District.
Ka jingiaroh kaba la leit sha u Wallambok Rani, ka dei namar ba um ju iathuh briew wat haba u la leh ia kitei ki kam ban iarap ia kiwei, ha kaba kitei ki nongmihkhmat ka Umroi lem bad ki riew rangbah, ki la ong ba u dei u briew uba pher uba sngewrit bad u bym kwah ban tip paidbah, wat haba u la iarap ban pynim ia ki mynsiem briew.
Secretary- Jiken Langstang 4.
U la ong ruh saw tylli ki aplikeshon kila ïoh jingbit naka Ministry of Coal bad ki dang ap ban ioh iaka evironmental clearance (EC).
Katei ka jingbuh bomb thok ki pulit ha Khyndailad ka dei ruh ka jingleh mynleh  kumno ban leh haba don ba buh bomb ha ki jaka paidbah, ne haba don ba ieh ia ki tiar ba ipher ha ka jaka kaba ia bun briew, kiba lah ban dei pynban u Bomb.
Ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills District, ha ka 7 tarik Rymphang ka la ïoh ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul NCC jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ban tip ha ki lai bynta, kata ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, ki kam jngohkai pyrthei, bad kumno ban tip ban kiew ïa ki lum bad kiwei de.
U Elisha bad ki nongbud jong u ki la iohi sa tang ka jingiap bad jingduh namar ka nemsniew bad katba ki dang iashet syrwa ia ki jhur ban bam, ki nongbud ki la shem pynban ba ki shet bad bam ia ki jhur kiba long bih na ka daw jong ka nemsniew bad ki la lynniar kynsan, “…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew".
Out there your husband is always surrounded by women who took their time on their looks17.
Ha kaba ïadei bad ujuh u nongpang uba ïoh jingsumar ha ki artylli ki hospital ha kajuh ka por, lah ban ong ba hapoh ka AB PM-JAY, ki khynnah haduh 5 snem ka rta ki ïoh jingsumar lyngba ka Ayushman Card jong ki kmie ki kpa.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u (U Jisu), ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta u snem 2022-23.
Shuh shuh u Working President, MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad Sports ka paw shai ba antad tam ne duna ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games ha u snem 2025.
“Mynta da ka jingtbit ba ka la don, ngi ngeit ba ka Kong Ripnar Lyngdoh kan sa nang lah ban ïarap bad ngin sa lah ban kham ai bynta shuh shuh ïa ka RTI Act, 2005 ha ka jylla Meghalaya," la ong ka Myntri.
Hangne shong ka jing-iapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Haba phai sha ka Manipur, ha kaba sdang la iohi kumba ka la don ha ka jingma da ka jing khyllem kloi jong ki wicket da 33/4 hadien ba u Bharat Gurung u la lah ban weng 3 ngut ki nong tied ha ka sien kawang kaba saw tylli, hynrei na kine ki saw tylli ki bol u la lait noh kawei ka sien ban ioh ia ka nam hat-trick.
Ia katei ka jingujor ka ANEIGLPA ka la ujor biang sha ka Supreme Court ha ka 12 tarik u iaiong mynta u bnai pyr shah ia ka rai jong ka jingbishar, kaba No.1 2014, kab la ia khun pyrshah hapdeng u Tennydard M.Marak pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la sahteng ha ka State Level Scrutiny Committee for Schedule Tribe.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ïalam ïa ki heh enjiniar ka tnat PWD bad PHE ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Katholik Mawlai Parish, kynthup ïa ki rangbah bad ki longkmie ban jurip ïa ki surok bad ka um na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Proseshon Maria kaba kham pher bad kham kyrpang ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia,"  la ong u heh pulit.
La iathuh ba haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia kitei ki lain gut kiba la phet rieh hadien ba ki la leh ia katei ka kam.
Don kiba im ka rep kba ha ki pynthor kba ba ki don.
Shillong, Jymmang: Ka Seng nong ki nongñiah kali Pickup ka thain Border Area, ka Pickup Driver’s & Owners Association, ha u kyrwoh lyngba u Bah K.Kharnaïor Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 16 tarik mynta u bnai ha IB Dangar, EKHD, ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka sngi nyngkong eh la ïoh ban pdiang burom da u President ka UDP Lawbah Zone ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party Congress bad NPP ha snem kiba la dep kiba la wan ban pynïasnoh mynta sha ka party UDP, kiba la pynpaw ba dei tang kane ka party ha Mawsynram Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kaba don ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki bad ka dong ka thaiñ bad ïa ka konstitwensi baroh kawei.
Ka jingbym kheiñ snep ne jingleh klet ïa ka histori bad ïa ki kam ïaleh sport ka dei ka jingleh bymman.
Tangba ka Congress ka la pait noh, ha kaba la mih ka TMC bad kham hadien ka Congress lei lei kam shym la don MLA shuh, na ka daw ba ki MLA jong ka nalor ba ki la phet bun sha ka TMC, ki la don ruh kiba phet sha ka NPP, UDP bad kiwei kiwei deki Party.
Ko sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki pateng kiban sa wan, khot noh sha ka miej jingïakren sha une u rangbah bad ka kynhun jong ki.
U sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ka jingsdang ban duh jait jong ki mrad khlaw ha West Khasi Hills naduh ki mrad kiba heh kum ki sier, ki dngiem, ki skei, ki khiat bad ki sñiang khlaw ka dei na ka jingbun palat ki nongsiat mrad.
Ngam poi pyrkhat te Mei ban jia kumne.
Haba pynkynmaw ba bun tylli ki Sorkar Pdeng kim shym la ktah ïa kane ka aiñ, u Bah PN Syiem u la ong ruh wat ha ka por ba synshar ki phareng, kim shym la nud ban pynduh jait ne pyntlot bor ïa ka riti dustur bad jinglong tynrai jong ki Khasi.
U la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Ka jingplie ka PFR ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ka long kyrpang na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
Utei u asteroid 2020 RK2, un don ha ka jingheh antad, kaba long  36m sha ka 81 m ka diameter, lane kaba long  118-256 ka jingiar jongu.
Ka khubor na ki pulit ka Jylla, ka iathuh ba la ioh kem mynta ka sngi, ia U bah  Ferdinald Kharkamni, uba dei uba shah kynnoh halor ar tylli ki jingjia ha kaba la ujor ejahar ha  Umiam Police Station.
“Nga la dep pdiang ruh ia kawei ka phail (file) ha kaba iadei ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih kaba long shi bynta ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", u la ong.
Haba kyntait ia kane ka jingkynnoh u bah Prestone, u la ong pynban ba une u nongialam u la pynlut bun bha ka por tang ha kaban shu kynnoh ia kiwei ki seng sain pyrthei kaba pyni shai kdar ia ka ak ka shin jong ka jingsdang hiar arsut ka jong u.
U la ong ruh ba ka jingleit jong u ha Mawkyrwat ka long ban ai mynsiem bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party TMC hapoh ka Mawkyrwat Constituency kaba dang thymmai kaba dei hapoh ka jinglamkhmat u bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong ha ka elekshon 2023.
When asked about the border issue, Dr War said, “If you talk about the border now we were given the state, how were we given the state, was it only Assam government had signed and said this is part of your state, it was passed by an act of parliament and when it was passed, the borders were very clear so I want to know in detail what are these areas of difference and who has caused these areas of differences – whether it is from our side that have caused these areas of differences or is it from the other side – that we relook into that.
Ha ki snem kiba ym pat don than ki kali, ki paidbah ki ju wan ïaid da ka kjat shaduh sha Ïewduh ban pyndep ïa ki kam ïadie ïathied.
Haba pynshai halor kate ka jait jingpang u samla Sincegist Sanglyne na ka shnong Marngor West Khasi Hills uba dang don mynta ha ka jingpule kum u Bachelor of Veterinary Science & Animal Husbandry ha ka College of Veterinary Scienc & Animal Husbnadry Mizoram haba pynshai paidbah lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi u la ong ym lah ban sumar bad pynbiang ïa ki lad jingiada ka lah ban shim wat ïa ka jingim ruh.
Ka jingiakynduh kan long janmiet ha Secretariat, kaban la kular hi da u Myntri Rangbah kham mynshwa, ban khot jingialang biang shwa ban sdang ka dorbar mang tyngka.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long hadien ba la 20 sngi tam mynta, ki bor pynlait im kim pat ioh sei satia ia ki met jong ki 15 ngut ki nongtih dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills, kiba la shah tep im hapoh ka krem.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ban tip haduh katno la ïaid ka jingtrei halor ka surokbah NH-6.
La ong ba kito kiba leit sah, ki dei ki riew don burom bad ban kynnoh, ba ka dei ka ktem khaii met, ka long kaba pyrshah shibun eh bad ka bym lah pdiang satia".
“Ka jingdon jong ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong, dorbar Raid, Dorbar Hima kan pyrkhing ruh ia ka rukom treikam ka EC ha kaba ka EC kan ym lah ban leh ia ki kam katba ka mon" u la ong biang.
Kumta la ong ba ha kane ka por, ki bor pyniaid jong ka Ethiopia ki dang peit bad bishar bniah bha ia ka jinglong- jingman baroh ha katei ka thaiñ baroh kawei bad khnang ba yn ioh ban pyntikna noh bad ba yn shym rai hapoh jong u Iaiong u ban wan.
Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom haka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
" La mynjur lem I Kmie RidaKumta haba la ih ka jyntah I Kmie ka Rida I la nang ai bam noh ia u Kpa ka Rida khnang ba un ioh leit plie dukan ha ka por ba biang.
Khyndiat lada ngi phai halor kitei ki jingkylli kiba nga la buh kaei ka Khristmas? Bad kumno ngin pynkhreh ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu? Lehse don bun na ngi ki jubab ba ngin ai.1.
Kane ka la pynbitar ia ki pulit bad ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad ka um.
Hadien ka jingiateh kular Balpher Declaration ki Jiw ki la ia wan pat sha Israel ban pynieng biang ia ka Hima Israel kumba ka long haduh mynta.
Te kumta ka Inter Miami ka dang ïoh ban kamai point bad ka dang-duna haduh 11 point ban ïoh rung sha ka thup jong ka playoff.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ban the lakam halor ki jingbyrngem byrsit na ka liang ka Assam ban pynbor ia ki nong Meghalaya ba ki dei ban wan pyniasoh noh sha ka jylla Assam.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka iing ki la ioh ban mih pynsted shabar hashwa ba kan bthei katei ka tyndong lyer shet.
Shillong, 26  Jymmang:Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingbishar ia ki kam pynroi ba la leh da ka sorkar pdeng lyngba ka North Eastern Council (NEC) hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ha kaba iadei bad ki kynhun kiba shadien, kane ka shi taiew ka long ka lad ia ki ba kin pynkhreh bha lada ki kwah ban knieh ia ki kyr dan kiba shakhmat.
Hynrei katba nangiaid ki por, wat kito kiba la pass M.A, M.Phils, etc.ki hap ban trei ia ka kam chowkidar, peon, driver…Haba ka sorkar ka buh da ki kyrdan ia ki nongtrei bapher bapher, balei mo kam buh noh da ki kyrdan sa ia ki nongmihkhmat? Ka kam saiñ hima sima ka dei kaba kongsan tam ha snieh pyrthei.
Sha ki Shnong kyndong lei bun bym juh ioh Light tikna bad ka Bill Light ka poi beit thik thik.
Ngam shym kynmaw ban kylli na i mei (bam kwai ha dwar u Blei), kaei kaba i sngew ne pyrkhat shaphang ka Jylla ba pura.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body kala thaw iaka tnad jong ka HNYM West Jaintia Hills District haka 21 tarik une u bnai ha Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Earnest Mawrie u la ong ba haka 26 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Tura Police Station ki la khot hajir ïa u Wilver M Dango uba dei u General Secretary ka Tura District bad tohkit ïa u haduh hynriew kynta.
Ia katei ka khynnah ba shah rahbor ka seng ka la leit ban pyllait ha ka 31 tarik u Risaw ryngkat ka jingsyn ranlang ki pulit Lad Rymbai PS.Ia katei ka khynnah ka seng ka la leit shimti na ka shnong Namdong B.Ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia ki runar kiba la dontki ban rahbor ia katei ka khynnah, khlem da ai ki jingpynsaja kiba biang, ka la ujor pyrshah ia ka Sita Saioo, ka Melti langsang, ka tiplang Rynjah bad u Evening Dkhar halor ka jingrahbor ia ka Yami.
Shwa ia kane, u Myntri ka Raid Nongkrem u Bah Phrik Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka shnat Raid Mawpdang ka la nud ban kam ba kam hap shuh ha kane ka Raid.
“Ka BJP ruh ka ai jingmaham ïa baroh kito ki briew kiba thmu ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla sha u paidbah lyngba ka jingpynsaphriang jong ki ïa ki dur kiba bakla; bad nangne shakhmat ka party kan pynngat ïa ki ha ka aiñ; lada ki mlien ban pynjah burom biang ïa ka party," la ong u Bah Mawrie.
“Ka jingïakren hadien ka elekshon kan long bad ki party kiba ïahap jingmut ban pyntikna ban lait na ka jingbamsap," u la ong.
To ngin duwai ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri jong ngi lyngba ka khlam Coronavirus.
Ym tang kata ka seng kala kren ruh ia ka surok na jaidoh sha Mynnimawbri, ha kaba iadei bad kane ka jing trei kala urlong kumba 3 Km, katta kumba la kular da u Chief Engineer bad halor kane ka surok ka seng ka kyntu ia ka ophis jong ka PWD ba kan shim khia ban peit bad pyntrei bha katkum bala mang bad ruh ia ka surok na Mynnimawbri sha Mawkaton ha kaba katei ka surok haduh mynta ym shym la pat siangrong satia watla ia katei ka surok la shna la kham slem bad kane ka la pynsoh sat khamtam eh ia ki nongrep.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai ka Ankita ka la ioh ban pynkhyllem ia ka nongtied kaba nynkong tang ha ka bol kaba nyng kong, hynrei hadien kane ka la don ka jingiapyneh na ka liang pyrshah ha kaba ka Ronjoli Basuma tary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban ia ka mai mar 14 run katba ka Jaylynn R Marak ka la tied 13 run.
Ka De Silva, ka la iam pait dohnud halor rynsan bad phet shabar ka rynsan, da ka jingjah burom, haba ka Jurie, ka la shim ia ka pan sngiat na khlieh jongka bad pynkup ha kaba wan ba ar.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki long u Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner and Secretary, Agriculture &amp; Farmers’ Welfare, na ka Sorkar Meghalaya; u U.K.Vats, General Manager, APEDA bad ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA lem bad kiwei kiwei ki heh na ka Sorkar Meghalaya bad ka APEDA.U Dr.Vijay Kumar D, u la ong ba ka “International Buyer Seller Meet ka long ka rynsan ba kongsan ha ka jingïakynduh ki nongdie bad nongthied ym tang na ka jylla hynrei ruh na kylleng ka pyrthei.
Salm 17:8.
Ka jinglong jong u Daniel bad ka jingsheptieng Blei jong u ka la pyllong ba u Blei un ai ha u Daniel ka jingstad kaba bha tam kat haduh ba u Syiem u la sngewbha ia u, u syiem u la thung ia u Daniel ha ka Royal Court khyrdop u syiem.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh u ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, DSO, West Jaiñtia Hills, u Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, ma P.Khyriem, Waheh Chnong Lion Mission Compound bad kiwei de.
Hynrei phim dei ban don ka jingsngew tieng! Ka jingjied ban bam ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingeh kpoh.
U la ong ba ka PPC kadei ka prokram kaba sngewtynnad eh jong u.
Hadien ba la dep pynbiang, na ka ophis kan sa ai ia ka certificate shong kha khlem da hap ban siew dor sha ki nongthep kyrteng kum ka jingpynshisha ia ka jingdep thep kyrteng jong ki.
Da kaba leh kumne ka jakhlia bad ka sboh ka sbiar ka kiew hajrong bad ki sa khat noh ia ka da ka siang kaba pei thliew (perf rataed ladle), kumta ba ka um pat kan ym lehnohei.
Mynta ka surok ha baroh shilynter kala sdang ban jot tang 6 bnai ym pat dep ka jingmaramot bad kane ka jia long namar ka jingtrei torti.
Shillong:Ka Seng Congress ha Meghalaya, ha ka jing ialam jong u dkhot ka ïingdorbar Parliament (M.P) jong ka Lok Sabha, ma Vincent H Pala, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ba ka parti Congress ha kane ka kynti ba mynta ruh kan pyn ieng haduh 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency ha ka jylla.
Ka jingbishni jingiashun, jingieit tang ialade, jingia knieh bad kiba kumkita ki pyllong ka pop.
Ha kane ka sngi, haduh 61 tylli ki kynhun na ki san tylli ki district ka rilum Garo ki la ïoh jingkyrshan pisa.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh.
Ka Sofiia, 22,  ka ong “Mar ia iohi, ia u, nga la itynnad pynban".
Ka la pyntip ruh ba ha TB Centre ha Jowai la don ka CB-NAAT Test bad ka Microscopic Examination.
Hynrei ka long pat mar khongpong ha ki Ri Arab ne ki ‘Islamic States’,wei ba ki Muslim kiba dei ki heh paid kim sngewtynnad bad ki pyrshah jur naduh ïa ki Hindu tat haduh ïa ki Khristan.
U la ong ruh ba ha katei ka jingiakren ki sengbhalang kin sei ia ki mat ba donkam ban pyni ba donkam ban pyntreikam beit da ka ILP, u President ka KSU u la ong ba katkum ka Section 214 jong ka  Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la pyni shai ba ka sorkar ka lah ban thaw da ki ain lajong ban peit katkum ka jinglong jingman ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet ia kitei ki runar.
Watla baroh ar ki khlem lah ban pyndep thep kol, u Donboklang Lyngdoh ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit u la pynlehnoh ei ïa kawei ka kabu na bynta ka RUFC.U Kyrpadlang Tariang ruh u la ïoh ka kabu ban thep kol na bynta ka Malki ha ka minit ba 38 hadien ba u la ïoh ka bol na u Emboklang hynrei u khlem lah pat ban pynrung ïa ka bol.
U mih khmut mih khmat bha ha ryngkat ka saw doh ka dur.
Uwei na ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ bad u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ha katei ka sngi u la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha kitei ki bynta jong ka surok bad tang kumta hi la iohi ia ki bor pahara ki la sop ia katei ka thaiñ baroh kawei ban tehlakam mar-mar ia katei ka jingjia khlem da pynslem.
U la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia, u bah Nonglong u long u ba la kloi, namar kitei kiba u la kdew ki dei ki jingshisha ba wat ki paitbah ruh haduh mynta ki dang kynmaw bad ki tip shai ïa kata.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, u u Bah Roykupar Synrem, u la sneng la kyntu ia kitei ki samla kiba la shah pynskhem, ba ki dei ban shim ia kata ka lyngkor ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki shipai ka HYC bad ba ki dei ban im ha ka tip briew tip blei bad ban trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad khamtam eh, na bynta ka ri bad jaidbynriew.
" “Ka jingthmu jong ki MP ka liang pyrshah ban kren bein ia u Myntri Rangbahduh (PM) ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka jingïakhun ha Jaiñtia Hills kan long hapdeng ki High Level bad ki Normal Level bad ki paidbah kin sa rai lada ki kwah ka jingshynshar kaba bha ai ba kin jied ïa ki Normal level hynrei lada ki kwah ban shah ñion beiñ bad shah lute ai kin jied ïa ki High Level.
Marsien dep bam ki rung sha iew ban siew katto katne bad leit phai noh sha shnong.
Ïa ka khana ha ba sdang la thoh da u Sameer Sohliya bad Wa ka sawangka pura la thoh bad lamkynto (direct) da u Raphael Warjri ha ka jing iatrei lang bad ka Genevieve Khongjee bad la pynmih lang da ka Tyngkai Cultural Welfare Organisation TCWO bad ka Riti Academy of Visual Arts.
Ngim dei shuh ban ngat ha ka jingpynkulmar jingmut jong kiwei pat ki paralok.
“Te ma Doloi, phi kum u khlieh jong ka elaka uba ïohi jngai, uba don ka jingkitkhlieh ïaka pateng ban wan ngi kyntu ïa phi ban pynsangeh shwa ban ai syrnot (NOC) ïa ka Meghabond Cement Ltd, kata, lada phi don jingmut ban ai, hooid phim lah ban shim rai marwei ïa kane, phi hap ban khot ïaka dorbar elaka ban ïa ai jingmut lang da u paidbah ban sngap ruh ïa ka sur jong u paidbah la u kyrshan ne pyrshah, ngim dei kita ki nongpyrshah ïaka roi ka par, ngi tip ba haba wan ki company ngi ioh ka roi ka par (development) hynrei ha kajuh ka por, ka jingjot kaba shyrkhei ruh ka wan ryngkat bad ka jingtim" pynkut ki nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ki iohi ba ki paidbah kiba pyndonkam ia ka surok Umsning sha Umsiang, ki la syrtok shikatdei eh ha ka leit ka bad katno tam haba don ki kam kyrkieh ne ha ka pang ka shitom.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ki la long ha ki ar bynta haka liang ki kynthei bad shynrang, bad haka jingïakhun phainal ba nyngkong haka liang ki kynthei ka jingïaleh kala long hapdeng ka Lynti Jam FC pyrshah ïaka Mawlong FC ha kaba ka Lynti Jam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlong FC da 2-0 kol.
U la ong ka jingmih ki youtuber kiba don ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka ktah ïa ka imlang sahlang da kaba ïathuh thok khamtam ki paidbah ha nongkyndong kiba shida kiba shu ngeit haba ki peit ha mobile phone ïa kaei kaba batai lyngba kita ki youtuber kiba don jingthmu ban ïalam bakla.
U rang ialehkai ka Meghalaya u Lhuid u la thep ia kane ka kol kaba kongsan bha ha ka minit kaba 30.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka leilieh, ha kaba ka jingbeh stet jongka, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
“Ha sor ngi la shah ban shim ia ki jingkylli shi kynta shiteng na police station shwa ban sdang ka eksamin namar ba jur ka jingsahkut kali katba ha jaka nongkyndong la shah ban shim shi kynta", la ong u bah Marbaniang.
Kan nym don kano kano ka jingshim bai-rung ha kane ka sngi, hynrei kin shu don tang ki synduk kynshew pisa iarap ia ka seng.
U Rangbah Gloucester Nongbet uba dei u nongtem nongrwai tynrai ba pawkhmat ka jylla u la don ha ka thup jong ki 84 ngut ki riew pawkhmat ha ka kam rwai, ka put ka tem bad kiwei uba la shah jied na ka ri India ban ioh pdiang ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi Amrit Awards’ na u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar ha ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav mynta ka sngi Saitjain.
Hadien ba la sam ïa ki khusnam la ïoh ïa ka jingkren na u kongsan, u ba la ong ba naduh ba la ïoh ïa ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka jylla, kiei kiei baroh ki la kylla lut la ka long ha ka roi ka par ba kynthup naduh ki lynti syngkieng, ki skul bad ka pule ka puthi, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ha baroh ki liang.
Kumta u la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan shimkhia ïa kane namar ba ka Council kam dei ban paw ba ka long nongkhrong hakhmat ka Sorkar Jylla ïa la kajong ka bhah kaba dei hok ban ïoh lyngba ka jingïasam ïa ki khajna kiba la ïohlum.
Dang shen, u myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ong ba ka daw ka jingbteng ia ka jingpynlip ding ka dei namar ba ia ka ding kaba la pyndonkam ha ka por ba tyrkhong ka pung Umiam, la hap ban siew kylla sha ki kompeni ba la thied.
Nongpoh, Rymphang, 13: U Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw halor ka jingshah ïalam bakla bun ki khun samla ka jylla ha ka kyrteng jong ka jaid bynriew kaba la pynduh mynsiem ïa kiba bun ki dkhot ka jaid bynriew.
Nalor kane, u pyntip ba ka Tnad kala pynieng ïa ki Check Post ha 6 tylli ki jaka ban talasi ïa ki kali ba kit masi bad ban pynshisha ïa ki Transit Permit khnang ban nym ailad ïa ki briew ba khaii tuh ba kin wan pynpoi masi na Assam.
Halor katei ka aiñ ar –maloi Prevention of Disqualification (Member of Lehiglative Assembly) Act 1972 u bah Kynta u la ong ba ym shym la dei ban bsuh ia ka kyndon 9 bad ka jingbsuh ia katei ka kyndon ka long kaba bakla, hynrei u la ong ba ha ka jingpynkylla dur thymmai ha u 2014 pat la weng noh ia katei ka kyndon 9 hynrei wat la ki la weng ruh kam don pat ka jingkhang ia u MLA ban ia khun MDC.Jowai, 24 Nailur:Ka Hynniewtrep National Council (HYC), W est Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la iohbat ia kawei ka trok kitmar be-ain khlem don kino kino ki kot ki sla.
Hynrei, kynsan kynsan, u Bah Pangniang marwei da ka bor jong u kum u President, u la ai tiket pynban ia u Bah L.G Nongsiej, u MDC barim bad u briew u ba la phet na ka seng HSPDP sha ka PDF.Kane ka jingleh jong u Bah Pangniang ka la pynkhie bitar ia kiba bun balang jong ka Party bad kiba bun ki nongialam bad ki dkhot ki la ong ba kim banse ban ialeh pyrshah ia ka rai jong u Bah Pangniang bad lada um sngap, kin pyrshah ia u Bah L.G Nongsiej ha ka ilekshon MDC ban wan.
“Ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki shnong kin hap ban siew tang ia bai pyniasoh ia ki paip", la ong u Bah Sunn.
U Raju u la ong ba la don ruh ka skhim thymmai jong ka HRD, ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA)  kaba thmu ban ai jingiarap pisa sha ka sorkar ka long na ka bynta ban pynlah ia ka ban pynbha ia ka jingpule ha ki kolej.
Katei ka Bill, kaban peit ïa ka jingsam bhah sha baroh ki khun kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei khlem da ktah pat ïa ki aiñ kiba la don lypa, kiba la kdew ba ka khun khatduh ka don ïa ka hok ban ïoh ïa ka nongkynti jong ki kmie ki kpa.
U tyrso bym ai sboh ei ei ha Mawiong,Dongki ingding u kham heh kham khia ban ia u tyrso ha Mairang ba da ai sboh.
Ka jingrang tyrkhong ka ktah lut nadong shadong bad ki ju mih ki jingpang jingshitom kiba bun jait.
Ha kane ka jingrakhe, la sam jingsahkynmaw sha ki nongniah kali kiba dei ki nongseng.
Ka tnad sorkar khamtam ka Election Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ruh ki Seng trei mon sngewtbha ki lah ban shim khia halor kane ka bynta kaba donkam shisha na ka bynta ka lawei.
One Planet.
Bad ha kata ka por, lada ki kwah palat ban leit shabar jong ka Ri, kin hap siew na pla lajong.
Hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ki kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew na u bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner.
Katba ngi dang don ïa kane ka mynsiem kumno ban pynhun ïalade bad ïa la ka jong ka ïing ka sem, ngin ym lah da lei lei ruh ban iaid shaphrang kum ka jaitbynriew.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ïa ka distrik ban pynlong kum ka ‘Model District’.
Ki MDC ka KHADC & JHADC kin thoh sha u Governor ban pynmih noh ia ka Notification bad ruh ban kyrshan da ka Sorkar Jylla, u Governor u la dei ban pynmih Notification.
La ong ruh ba ïa kine ki ar ngut la rah noh sha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital Nongpoh bad na ka liang ki bor pulit ka Umsning ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
U Conrad u la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ruh sngewbha ruh ia u MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum uba la wan ban iasoh bad ka United Progressive front (UPF) kaba don lang ka PDF, NCP, bad u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
La iathuh ba shisien ba phi phone ia kine ki number, kin ialeh ban phone biang iaphi ba phin thied da kaba phah ia ki tiar lyngba ka post office kaba hap ban siew da ka pisa beit.
Haba phai sha ka kyntien KHUBOR, ka kyntien kynnoh ka dei ka ANTOR.Ka ‘tien kynnoh ANTOR ka iahap bad ka kyntien Phareng ADVERTISEMENT.Lada don ka KHUBOR namar kaba ka don ruh ka ANTOR.Ka kyntien KHRONG, kam mut tang ia kito kiba shu khrong, kaba ki nongkhrong, hynrei ka thew ia ka khrong ban pynrung ia ki mar ki mata sha ki ïew ki hat, ka khrong shnng khrong thaw bad kiwei kiwei.
Shillong, 31 Jymmang:Ka HANM ka la ioh jingujor na kawei ka longing na ka shnong Mawten kaba hap hapoh South West Khasi Hills kaba la ujor ba ka tnad bording jong ka MeECL ka la shna thurmur ia ka bai thang ding ha ka ing jong u bah G.Nongrum.
Shillong:U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba dei ruh u kyrtong jong ka parti Congress, na Rambrai Jyrngam constituency ha ka elekshon ba dang shu dep, u la resaiñ kam noh na ka parti Congress bad baroh ki kam kiba u la bat u la iehnoh.
Ha u 1967 AD u Nasser u ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit, bad ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Katba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada uno uno u ophisar u shah lehbeiñ ne shah leh tohmet u dei ban ujor beit da ka FIR.U bah Prestone u la ong ba ki ophisar kim dei ki mraw jongno jongno bad lada ka don ka jingujor mano ban ym sngap ia ki, u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM kaba la buh jingthmu ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing ha u Nohprah 2022.
Haba kren bad u Rupang halor ka jingthmu jong kane ka jingpynkhuid, I Kong Lyngwa I la ong ba ki la mih jingmut ban pynkhuid ia kane ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingiarap pisa na ka NSS ka NEHU.“kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi pynlong ia kane ka jingpynkhuid khnang ban pynitynnad bad ban khring ia ki nongwan jngoh", la ong I kong Lyngwa.
Ka JSU kala iakynduh ruh ïa u Officer Incharge ka Saitsama Police Out Post ban kyntu ïa u ban shimkhia ha kaban khanglad iaka jingwan rung beaiñ ki briew na Assam lyngba ka West Karbi Anglong.
U D.C u la ïathuh ruh ba ïa ka Plan bad Estimate lah dep phah ha ka tnad P.W.D Building.
Dei halor kane ka jing bymshim khia jong ka Sorkar MDA ba hap khot tender sa shisien ia kajuh ka kam bad hangne kan sa poi sha ka jingsep ei iaka pisa ba lah bei naka bynta kane ka kam.
Ngim tip kaei ba dei bad kaei ba lait hynrei ha nga shimet, kan jin da la bha shikatdei eh ban nym iai bteng ban aiti ha kane ka kompeni na ka bynta kita ki fortified bad ready to eat food kiba ngim tip satia la ki bha shisha ne em lane ka shu dei tang ka jingpynlutksan khlem phoida ia ki khunlung khynnah, ki nongkha nongpun bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh u Sunak u la ong ba ki don palat 45,000 ngut ki phetwir kiba wan poi na ki duriaw jong ka thaiñ Southeast ka England lyngba jong ki liengrit ha u snem ba la leit.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba haduh katno tylli kita ki cements plant ha East Jaiñtia Hills District ki ai jingmyntoi ïa u paidbah ka thaiñ, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar ba haduh mynta ka bhah thungkam jong ki samla haki to ki karkhana dewbilat (Cement plants) kaba dei hok ban ïoh ki trai ri trai muluk kam shym lah ban urlong kumjuh ruh ka jingdawa ban ai reserve 80% ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ym shym lah pyntreikam satia, hato ka lynti rel kan ai jingmyntoi?.
Hynrei ka Calender jong ka pyrthei pat, ki don ki 28, ki 29 bad ki 31 sngi ha ka shi bnai.
Kumta na ka liang utei u MLA, u la buh ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban pynmih noh da ka jingthoh bad ka ban pynpaw shai ba ia katei ka ktem khalai yn pynduh pyndom noh, khnang ba kan pynsuk noh ia ka mynsiem ki paidbah, kiba la mih na ka por sha ka por ban pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’.
Ki kyntien, “…ngi la kyrmen" ka dei ha ka “past tense" bad ki kdew shai ia ka mynhynnin, ka por kaba la leit noh, ym ia ka mynta bad ym ia ka lashai.
Kam dei tang katta, hynrei, la iathuh ba myn ta, ki don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba shu shong sngi, la shitaiew eiei, naduh ba la khang ba kin kit dewiong bad katei ka la pynmih ia ka jingshong khlem kam jong ki phew phew hajar ngut ki nongniah bad ki nongbud kali.
Ka Secretary jong ka MPSC ka kong Wanrilin A.M Booth ka la ong ba katei ka dei ka kam thok bad ka la ong ba ka Commission haduh mynta ruh kam pat pynkhreh satia ia katei ka Resol ki Enjiniar, ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang kane bad ka la iathuh ba ka la ujor sha ki pulit ba kin tohkit bniah ia katei ka kam.
Katba ka por ka dang biang kan kham bha ba ngin buh jingkyrpad noh kham kloi na u ba ngin ïoh ka jingpdiang kaban hun na u bad na ki nongbud baroh.
Khliehriat, Risaw 04 : Ki nongïalam shong jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi bad ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Union ha Khliehriat, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka seng JSU kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha kaba ïadei bad ka jung pynduh pynsam ïa ka jingioh bhah uwei u bar jylla, u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng lem bad ka Dorbar Shnong ki la iaid lynti lang haduh ban da jop.
Shuh shuh ula ong kane ka jia bad ki jingeh ki mih baroh dei ka jingbakla ha ka por ba ïoh ïa ka Hill State, namar ha kata ka por la pdiang ïa ka jylla khlem da don ïa u pud u sam ba pura katkum ïa ki jaka ka Ri Laiphew Syiem Khadar Daloi.
Ha kaba ïakren bad ka nongthoh khubor ha Byndihati, u Vijay Kumar bad u Lal Mohan ki la iathuh ba ki la pynkong ïa kane ka jing iaid kjat jing ki ban pynpaw ne pyn sngew sha ka sorkar India halor ki phra tylli ki mat jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong ka sorkar India.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kin sngewthuh, kin peit thuh ïa ki khun ki kti.
Ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I la ïoh ban kem na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka shnong Horu Chinghan.
Kitei ki san kynhun ki kynthup ia ka FKJGP Sohra Circle, ka KSU South Khasi Hills, ka Synjuk ki Seng Samla Sohra (SSSS), ka Association ki Sumo ba kamai na Sohra bad ka Taxi Drivers and Owners Association.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat PWD (Roads) ryngkat bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) jong ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3 jong ka surokbah Shillong-Tamail kaba dang ïaid ban pyntrei da ki konpani ban shna pynheh ïa kane ka surok kaba la mang lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
Ki bor ba dei khmih jong ka Cachar distrik ki la ong ba kine ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei, kynthup ïa ki nongtrei sorkar bad ki nongkhaïi, ki la pan ka jingïarap na ka sorkar Manipur ba kin leit sha ka shnong jong ki.
U la bynrap, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam, kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïapyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don, kumta nga kwah ba na ka liang ka tnad PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Ki paidbah bastad kin sa ai jingsneng kaba tyngeh ia katei ka seng shukor lehbeiñ ia ki hok jong ki paidbah.
Ka jingtip kaba bniah halor ka jingjia kan sa paw kham hadien naba ki pulit ki dang ïaid shakhmat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kum u Khristan nga ïohi bad ngeit ba u Jisu u wanrah kiei kei kiba thymmai, “Uno uno ïa uba la pynïasoh ha u Khrist u long u jingthaw uba thymmai; kaba rim ka la leit noh, kaba thymmai ka la wan.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ïa kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jing-leit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
Ki ehrang Taliban, kat sha ka jylla, ba ki poi ki la wad shwa ia ki kynthei samla bad ki rung na kawei ka iing sha kawei pat, ban sei jubor ia ki na iing, ba kin ioh ban shong tnga ia kitei ki kynthei samla, ha kaba ki don na ki, kiba dang 12 snem ka rta ruh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka mishon jong ka sorkar kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai  kajih jong ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam.
Utei u nongialam jong ki nonghikai ba la sha pyntbit u la ong ba katei ka jingrah lama iong kan dei na bynta ka shisngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah bad kin ap ba ki bor jong ka NIOS kin khot ia kren hynrei lada kim khot ia kren kin pyrkhat da kiwei pat ki lynti.
Ka raij Jowai hapoh ka jingkhmih u Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing uba dei u khlieh ka niam rukom kila pyndep iaka niam Kñia Pyrthat haka step Sngi U Blei bad kane ka jinglehniam ka long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka rukom.
Kumba 130 ngut ki khlieh nongsynshar na ar tylli ki District kynthup na East Jaintia Hills bad na West Jaintia Hills ryngkat bad 7 tylli ki kynhun ki sengbhalang ki la leit ban ujor pyrshah ia ka sorkar jylla bad ia ka JHADC sha ka High Court ba la khlieh da u PC Pant.
Haba ïathuh halor ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ban thaw sa kumba 8 tylli ki sor ba thymmai ne ki new township lyngba ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba ka New Shillong Township ka Meghalaya hapoh ka jingpyrkhat jong ka sorkar Pdeng kan sa nangïoh ïa ki jingïarap pisa bynrap ba kot sha ka T.500 klur.
Shillong, 13 Naiwieng:Lada ia ki runar ba shyrkhei ka sorkar ka kloi ban pyllait balei pat ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba iakhun na bynta ka hok ki eh ban pyllait la ong ka Kong Angela Rangad.
Ki seng kiba bun hi ki dei kiba ïalam da ki shynrang/rangbah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka la don ruh ka jingjia ha rilum Garo ba kawei na ki tyllong um ka la tyrkhong noh wat hadien ba ki la dep ban shna pyndep ïa ki kor ki bor ban pynpoi um sha ki paidbah.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang ka tnat Election Commission of India (ECI) kala shim khia hadien bala ïoh khubor ba uwei u MLA napoh ka jylla Assam uba la byrngem ban pyndik ïaki nong Meghalaya kiba sah ha ki thaiñ khappud lada ki mut leit thep Vote.
Ki stad ki jhad kum I Kong Myrthong na sha thain Sohiong, ki ia pyrshang wad ban shna dawai pynkoit.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u Dalloi ka Elaka Jowai, ma Puramon Kynjing.
U la ong ba um kwah ban kren bring halor kane hynrei ka Congress ka dei ban jubab sha ki paidbah ia ki kam ba ka la leh.
Ha ka mass bakhuid nalor ka leh niam leh rukom bad ka ïa bam ïa sip ïa ka sacrament bakhuid, la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw da u Most Rev.Victor Lyngdoh kum u nongsharai ba rangbah, u ba la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ki Longkpa Katholik ki pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban ïa tai, ïa thir bad ban saindur ïa ka kyrdan longkpa ha ka ïing ka sem, ha ka Balang bad ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Na ka liang jong u president ba dang shu shimti ia ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la jaw ummat namar u sngewbynnud hadien ba u bah Robertjune Kharjahrin u president barim u la shongthait noh ha jaka ba un bamsmai kum u adviser.
Ka Congress imat kala sngew lehraiñ phiNamar kilah ia iap jlop lut naduh bakila iapaid haduh ban damih ka Trinamol.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kaba la jia haka por kumba 5 baje kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Tang hadien shi kynta, ngi la ioh ban iakynduh ia u Arun Jaitley, bad kaba ktah eh ka long ba u Arun Jaitley mar ia ioh jingtip ba ngi kwah ban iakynduh um shym la kyntait hynrei u la ong nga dei ban iakynduh ia ki, namar ba ki la wan na jngai bah na thain lammihngi ka India".
Ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ngi la iohi ia ka jingmih noh shi kynhun ki nongmihkhmat paidbah kiba dei ki dkhot ka Ingdorbar thawain(MLA) ka jylla(Meghalaya) na ka seng sain hima Indian National Congress ban leit iasnoh bad ka seng sain hima Trimapool Congress.
Katkum ka khana samari ka FCI kaba ka la pyllait ha kane ka jingrakhe 50 snem jong ka ka la pyntip ba ha ka Ri baroh kawei la phiah ha ki 5 bynta kaba ki ong ka FCI Zones, ka thain shatei Lammihngi ka hap hapoh ka North East Zone kaba ka ophis bah jong ka ka dei ha Guwahati, katba ia ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram la kyllum lang hajuh ha kaba ia ka jingphiah bynta ia kitei ki lai tylli ki jylla la jer  kyrteng kum ka North East Frontier Region ( NEF Region) kaba ka ophis jong ka ka don ha Shillong, hynrei ki don pat la ki jong ki FCI District Office kaba la khlieh da u Area Manager.
“La iakren bunsien ia kane, ka long ba ka riti dustur u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ngi kwah ban pynneh ia kata hynrei lada don ka rukom pyrkhat da kumwei pat ban iashim jait na u kpa, nga kwah ia kita ki kynhun kiba don kum kata ban wan shakhmat ban batai ia ngi, kaei ka rukom khein kur khein kha", la ong u bah Titosstar.
Hynrei dei hadien kato katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Buromlangki Salahe ha ka minit kaba 82 kaba la biang pura ban khur ïa ka nam jop.
Hadien ba u la rem ha u 2008, tharai ha ka jingbitar, u la ieh noh ïa ka Mawlai ban leit ïakhun pyrshah ïa u radbah ka Pynthorumkhrah, U Bah AL Hek ha u 2013.
Hadien kata ki la leit phai noh sha Bangladesh ha katei kajuh ka snem.
Ïa ka Kong Susuki Pariat la pdiang sngewbha da u Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u kyrtong ka BJP na ka North Shillong Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Wahthapbru, Shillong ha kaba la sakhi lang da u State Vice President ka BJP u Dipayan Charabarty bad ki nongïalam jong ka Mahila ka seng BJP na ka jylla Meghalaya bad na Assam.
Mynta ka jingdon kiba ioh pang, ka la poi sha ka   22,171, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut bad kiba la jem ki don  4,199ngut.
Shuh shuh ruh ka Russia ka la iathuh ba ka Ukraine ka la pyrshang haduh lai sien ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba long ka jingma kaba khraw ym tang ia ka Ukraine ne ia ka Russia hynrei ia ki ri ba marjan kiba don hajan ka Russia bad Ukraine lada katei ka jaka kan bthei ne julor.
Dei da ka jingdon kine ki pyrsut mawsapnar ba sa mih ka kam saiñ nar bad shohthaw ha Rangjyrteh, Laitryngew, Sohrarim, Mawmluh bad Mawsmai bad ha ki jaka bamarjan.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ia ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, Kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Ka jingiaroh kaba khraw ia I nong file FIR….
Shillong,31’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem uba don ha ka liang pyr shah u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka PDF ki bym shym la wan ban ia shim bynta ryntih ha ka deng lama iong kaba ka KHADC ka la khot ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngi la wan na Langpih, la iohi ba ka Assam ka wan tur katba ka Meghalaya kam nud ban tur.
Haba la kylli kane ka jingtih ka surok ka dei naduh mynno kine ki nongshong dukan ki ïathuh ba ka la jan kynjoh sha ka arsnem.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai hynne ka sngi balang, ka Ïingkashari kala ong “Ngi kyrmen skehm ba kan don ka jingshimkhia mardor ïa kane ka kam da ki bor ba halor".
Ula ong ruh ba ka seng kala wan iakynduh ia u Secretary ka tnad PWD halor kane ka jingeh u paidbah hynrei haduh mynta kam shym la leh eiei bad kumta mynta ka kynti kila wan ban kyrpad ia u DC ban tuklar lem ia kane ka jingsahteng ban shna pyndep iaka jingkieng bad ula ong ruh ba u DC ula kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Ki saïantis ki ong ba lada ym lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic lehse ki tyllong um, ki um ki wah, ki duriaw bah duriaw san kin sa shui ap rynieng namar ba lah bun palat ka bih kaba mih na ki plastic.
Ka Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Ka Tripura, ka la nang kiew ka jingdon kiba pang  COVID19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 189 ngut ha katei ka Jylla.
Ha Ri India mynta ruh ki don shibun ki riewshlur kiba ïakhun na ka bynta ki hok jong ki “tribal", ki “dalit", ki nongbylla sngi bad ki rangli ki juki.
‘’Hadien bala dep bishar bniah, ngi la lap ba ki ram ba kongsan tam ia ki paidbah ban siew kidei ka ‘housing’, ‘credit cards’, ‘vehicle loans’ bad ka ‘education loans’ bad wat lada ka RBI kala map ia ka jing siew ram lyngba ka EMI haduh 3 bnai, hynrei hadien ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew ia ki ram namar ka jing kiew ka (Interest)" la bynrap u Deepak Sood u Genaral Secretary, ka ASSOCHAM.U la pynpaw ruh ba ka jingeh ia ki Bank ban ioh biang ia ki ram ba ki paidbah ki hap siew kadei namar bun ki nong shim ram ki dei ki samla ba dang sdang trei bad bun naki kiba siew bnai hynrei kum ha kane ka por na pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India kala buh jingeh ia ki ban siew man u bnai bad kane kan pynkiew ia ka ‘Interest’ jong ki ha ki bank.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la lah ban pynkylla ia ka kot jinghikai ia ka Grassroot Leaders bad D License na ka phareng sha ka Khasi khnang ban pynsuk ban sngewthuh ia kito kiba kwah ban long coach ne nonghikai phutbol.
Watla u don tang uwei u nongtied uba la kynjoh ia ka half century kata u Abhay Negi, ki don pat sa saw ngut kiba la kot sha ka 40 khlieh kiba la pynlah ia ka Meghalaya ban poi sha ka 300 khlieh.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka BJP ka la khur hat-trick da kaba jop haduh lai tylli ki jylla na ki saw tylli ha ka jingpynbna ïaka elekshon MLA ha kane ka sngi U Blei ha Madhya Pradesh, Chattisgarh, Rajasthan bad ha Telangana.
“Naduh kitei ki snem haduh mynta bala iaid haduh kumba 23 tylli ki snem ka party ha kane ka thain kala shu shah inoh shrah, bad lyngba kane ka election kaba mynta nga don ia ka thong ban pynkhie im biang ia ka party HSPDP hapoh Mairang, bad nga khmih lynti ruh ba kane ka party ha u 2018 kan sa kiew kham sha jrong" ong u bah Alex.
Ha Nongkrem, lait noh ka Madanriting, phi lah ban kren bad kyrhuh katba mon namar ki nongshong shnong ki dei beit ki Khasi ym kum ha Mawprem kaba ïashong khleh jaidbynriew," u la ong.
Ka Board jong ki advisor jong ka AIEF kiba kynthup ïa u Dr.Daya Pant, Professor bad u khliehduh jong ka Department jong ka Educational Psychology bad Foundation of Education, NCERT, New Delhi, Professor Ibadani Syiem, i khliehduh jong ka Department jong ka Education, North Eastern Hill University (NEHU) Shillong bad i treasurer jong ka North East India Education Society, H.Q.NEHU, Shillong, u Dr.Sanjeev Rai, Assistant Professor, Department jong ka Education, Ambedkar University, Delhi bad Tata Institute of Social Sciences, Education Consultant bad Development Sector Advisor hapoh India bad shabar ri, u nongthoh bad u nonghikai bad U Shanavas C.IAS, Principal Director, ka tnat pule puthi jong ka sorkar, Nagaland.
U snar kawang bol jong ka kynhun ialehkai kriket ka New Zealand u Trent Boult, mynta u lah ban leitphai biang sha katei ka kynhun ialehkai na ka bynta ka jingioh ban shimbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung  ODI World Cup ka ban sa long hadien mynta u snem, watla utei u rangialehkai um shym la don satia kano kano ka jingiateh kontrak ialehkai bad ka ri jong u.
Shillong, 15 Jymmang:Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thung noh hapoh ar kynta ia u Public Prosecutor na ka bynta ban iarap ia ka sorkar, ia ki mukotduma runar (criminal).
Shillong: Ka jinghuri hura ka la sdang ban poi ruh wat sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Jylla ha kaba ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei kawei na ki khyrdop jong ki pulit kaba don ha Ri Bhoi District kaba don marjan bad ka entry point ha Umling ka lah shah thang ha ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat satia.
U Dr.Kharshiing u la ong ba ki don bun ki kam ba ka sorkar ka dei ban leh kijba ktah ia ka roi ka par u paidbah bad ki mat kijba donkam bha na ka bynta u paidbah.
Ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ba ka jingbym mih bha u phlang ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ka la pynlong ïa ka jylla ban duh noh ïa ka lad ban pynlong ïa ka 132nd Durand Cup ha kane ka nongbah.
U Deimiki Rabon ula kamai 48 run naki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula kamai 23 run naki 25 bol.
Ka jingthmu jong u u la ong ka long na ka bynta ban peit na ka bynta ka khia ka shnong jong u paid, ban pyneh ia ka riti dustur bad na ka bynta u duk u suk katba u lah bad ruh ban ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka imlang ka sahlang.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ha C.O.G Upper Primary School Mawkyrwat, ha kaba u Bah T.L.Nonglait u la long kum u shongknor ban pynïaid ïa kane ka jingïalang ha ryngkat ka jingïadon lang ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat.
Kino kino kiba la shim rai da ki Central Executive Committee ka party hapoh ka jingpyniaid u President ka party, dei ban kohnguh bad burom(binding)lut da baroh ki menbers haduh ki MP/MLA/MDC.Ka dei ka party kaba long ka bor ba hakhlieh duh ym dei satia ki MLA.Kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka rai ka party,la kidei ki MP/MLA/MDC ne kino kino ki member ka party,ki lah ban shah beh seng(expelled) ne shah weng shipor(suspended) kat kum ka jingsngewbit ka party ne ka Deciplinary Committee ka party.
Na kaei ka jingkren jong U bah Hek, ha ka sngi thohdieng, la iohi, ba utei u MLA jong ka seng BJP, um da beit jingmut satia ban pyntrei kam ia ka ain ILP ha ka Jylla, katba dalade hi, ula don bynta ha ryngkat bad ka sorkar MDA, ban leit rah sha iing dorbar Jylla, na ka bynta ban dawa ia katei ka ain bad kumta ka jingkren bad ka kam jongu, ka kylla long noh da pyrdet.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi shibun ïa ki samla jong ka NCC Sngap Syiem College kiba la shah ai jinghikai na ki u bah Pilestar Nongsiej bad ka kynhun jong kaba la tip kum ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South west Khasi Hills District.
"Ki khanatang shaphang ka jingieit ki don ha man la ki kynhun jaitbynriew ha satlak ka pyrthei bad ki dei ka bynta jong ka thymmei long jaitbynriew.
Halor kane ka jingshah byrngem ki Khasi, ka Khasi Students’ Union (KSU) seng kmie ka la pyntip sha ki nongïalam ka All Manipur Students’ Union (AMSU) ba kan tuklar lem halor kane ka jingïakynduh jingeh ki jaitbynriew Khasi khnang ban ïoh ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ha u kyrwoh khubor, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, kaba dei ka Chief Executive Officer ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), Shillong, ka la pyntip ba ka bos banyngkong napdeng ki 30 tylli ka la sdang ban treikam mynta ka sngi na madan phutbol Umpling sha Pine Mount School.
U bah DD Lapang, ula ai ruh ia ka kaiphod trei kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba la long ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba la ai jingiaroh jur ia ka sorkar UPA bad ka jingialam jong ka Sonia Gandhi, kaba la sei ia katei ka skhim, kaba dei na ka bynta ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar NDA, kaba mynta, ka la nang pynduna ia ka mang pisa jong ka MGNREGA, ha kaba ula kren ruh halor ka ain wad jingtip paidbah (RTI) bad kumjuh ruh ka ain ha ka pule puthi Right To Education (RTE).
Te haba ka long kumtei kumba la kdew haneng sngew dei ban kyntu ia baroh u para doh para snam paid khasi-Pnar ban gin ym don ne buh jingmut sngew pher ne thut jingmut bad sngew khohnioh halor ka jing long jingman jong ka ktien Sohra ba kan long ne ban gin ia shim lang kum ka ‘ktien pdeng’ shi myndar ka Ri U Hynniew trep Hynniew Skum namr kumba ka long hapdeng jong ngi mynta ka ‘Ktien Sohra’ ka la long doh long snam ha kaba iadei naduh ki kam pyrthei haduh ki kam niam bad la I jwat ban pyn kylla thymmai pat da kum wei pat bad khamtam lada ngi ia thrang shisha ban ioh ia ka jing ithuh noh ia ka kum kawei na ki major language katkum kata ka khyrnit 8th Schedule.
Ki la shna ing trep ha synrap katei ka ing jong ki ban sah malu mala katto katne bnai haduh ban da dep shna ka ing hynrei naduh u nailur haduh mynta ka jingshna ia ka ing ka dang sah kumjuh namarba kim ioh pisa shuh na Block, ki la iathuh ba namar ka jingkhim palat katei ka ing trei katto katne ngut ki leit sah shuwa bad ki bahaing.
" La said khuid ka RidaHangta la nang khluit nang khluit ka thma ktien“Ngam lah smgewthuh shuh…" La ong ka Kmie ka Rida“Ia pha ngan iathuh ha i Niakha bad ia une u Panah ngan ujor sha ka shnong.
Ha u snem 2021 la pynkhreh ïa ki kam ba kynja mynsiem da ki khun jong u Don Bosco kaba ki khot ka Salesian Spirituality," la ïathuh u Provincial.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw halor ka jingdonkam ban khmih ia kiba bun bah ki jingdonkam hapoh sor Jowai, kata da kaba phaikhmat ruh ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, kata kaba dei ruh ka bynta ka jong u kum u Chairman ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Tnat Forest ka don ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban ithuh ia ki dieng kiba la tlor bad kiba lah ban khyllem noh.
Ki leit on haduh ban poi hajan iing jong ka.
Ki jingtei ba ka sorkar ka thmu, kum ka ropeway kin pulom lut, bad ym don shuh ba kwah ban wan sha ka ri jingdum.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba ka don ka jingialang jong ka United Nations ha New York, U President jong ka Switzerland, U  Alain Berset, ula shongthait pynjem met ialade ha ki madan phlang, ha phyllaw jong ka iing dorbar ka United Nations.
“Ha kane ka lympung kin don kumba 260 ngut ki nongïashim bynta na baroh hynriew tylli ki jylla.
Na ki 30 ngut ki MDC ha KHADC kiba la soi ban pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council, nalor u CEM kiwei ki long u PN Syiem, Gigur Myrthong.
Katba ki MDC kijba don ha ka liang jong u ma Thombor pat ki kynthup ia u ma Joinriwell Pyrtuh (INC), Deseous Pohshna (INC), Hollando Lamin (INC), Het Pohthmi (IND), Arbor Hima Darnei (INC), Moonlight Pariat (UDP), Marki Mulieh (UDP), Ruda-oo Tang (INC), Phasmon Dkhar (IND), Laski Rymbai (INC), Phillip Tangliang (INC), Kilometer Lytan (INC), Phien Nanglein (INC), Sevenborn Tang (Nominated MDC), Chemhok Garod UDP bad ka Kong Violet Lyngdoh (UDP).
Yn shah ia kine tang lada:(a) Ka jingdon ki nongioh bynta, ki rangbah ba pyniaid ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam dei ban long katkum ka jingheh ka jaka mane bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Kane ka NEST (India) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson Kong Elizabeth Matthews Nongbri, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ba kyrpad ban pynim biang ïa ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Tirot Sing Memorial College ka dei kawei na ki khyndai tylli ki ba ka Sorkar ka la pynrung ha ka PCG.“Ha ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pynurlong ia ka jingkular kaba la khlei ha ka 4 tarik u Rymphang, 2020 lyngba ka jingialang Kynhun Myntri ban mang pisa na ka bynta ka tulop na ka bynta ki nonghikai bad nongtrei ki College", u la ong.
U la pynpaw ba lada ka shlem treikam jong ka DC kam don ïa ki kyrteng jong ki ïing bad ki briew kiba sah kan don jingma namar lada mih ki jingsniew yn nym lah ban tehlakam.
U Nurul Islam u la shah kynnoh lei beijot ia ar ngut shi para ha Ampati ar snem mynshwa.
U bah B.I.Nongsiej uwei na ka thaiñ Rambrai, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka thaiñ Rambrai ki don da ki hajar ki longïing kiba la pyndonkam bording ha ki ïing ki sem, hynrei ki shem jingeh pat ban siew ïa ka bai thang bording namar ka jingleh sting palat jong ki nongtrei jong ka MECL.U bah Nongsiej u la ong ba ha Rambrai ka la don ka Sub Station kaba biang bad ha ka jingshisha u nonglum ïa ki bill na ki nongpyndon kam bor ding ha katei ka thaiñ, u la dei ban sah ha Rambrai la kumno kumno baroh shi snem.
Kumta ha ka 22 tarik Nailar 2023, ha ka por kumba 6 baje janmiet ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Issei Suhngoh ba shong ba sah ha Dkhiah West, Lad Sutnga, na ka ïing ba u sah, ha kaba u dei u ba donkti ban phone bad dawa ia kine ki briew.
Kiwei pat ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, bad u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen na Mawsynram.
? Ka ba eh than mynta ka long i khun ha kpoh mano ban kit ban bah…?" La ban ktien biang ka KmieKa Rida kam lait ang shuh ka la iam rangbah hangta, namar la dung eh ka ktien ka Kmie.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng, haba pynshai paitbah u la ong, “Kum ki nongshong shnong jong ka jylla, ym lah ban len ba da la ki jong ki kti ngi iada ïa la ka ri bad da la ki jong ki kti ngi teh mraw ïa la ka jong ka ri.
Shillong, 25 Jymmang: U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ba un dang iai neh kum u myntri rangbah ka jylla haduh ba kut ka samoi treikam jong u.
Khublei ShibunNga ieit ia ka jaitbynriew khasi jong nga bad jong ngi baroh, pynban kiba shong shaneng shato ki khlem ithuh ba ngi dei ki tynrai, ki kheiñ pynban ia ngi kum ki nong bulla sngi jong ki naduh ki lynti, surok, ter ter….
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthep ïa ki vote ha baroh ka wei ka jylla ka la long ka ba ïaid beit ïaid ryntih bad ki don haduh 1830 tylli ki jaka thep vote ki ba  hap hapoh ka Webcast".
Guwahati:U Yashwant Sinha, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kaka dei kaba bakla lut nadong shadong bad ka dei hi ruh, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad ula kren shai ba kane ka ain, kan nym long  ain satia ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, namar ba kane ka sorkar, kan nym wan phai shuh satia sha ka jing synshar hadien ka elekshon MP 2019.
Ka seng, ka pynsngew ba ka la dep ujor hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 17tarik Nohprah 2018, ia kitei ki trok bar jylla kiba kamai beain sha ki thain War Jaintia ki bym biang ki kot ki sla naduh ki Special Permit, Trading License, Labour License.
Kum kawei na ki lad ban pynmih bording ilektrik khlem da shaniah tang ha ka um kaba den ïa ki wah, ka Sorkar Jylla ka dang thaw lad mynta kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim lah ban im khlem da bret ia kiei kiei kiba ngim donkam shuh.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka La Liga, ka Barcelona, ka la shah pynliem ha ka Real Betis da 3-4.
Ki pulit ki la bthah ruh ba ia kum kine ki jingjia dei ban ujor sha Cybercrime lyngba u helpline number 1930 bad sha police control room, Shillong ha u number 0364-2215427 bad ha u number 6009196479.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, ka la pynshongshit bad pynshongkun ïa katei ka tamasa, kaba la rakhe man ki briew ha ka rukom ka bapher.
U myntri ka sorkar India, U Shripad Naik, uba peit ia ka tnat  Ayush, ula ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi bad une u dei u myntri uba san jong ka sorkar India, ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Ka la ong ruh ba kan ym don satia ka bishar hok ia katei ka kam lada ia ka jingtohkit yn aiti ha ka sorkar, kumta ka la dawa ba ka High Court ka dei ban aiti ha ka CBI.Ha katei ka Affidavit ka Amita ka la suh lang ruh ia ka dur kaba u Conrad u la shonlang bad u Nidamon Chullet uwei na kiba donkti ha ka jingthombor ia ki 2 ngut.
Kane ka iktiar ka dorbar shnong ka la long ruh ha ki snem ba la dep.
Kane ka Sei la-i-sap na Mawlangwir kin sei ïa kita ki sap bad kan long ka nuksa ïa kiwei pat ki briew hapoh ka jylla.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ka dang shim por shwa bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim.
Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M.Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put.
Ula pyntip ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad ki dei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
Te haduh mynta u Lucifer soitan u don hangtei ha jaka bneng ba ar, poh khrum u Blei tad ynda yn poi ka por ban shop noh ia u soitan (Lucifer) na ka jaka bneng sha khyndew.
Ka jingdakhol jaka jong ki jaidbynriew Bengalee ka long ba ki kwah ïa ki Khasi ban pynïasoh lang sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Nongpoh: U Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi, kata kawei u la leit ban plie ia ka School Building ka Nongtluh Hr.Sec School kaba don ha shnong Diwon, Umden bad kawei pat u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha shnong Pahamsyiem Nongpoh.
Une u MLA u la noh synñiang ruh shi lak tyngka sha ka skul na ka bynta ban shna ïa ka lynti ïaid kjat sha katei ka skul na ka bynta ban pynsuk ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei pat ki khynnah skul.
U la iakynduh ruh ia u Principal jong ka skul,u Brother Solomon Morris,ia ki nonghikai,ia ki khynnah skul bad ia ka kynhun NCC.Ha ka jingai jingkren jong u,u la pynpaw sha ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban don ka met ka phad ba ksah, ba smat ba sting da kaba iashim bynta ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik Jymmang, u Assistant Inspector General (AIG) ba la shah sospon ka tnat Pulit u Bah G.K Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u DGP ha thanat Sadar ba u la pyndonkam bakla bad leh thok ïa u numbor ba pyndait ha ka kali jong u.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ka bai pynrung kyrteng ka long T.50/- shi sla ban yn sa ai da ka ophis treikam jong ka SSA sha ki Klob ha ka sngi ba ki ïoh ïa ka bai entry Fee na ka Club.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 8 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jing ialang, u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka mat ba nyngkong eh bala ia kren ka long ban nang pynbun shuh shuh ia ki tiar bad jaka ban eksamin ban lap ia ka jing pang ‘corona virus’ naka bynta ki paidbah.
Ïa ka stadium ym pat shym la pyndep hynrei la dep pat ïa ka ban plie paidbah.
Kumta ka MSC ka khot sngewbha ïa kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban wan ban ïa aireng ha kane ka lympung ba kin phone ïa kine ki number: 7005126682/7005677314 lane email sha mfcs202208@gmail.com khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba khambniah.
Lyngba kane ka Artikle nga dap da ka jingsngewkhia haba nga iohi ïa kane ka jingthmu ka Sorkar ban ïaid beit sha khmat ia kane ka Tamasa wat kiba bun ki la pyrshah kum na nga la kdew haneng kane ka tamasa kan kut ha ka Sngi U Trai ngi tip ym ba ki pyrshah ïa kane ka Tamasa hynrei ngi pyrshah ïa ka tarik ba kut namar ka dei ka Sngi U Blei.
“Ngim dei ban ngeit ïano ïano ba kadei ka jingthmu ban pynkulmar ha kyrteng ka niam, hynrei kadei beit ka jingthmu ban tuh bad ban lute na ka dukan kaba don hajan ka jaka mane blei", la ong u SP City.
Khliehriat.
Hato,ki bor ka ain kin leh kumta ha ka duty khlem uniform?Hato,u SP,U DGP ki phah dain kuna da ki riam paidbah?Baroh ki pulit kiba don duty ha kine ki por ki long kiba donburom bad iarap bha iangi ki paidbah la ha sor ne nongkyndong.
“Ka jingioh ia ka shap, ka mut ba ka party jong ngi ka la biang nadong shadong ban leit sha ka elekshon," la ong u president ka party u Bah Ivanlum Marbaniang ha ka jingialang kaba long ha ophis ka party ha Nongrim Hills.
La ong ba ka Supreme Court kan sa pynlong ïa ki jingpynsngew sha ki paidbah haba ïadei bad kane.
Halor ka hukum ka ïing bishar kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit ïa ka kam Them Metor, u Bah Sniawbha ula kular ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam hashuwa ban kut une u snem.
Katei ka nongïalehkai ka la bat teng ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka la ïalehkai khatduh ha ka Singapore Open kaba la long ha u Jylliew mynta u snem.
Ha ka jingwan ia suk jong ka bad ka sorkar, ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki kes kiba rit ba ria pyrshah ia ki katba ki kes kiba heh pat kan dang iaid shakhmat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka don ka jingeh ban shah ia ki paidbah ban iaid lyngba jong katei ka surok namar ha kane ka jaka ki don bun ki jingtei kiba don kam, kala don ka jingiakren ban shna noh da kawei ka surok bad ia kane ka kam dei ban leh da ki bor jong ka sorkar jylla.
Kumta ha kaba kum kane ka por, jong ka jingwan beh kyrthep jong ka er langthari, na ki sawlyer ba har rukom, ka long kaba ishngain shi katdei, haba ki don ki seng, kiba dang bat skhem bha, ia la ka jong ka riti dustur.
Nongpoh, Jylliew 30: Ki thok kam shukor bad ki kam pynbiej paidbah kim pat kut haduh mynta watla naka liang ka tnad pulit kila ïaleh katba lah ban tem bad iohkem ïaki runar, bad mynta ki runar kila sdang ban pyndonkam sa ïaka kyrteng u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynbiej ïaki paidbah.
Read Sample chapters at:  Download my free ebook (a short story) here:.
Kane baroh ka long halor jong ki Israel (Jiw).
Shillong, 5 Nailar:Ka kynhun jong ka kynhun Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M)  kan mih lashai ka sngi ban leit sha New Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka National Green Tribunal (NGT).
Ka Dorbar shnong ka la pynkhreh ruh ban ujor da ka FIR pyrshah ia ka kong Arlin namarba ka la kynnoh ba ka kong Arlin ka dei ruh ka briew kaba la do bun ki jingthohbria bada ka dei ruh kaba ju kam ialde kum ka President ka JYF Women’s Wing.
Kaba nyngkong ka dei ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka ban ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka Sorkar bad ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan ka ban ai jingïada ïa ki riewlum kiba don ha ka jingma ban duh jait.
Katei ka General Council ka la thung ruh ïa u Bah Daniel Khyriem, President barim ka KSU kum uwei na ki 6 ngut ki hynriewngut ki Coordinator.
Shillong: Ka kynhun nongpyniaid jong ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka jingiakop pyni sap ia kaba la tip kum ka Talent of the Eastern Hill.
“To ngin ai ka kti jong ngi ban ïarap lem na ka bynta jong ki, khnang ba ngin lah ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Na ka liang ki pulit ka thanat Zokhawthar ha Mizoram ki la bat ïa ki 39 ngut ki shipai Myanmar ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei katba ki la don sa lai ngut kiba la wan poi ha ka Sngi Ba-Ar.
Namarkata, ka jingong ba ki District Council kin jah noh na ka daw ka ILP ka long kaba bakla shibun.
Utei u pulit u dei u ba la tip kyrteng kum u Biplab Chakraborty.
Bad mynta lei la mih syndon u briew uba kam ialade ba u dei u Messiah ki Jiw ha Israel uba dei u kynja Russian Jiw.
Kyntang iawai ka KSU Rangthong unit ka kitbok kitrwiang ia baroh ba u Blei un ri un sumar, un pyllait bad un don ryngkat bad ngi, lyngba ka jingialeh thma pyrshang ia une u khniang jingpang Corona Virus, ong ka  kyrwoh na u samla Iasohlang Nongrem, Publicity secy ka unit.
Kito kiba pynsaphriang video bad kiba leh, ki dei ban ngat ha ka 376, kumjuh ha ka 499 bad ha 500 IPC, 66E ka IT Act 2005, kaba mana ban pynsaphriang khlem ka jingmynjur, kin shah set 3 snem bad ka kuna 2 lak tyngka.
U la iathuh ruh ba ka long kaba jynjar eh haba ka tnad jong ka labour kim shym la shim kyrteng satia ia ki kyrteng jong ki nongtrei kiba wan trei ha kitei ki thaiñ bad hadien ba la kem ia une u nongthombor, ka seng KSU ka la rai ba kin phah mih noh ia baroh ki dkhar kiba wan trei sha katei ka thaiñ bad lada kim mih ka seng kam banse ban pyni da ka bor namar ha kitei ki thaiñ la iohi ba ki dkhar ki la sdang pyni bor naduh ba sdang ka jingjia ha Ichamati.
Nang iaknieh bor ki heh ki hain nang iap pat ki rit ki ria ki ialam ia la ki langbrot sha ki thiep.
U nongïalam ka VPP, u la sot ruh na ki rai jong ki ïingbishar ha ki snem kiba ladep, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam da kine ki rai ban shna ïa ki kyndon khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kin tih katkum ki kyndon.
Ka jingsniew ka surok ha katei ka District ka wanrah iaka jingdheng kali bajur ha katei ka thain bad kane ka ktah iaki paidbah bad leit donkam kyrkieh.
Shillong, 26 Iaiong:U MP ka NPP na Tura u Conrad K Sangma u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh ia ki kam jong u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng noh ia ki surok ha ka kyrteng jong u.
Ka Lama ka Ri ka dei ban long kaba sawdong bad ha kano kano ka jingheh tangba ka ratio jong ka lynter bad kynkiang ka dei ban long 3.2.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi ha ka nongbah ka Sadho ka la pynlong ia ka jingiakren iaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbah, ki myyntri sorkar, ki MLA, ki nongkitkam jong ka party naduh ka Meghalaya Pradesh congress Committee, Block Congress committee, Mahila Congress, Congress Seva dal bad kiwei de.
Na ki 86,636 ngut ki khynnah skul ki bym leit skul shuh, 66,568 ngut ki dei kiba don ha ka kyrdan Primary katba 20,068 ngut ha ka Secondary.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ka skul bad ki iing ki sem ha shnong Umpher, u Bah Sohtun, u la la kyntu ia ki Bor distrik lem bad ia ki briew jong ka Block ba ki dei ban shimkhia ban iarap ia kito kiba la jur ka jingshahktah.
“Ka long ka bym shongnia ban kren kumne.
Nalor kiwei pat ki district, hapoh kane ka ain la kynthup ruh ia ka Khasi bad Jaintia Hills district.
Lawai ??.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya kala hap noh lai ngut ki wicket kiba kham lah ban kamai bun ron, hynrei u Swastic Chettri (27) bad Joydeepan Deb (40) kila kyntiew sha ka jingkamai ron kaba 69 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket.
Ka KSU ka la ioh jingtip ba ia kane ka building kaba thmu ban pynlong kum ka jaka aijinghikai pyntbit ia ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai, kala sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ia ka ha u snem 2015, hynrei na ka liang ka KSU ka la lap ba ia kane ka building la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ia kane ka building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Hynrei haduh mynta, ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
La dawa ba dei ban pynmih jingpynbna sha baroh ki skul Kristan ba kin dei ban pynmih kano kano ka jingiapher niam ha ki skul jong ki.
Ula iathuh ruh ba kane ka projek kan ai kam haduh 2000 tam ki nongri jingri bad kan iarap ruh bn pyndap iaka jingduna dud ha Jylla.
shiksha bad ka.
Ha ka 27 haduh 28tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha South West Khasi hills bad nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha East Khasi hills, South Garo hills bad East Garo hills.
Hynrei ban lah ban pynbeit ïa u pud bad lait na ka jingshah klun ha ka Assam donkam ban long ruh kiba ïaishah.
Katba ia ka jingialang kaba heh pat yn pynlong naduh ka 15 haduh 19 u naiwieng ha Jamshedpur, Jharkhand ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Birsa Munda, u nongiakhun laitluid ki riewlum kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ioh jylla ka Jharkhand.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Une u samla Khasi u la lait phet da ka said hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad ka met.
Ki jingkhmih ba nyngkong ki pynpaw ba i khyllung i la ïoh ïa ka HIE Stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) kaba mut ka jingshitom ba la ktah ïa ka jabieng namar ka jingduna ‘Oxygen’ na ka jingbym lah ring mynsiem bha bad jingshitom ha u khyllai ba la tip kum ka ‘Acute Kidney Injury’.
Jowai: Hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar na ka jingthwet ki Pulit halor ka jingkynnoh ba ula leh ïa ka kam khlem akor ïa kawei ka longkmie na ka shnong ïonglwit Nongjngi kaba la jia ha ka 30.11.2012, hynrei mynta ka sngi U Blei la lap ïa ka met jong utei u Dolloi ba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka ba long lum ba don ki diengkseh kaba ki khot ka Pdeiñ Mukhim ka jaka khappud hapdeng ka shnong Wahiajer bad ka Mupliang West Jaiñtia Hills District.
‘Ki la shim naduh T.300, T.500 haduh T.1000 tyngka kawei kawei ka trok ha man la ki weighbridge kiba don ha Lumshnong, Sunapur Umtyr-a bad haduh Byrnihat’, la iathuh u ba Thubru.
La sam ruh ki khunsnam consolation ha ka liang ki shynrang, u Raplang Lyngdoh, Pratap Thapa, Bhabok Nongspung, Isswon Nepali bad Iwelljohn Ramsiej kiba ïoh mar 1,000 tyngka.
Ïa kane ka prokram ba la pynlong ha phyllaw jong ka Hospital la pynlong da ka ophis jong u Jt.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki la dei ban stad ban shemphang ban peit ban bishar ia kaba la leit, kumno ka jingbuh maw nongrim, ka jingkhap ribon ka la tan shadien ïa ka jylla, katno tylli ki maw nongrim kiba shu sop ñiut bad kylla kamkai.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa kane ka longkmie bashlur.
Shuh shuh u myntri u la ïathuh ba ka jingtei kan sdang biang tang shu la dep pynkhuid ïa kitei ki lyngkhot lyngkhai kiba la pra na ka jingkhyllem u dome.
Ha kawei pat ka jingjia twa khyndew, kala jia ha Umshangiar Jowai.
III.Ka rukom ai khyndew.
Ka jingbynniaw ba ka KSU ka la pynpaw ka dei hadien ba naduh nyngkong ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingthung ka council of ministers ia u AN Rai kum u Vice-Chacellor ka NEHU bad ia kane ka la phah da ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad HRD, u Kapil Sibal ha ka 16/11/2010.
Ka UDP ka la ai por ia u bah Pynshngaiñ ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei ha katei ka juh hi ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phah da ka jingthoh ha kaba u la jubab ba un sa pynshai ha ka jingialang jong ka EC bad PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Da kaei u bah Renik u pyntreikam, ngam tip satia, hynrei kam long shuh kaba ia hap ba ki heh spah kin shu ïuh roit ia ngi ki paidbah" ong u bah Enbin haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ki nongialam ka ECC naduh chairman DH Malang, Pynbait Sutnga Secretary, u Reading War legal adviser, Rieweh Kupar Sutnga, Hambertus Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam shnong nalor u ma Shitlang Pale kila iakynduh ia U DC East Jaintia Hills ban dawa na u ban khang shisyndon iaki karkhana kiba la shna beaiñ.
nga te da nga bit nga biang ngan pynthied jaka ïa ki hynmen para kynthei jong nga ruh.
Ha kane ka jingiakhun ka Tuber Wahshnong Sport Club kala jop da 5-0.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la ïoh rung suk sha ka quarter final ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd Inter-national Subroto Cup Football Tournament.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ia u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah DD Lapang u la kynthah kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma bad kiwei nongialam kane ka party, ba u mih na ka Congress dei tang namar ba u rhah sbai rupa.
Ha kaba ïa dei bad ka jingrai na ka bynta uno uno u kyrtong, u bah President ba Rangbah jong ka Party UDP u la ong ba um ki nongïalam kim lah ban rai kano kano ka rai hynrei ki hap ban sngap ïa ka sur jong u paidbah kiba long ki nongkyshan kumba ka long mynta hangne Mawkyrwat Constituency namar kathaduh mynta ka pynpaw shai ba kum ka party kam pat don uno uno u kyrtong hynrei ki nongïalam jong ka Central Body ki dang ap ïa ka jingwanrah kyrteng jong ki nongïalam ha ki Circle la ka long ha Mawkyrwat, Mawsynram ne kiwei kiwei ki Constituency.
Wat hadien ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang, hynrei ka KSU ka la pynbna ba ka jingialang paidbah jong ka kaba ka la thmu ban pynlong ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik u nohprah kan iaid beit kumba la pynbna ban ia kren ia ka kam kaba ia dei hapdeng ki ar jaitbynriew.
Ha ri Khasi-Jaintia u pai talu (paunda or Noble or tropical cane) u long u jaid pai uba kham ioh ia kane ka jingpang.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long ki kynthup:B1 Category: Killaka Sandhya (Andhra Pradesh), U.Varsha (Karnataka), Padmini Tudu (Odisha), Simu Das (Rajasthan), Priya (Madhya Pradesh),Valasanaini Ravanni (Andhra Pradesh)B2 Category: Gangavva Neelappa Harijan (Vice Captain, Karnataka), Sandra Davis (Kerala), Basanti Hansda (Odisha), Pritiben Desai (Gujarat), Prity Prasad (Delhi)B3 Category: Sushma Patel (Captain, Madhya Pradesh), Phula Saren(Odisha), Ganga Kadam (Maharashtra), Deepika TC (Karnataka), Jhili Birua (Odisha), M.Satyavathi (Andhra Pradesh).
Katei ka jing pynmih khubor, mynta ka sngi, ka weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, da kaba ong, ba ka don ka jingbakla, ha ka rukom ban batai shaphang u aadhaar number.
Shillong, Jymmang 01: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Nyngkong ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingkynnoh jong ka ba ka don ka jingshah pynduh ka bhah jong ki Garo da kaba la thung da kiwei pat ki jaidbynriew ha ka bhah ki Garo ha ka kam ba lait ha ka tnat Urban Affair jong ka sorkar jylla.
Maphi ki Catholic mission, phi lah ban leit iakren ia u myntri rangbah bad ngan ai jingkyrshan manga.
kane ka dei ka kam khaii shimet jong ki lada kim lah shuh ban ieng ki dei ban kynran dien, ym da ka ba pynsngewthuh bad ialam bakla ia ki paitbah.
Kane ka jingpynïaid paidbah ïa ki Bike ka long shibynta ban khring ïa ki khunsam la jong ka Ri India ba kin rung sha kane ka kam shipai ïa da khappud, na kine ki 30 tylli ki bike 15 tylli kidei na ka kynhun Jaanbaaz Motor Cycle Team bad 15 tylli na Seema Bhawani Motor Cycle Team.
Ha ka Catheterization Laboratory don ka Optical Coherence Tomography, IVUS, FFR, Rotablation na ka bynta ban eksamin bha ïa u klongsnam khnang ba ki doktor kin tip bniah kumno ban sdang ïa ki jingsumar.
Bah Wanphrang Shadap 31.
Na ka liang u MLA ka Mawlai u la kyrpad ruh ban buh kawei ka de-addiction centre ha Mawlai namar ka dei kawei na ki jaka jong kiba kyrni ha u drok.
Ha kawei ka bynta, u Vice Chancellor, Prof.Prabha Shankar Shukla, uba la mih na kamra u la pynshai ba kam dei kaba suk ban thep kam ïa ki nonghikai tang hapoh shisngi bad u la ong ba ki la pynbna paidbah ïa ki kam ba dang lait thylli lyngba ka advertisement.
Katkum  ki kot ki sla ba lah pynmih ha ka website jong ka Companies House, ka pynpaw ha ka thup kyrteng ia u Sheikh Jassim kum uba shimet u kyrtong ba biang tam eh ha ryngkat ka jinpyniaid ia ka kompani baroh kawei.
Ïa katei ka prokram ban pynkup burom ïa kitei ki samla, la pynlong ha phyllaw jong ka Christian Higher Secondary School, Pahamsyiem bad ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Nelson Sohklet, Principal ka Christian Higher Secondary School Nongpoh, u Bah Liander Nongshli, nongïalam ka RBYF, u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem lem bad shibun kiwei pat.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sonapyrdi SC pyrshah iaka Nongsning SC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
Katba ki paidbah khamtam ki baduk, ki nongrep bad ki nongbylla sngi ki lynniar bad pyrta shla khamtam ha kum kine ki por ka jingjynjar bad jingdukha namar ka jingshah tuh bad jingbym biang ka jakpoh jong ki na ka daw ka Khlam COVID-19, hynrei kaba i saidmet bad pynduh jingkyrmen ka long kata ka jingjah jngai ka pisa ka Tnat kaba la mang khnang na ka bynta jong ki baa ngat lanot.
Hynrei,tang katto katne kynta hadien kata,u Ara Hajong u la ujor pyrshah ia uwei u briew bym ithuh kyrteng u ba la shoh ia u da u nar rot bad kine ki lai ngut kiba mynsaw ki la ong ba kim lah ithuh kyrteng ia kita ki bala bom ia ki ruh bad ka daw ki ong ka dei namar ka jingdum ka miet.
U Blei u shah ba kiei kiei ban jia dei namar ba umdei u Blei u ba lamler hynrei u hap banpyndep ia kaba ula kren.
U la ong ba ka put ka tem ka dei ka jingim jong u briew bad khlem ka rwai ka siaw u briew um long eiei.
U la iathuh ba haba u shna ia katei ka kali u pyndonkam  tang da ki tiar Scooter, bad ki tiar jot kiba u thied ha ka dor thied marjot bad hadien u sa shna pynwan dur hi pat, katei ka kali kaba u shna ka dei kaba bam da ka Petrol bad u Gear pat u long kum ka kali saw shaka ym kum ka ar shaka.
Kitei kiba ioh kam mynta, kin ioh ia ki kam ba shipor bad yn sa pynskhem ia ki kam jongki ha ki snem ban sa wan bad ia mynta la iathuh ba la thung kam ia kitei ha ki 12 tylli ki tnat sorkar, ong ka khubor.
Nalor ka NEIGRIHMS, ki nongïalam ka NHPF ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei de ki Hospital, ki Clinic ki pynlong ïa ka Marten kum ka jaka bret ïa ki jabih jabaiñ na ki jaka sumar jong ki.
“Ha kano ka nongrim la pynlong ïa kane ka jingdawa?" u la kylli shuh shuh la ka jingmut ka long ba baroh lai jaitbynriew, kata ki Khasi, Jaiñtia  bad Garo kin ïakhun kyllum ha ka shatri jong 80 per cent kyllum lang kawei, ne ki kwah ba ka bhah ka dei ban kham noh liang sha ka jaitbynriew Khasi – Jaiñtia.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Daistong, East Jaintia Hills, lyngba u waheh shnong bad secretary shnong, ki la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia U MDC, Sutnga Nongkhlieh Constituency), U Ma Richard singh Lyngdoh, uba la ai iarap, da 10 tylli ki Solar Street light.
"Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ki don ki Village Water Sanitation Committee (VWSC), “Namarkata, ki bun ki bor kiban peit pyrman ban pynthikna ïa ka jingtrei ïa ka JJM ka long kaba paka na kata ka daw ngam don jingartatien ba ka jingtrei kan ym don jingduna" u la ong.
Haba ïadei pat bad ka jingjia ha Nongrah kaba arngut ki shipara ki shah pynïap ha u kpa jong ki, ka tei ka nongmihkhmat ka la ïathuh ba ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba long 5lak sha katei ka longiing ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba hapoh 10 sngi yn pyndep noh.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam kat kum ka scale ba la buh da ka sorkar, kata NFSA- PHH 5 kilo shi khlieh briew bad ym donkam ban siew pisa.
Ïa mynta don 14 tylli ki paiñkhana ha ki 5 tylli ki skul [24]7.
Ha ka jingim khynnah jong I, I la sdang ban leit shong skul ha Wahkaji Presbyterian Mission School ynda I la dap 7 snem ka rta bad I la pyndep haduh ka klas 2.
Ka Chad Sukra kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshuwa-manshuwa hashuwa ban leit bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
Ka jinglah ban bud ryntih da baroh ki player ia kaei kaba la bthah ia ki ban ialehkai ha madan, kam lah ban khlem da pynklumar hi thlim ia ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC, kaba mynta hi ka kynti ka da lip hi jar ka rong ne ka rup ialehkai ka jong ka, ha kiba bun ki khep ka jingbym biang position jong ki player ka la plie lad bha ia ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ban tehlakam hi skhak ia kane ka jingiakhun tad haduh ban da rah syndon ia ka  nam kum ka lahduh jong kane ka lympung.
Shillong: U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ha ka sngi balang, u la kynnoh ba ha Mawphlang Constituency, na ka liang jong kiwei ki party ki la sdang la lai sngi saw sngi, ban pynbiej ia ki nongialam ka Congress da ka pisa.
“Ka sorkar ka la thaw ban peit da kiwei ki lynti hadien shiphew snemba la iasoi bad ka kompeni MS Associates  ban pyntreikam ia kane kakhalai hynrei ka la poi pynban sha ka kynrum kynram.
Shik ka Nangbah Khloopano kala thep lyngba Teibor Lamare (47).
Shwa jong katei ka prokram ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ïa ki nongshong shnong ha kaba ki doktor bad ki nos na Swer PHC ki la wan naduh ka por 9:30 baje mynstep ha kaba ki don bun bha ki nongïashimbynta kiba la wan sha katei ka sngi.
Kane ka jing-mlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad jingkiew ha ki liang bapher bapher ha ka synshar ka khadar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka hok ban im ban trei ban ktah ban iaid ban ieng ban ïa don bynta ha kino kino ki kam bapher bapher.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ka long shi bynta ban jied ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong napoh ka jylla hi baroh kawei, haduh mynta ki don kumba 350 ngut ki samla kiba la don shisha ka sap ka phong kiba kynthup naduh ka jingrwai, ka jingshad, ka rukom pule bad kiba don sap ha ka kam ïalehkai, hynrei napdeng kiba bun la jied tang lai ngut ba mihkhmat ïa ka District jong ki.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban ïa soi soskular bad ka Apollo Telehealth Networking Foundation na ka bynta ban sdang noh ïa ka projek ba la tip kum ka 1st Cancer Care Project ha Meghalaya.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuin), ki la shah pyniap bein da kaba sdien phasi ha Haryana.
La ai ia katei ka challan da ki pulit ka Rohini Circle, na ka daw ba katei ka trok, ka pynkhein ia ki rukom pyniaid kali.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 260 ngut.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglilam ïa u dewïong ba la dep tih uba don kumba 31.26 lak.
Katei ka trok shipai, ka dei kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kham khongdong, ka la kylla kynsan bad kaba la wanrah ruh ka jingjulor ia katei ka kali.
Ïa kane ka la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
Lehse kiba bun ki kmie ki kpa kim lah shuh ban ai jingkyrshan ïa ki khun ki kti ba kin bteng ïa ki jingpule jong ki bad namarkata, ki la hap ban pynsangeh.
Ka jinglait tuh kine ki jingkylli ka la long ha Jowai, West Jaintia Hills District bad ka don ka khubor ruh ka iathuh ba ka tynrai hi ka dei na Garo Hills.
Ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ai mynsiem.
Jowai, Nailur 27: Hadien ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailur hapdeng ki nong ujor u Dame Phawa bad ka Elut Phawa bad ki nongshah ujor u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa lem bad ka Seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka jingïakren jong ki, kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamap kylliang hapdeng ki arliang mamla.
Hadien ba la kem ïa une u briew, ki Pulit ki la rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia suk noh bad u Blei da kaba iehnoh ia ki lynti bymman baroh, da kaba duwai kyrpad ha u.2 Khronikl 7:14.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ruh ban leit ïashim bynta ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha Tura kum ka referee jong ka jingïakop ïakhun kti.
Tang ioh Sorkar, bad ioh Myntri La klet lut i’u Nongjied bapli Ka Spah ‘lade,bun shah la kiew La nang hiar pat, ka Jaidbynriew Ki shong kali, ba tah iit iong Ki iaid baheh, bad sngewsarong Nongkieng suloi, nadien na khmat Kali paidbah, sharud kyndat.
Baroh arngut kin ioh resol ha ka 13th December.
Ki nongialehkai barim ki dei ban wan ban shim ia kane ka kabu.
U Wining Garland Sungoh ruh ula thep kyrteng na ka UDP na Mowkiaw.
" La jubab biang ka Rida“Mei I Pa ki trei aiu…" U buh jingkylli biang“I Pa im don shuh sa tang I Mei.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki samla kiba wan shakhmat duh ha ka eksam SSLC bad HSSLC ba kin dang trei shitom nangne shakhmat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad khamtam ban peit ïaka eh ka shong jong ki paidbah kumba ka Mawhati kadei kawei naki konstituensi kaba dang sahdien bad sah shrah ha Ri-Bhoi.
“Ki kyndon kiba la ai hapoh ka Sixth Schedule ban ïada bad ai jingshngaiñ ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur kan ktah bha bad kan don jingktah ruh ïa ka jingïoh pateng, ka ïathoh ïatar, ka jaka ka puta, ka khlaw ka btap bad kiwei kiwei, ngi sngew ba kadei ka dei ka rynsan kaba biang tam ba ngin wan lang hajuh kum ki laitylli ki District Council ban pyrshah kum ka jylla baroh kawei", la ong u Bah Pynïaid.
Katba ki khlaw ha East Garo Hills, kynthup ïa ki khlaw Simsanggre-Samanda, la don ka jingpom pathar ïa ki dieng ba la ïaw na ka daw jong ka jingjur ka jingkhaïi beaiñ kaba la don ka jingkulmar jingmut na ka daw jong ka jingïakynad hapdeng ki riewsniew bad kito kiba la shimti ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka khlaw.
ADG, DGHRD, u Rajeev Yadav; CCP (NER) u Mahfuzur Rahman; u R.K.Chandan, Commissioner, CGST, Guwahati bad Dimapur; ki ophisar ka CBIC bad DRI, ki ophisar bad ki nongtrei Customs, CGST & CX Guwahati Zone, ki ophisar na ka block, ki nongpyniaid shnong bad ki nongshong shnong ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Shane sha nongkyndong jong ngi lada shit palat ka bneng ngi dang ioh ban leit sum pyngngad sha wah sha um ha ryngkat ka kem dohthli dohtham, ym tang katta, wat ka um ruh ngi dang lah ban dih lada ngi kwah um.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Pynroi Sor ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong jaka theh ñiut ha Lumsohlait jong ka shnong Nonghali halor ka nongrim ba katei ka jaka theh ñiut ka dei kaba jngai tang kumba 500 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew.
Secretary, Joint Secretary, Joint Secretary.
U la iathuh ba na ka bynta kane ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka jinglut kan long T.10 klur nadong shadong bad ia kane, la dep ioh jingkhein.
Ka KSU ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka jingialum ha ki jaka bun briew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary ka Riwar Mihngi Football League.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka seng Congress, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki nongpang Covid-19 khnang ba ki briew kin lah ban iada ia lade na kane ka jingpang.
U Chairman ka JAC u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang ula ong ba ka jingialang da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka dor thymmai jong ka sorkar bad shen kin iakynduh ia u DTO jong ka East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban pyntreikam noh ia kane ka dor thymmai.
“Lada ngi kwah ban roi, ai ngin pyndonkam da ka jabieng ban iada ialade, ym dei da kaba ngin isih ia kiwei, ha kaba ha ka juk kaba mynta jong ka 21st century, kam dei shuh ba ngin ong ngi isih ia une ngi isih ia utai, haba ka pyrthei baroh, ka hap iatreilang" ong biang U bah Rowell Lyngdoh.
U la kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mang haduh kumba 9 lak klur tyngka ha kine ki 8 snem na bynta ki kam pynroi bad 3,400 klur tyngka la mang lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
U Chanchal Lahiri, u dei uba la tip kum U  ‘Jadugar Mandrake’ (Wizard Mandrake), ula ngam shapoh um, ha ryngkat bad ka jar nar, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ki  kotkhubor bad ki pulit ruh kumjuh.
in, ong ka kyrwoh na U Bah TR Laloo, Controller of Examinations, Meghalaya Board of School Education, Tura.
U Myntri u la pynshai ruh ba kam don satia kano kano ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar u pud u sam ka Municipal namar ba ka dei ka kamram jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kan thaw ia ka Agency ban peit ia u pud u sam jong ka.
Shillong: Ki nongshna jong ka phlim “Jingmaham" mynta ka sngi ki la pynbna paidbah ia ka jing pyllait paidbah noh ia kane ka phlim ha ka 2 tarik u Nailar 2019 ha Bijou Cinema Hall,ka por ba kin pyni ia kane ka phlim kan long 11:30,2:30 bad 5:30 bad kane ka phlim kin pyniaid iew tang artaiew.
Ka Kong Kurbah kan shimti ïa ka kam Secretary jong ka tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H.& Veterinary Departments bad kumjuh ruh kum ka Director, Community & Rural Development naduh ba shimti iaka kam tad ynda la pynbna da kumwei.
U para jong u Lakhbir Singh Rode bad u Akal Takht Jathedar barim u Jasbir Singh Rode u la pyntikna halor kane ka khubor.
“Kam shem la don kano kano ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh bamsap, bad ïa kane la pynshisha ka kaiphot ka ba la ïoh na ka jingtohkit halor ka ne ka jingshah kynnoh bad halor kane la dep ban aiti ha ka AG jong ka jylla bad ïa kane ka case ym lah ban shim kum ka jingkynnoh bamsap," u la bynrap.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat kala pynpaw iaka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingsniew tasam ka surok National Highway-06.
Ka trei dep bad shitrhem da u paidbah baroh ka pynlong ka imlang kaba iaid ryntih.
Shillong: Hynnin ka miet ki pulit ka Ribhoi District ki la ioh kem ia uwei u nongtuh bike u ba kyrteng u  Suraj Langthasa, 21snem ka rta u basah ha  Hojai bad na u la ioh ruh ban kurup ia kawei ka bike  KTM ka ba don ia u number AS-25G-3800.
Kumba 35 ngut kiba bat ïa ka kyrdan Assistant Professor bad kham shaneng, ba kynthup na ki skulbah kum ka Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalaya (BCKV), West Bengal; Assam Agricultural University (AAU), Jorhat, bad ruh na ki kolej kiba don jingïadei bad ka CAU Imphal ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ka ban pynkut ha ka 10 tarik u Nailur, 2023.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 427ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 6ngut, ha East Jaintia hills 2ngut bad ha West Jaintia hills 2ngut.
Dei tad haduh ka por san baje janmiet ba ma ka bad kiba ha ïing ha sem ki la leit sha katei ka jaka rep bad ki la lap ba shi kynhun ki samla bad ki rangbah ki la don ha katei ka jaka rep bad ki la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep, ki la jynrat lut ïa ki synsar, pynkyllon ïa ki dieng soh bad daiñ lyngkhot lyngkhai da ki wait.
Nalor katta kane ka lympung ka dei ruh kaba la ithuh ia ka da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad kaba ju ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshan pisa na ka  sorkar.
Ki lai ngut ki dkhot jong ka Advisory Board ki kynthup ïa u Justice (Retd) Shivaji Pandey kum u chairman bad arngut kiwei pat ki kynthup ïa ki Senior Advocates jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, kata, u Bah ND Chullai bad u Tshering Yangi kum ki dkhot.
To u Blei un ai bor bad pyntngen ia ngi baroh.
U Bernie, u dei uba 89 snem ka rta bad u iathuh ba ka kurim jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ka la ar met bad kitei ki don ha ka jing ia shong kynjah ha Sao Paulo, Brazil.
Hynrei, namar ba kim nang ban pyndait ia ka oxygen, kumta ki 8ngut ki nongpang, ki la shu iap ei.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la mih shakhmat ban pynbna da ka “Rai Ehdaw Campaign" khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban rai ehdaw haba jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti namarba baroh shikatta ki snem ba la leit noh ka jylla ka la pang swai namarba ki nongthep vote ki la rai jem daw bad rai jem rngiew.
Shillong, Naiwieng, 20: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla donsap jong ka jylla ha ka rwai ka siaw shaduh ka international Level sa shi sien biang ka Don Bosco Media Network (DBMN) kan pynlong ïa ka jingïakop rwai kaba la tip kum Sur Kynud (The Voice)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah OL Marbaniang uba long u dkhot jong ka shlem treikam ka Don Bosco Media Network u la pyntip ba jingmut jong kane ka Reality Show ka long ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki kaitor ban rah ïa ki shaduh ka International Level bad ïa kito kiba kwah ban nang ban rwai lyngba ka jinghikai jong ki Coaches bad ruh kiba dei ki Judge jong kane ka rynsan ïakop rwai.
Ban batai bniah hangne kan shim por bad shim jaka palat hynrei nga ngeit ba wat tang kattei ba nga pyrshang ban iapyni lem ruh ka la ai jingpynshai ban ia sngewthuh lang.
Hynrei u Nehamaiah u long u briew uba kata ka jingsngew na ka bynta ki briew ka don bad ia ka Ri jong u.
Naka liang ka ophis jong ka NYKS ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u samla Balajied Wahlang, Samla Wanborbiang Lyngdoh bad Sama Zarine Pathaw kila long ki nongjop haka District Level bad kin ïoh ïaka lad ban leit shim bynta pat shaka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong ha ki sngi ki ban sa wan bad ki samla ki ban jop haka State Level kin ïoh ïaka Khusnam kaba 1 lakh tyngka ba wan nyngkong, ba wan ba ar 50 hajar bad ba wan balai kin ïoh 25 hajar tyngka bad kine ki ban jop naka State Level kin hap ban leit ïa shim bynta sha ka National Level ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Kumta la ong ba ki paidbah ki la ialum ha katei ka phyllaw skul ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingpar ñiangkhriat ban iohi ia ka dak mong shah pom jong kitei ki khyllung kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shem pap ha katei ka sngi.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Haba la twad shaphang ka jinglong jingman ka rukom iohnong, hadien ba la khang ki nongot doh  masi, uwei na ki nongdie doh sniang u la ong ba ka iew kam kiew kam hiar satia naba ki nongdie doh masi ruh mynta ki shong die doh sniang.
“Ngi kyrmen ba u Lamphang u Abu Taher Mondal un ai lad ia ka Adjournment motion," la ong u nongaiktien ka Meghalaya People’s Front (MPF) u Bah Paul Lyngdoh.
Ki Jingmyntoi na ka Ïew Smit: Ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki da ïoh shibun ki jingmyntoi na kane ka iew ha kiba bun ki liang kum ha kaba ïoh ïa ki mar kiba bun na la shnong bad ym donkam ban leit siew sha kiwei ki shnong ne sha Ïewduh.
Kum ka jingpdiang burom ïa ka Christmad bad u snem thymmai, ka Dorbar Shnong Saiden ka la pynlong ruh da ka jingot Cake ba la shim bynta lang da baroh kum ka jinglehkmen ïa ka Christmas.
Ka kah dum ïa ka jingproh jabieng, ka jingsngewthuh bad ka pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
“Ka PDF ka la pynsngew ba ka NEHU ka dei ban shimkhia bha ïa ki kam ïalehkai sports khamtam ba ka NEHU ka don ïa ka Department of Sports kaba ju ïoh ïa ka bhah pisa kaba heh bha na ka tnat Ministry of Education," ula ong.
Na ka liang u K.N Kumar u la ong ba ka dud ka long ka ba donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Nalor nangta ki la pynpaw ka jingkyntu sha kito baroh ki bym shym pat la noh ba kin ïarap bad ïakynduh kyrpang ïa u Hubert Paliar, namar ha ka 12 tarik mynta u bnai un mih na ka Jylla.
Ka Jaitbynriew jongngi kam pat poi haduh ka khep kumba jia iaka United Kingdom of Israel and Judah haka snem 720 BCE ba kin shah jop thma noh ha Kata ka Hima ba la ju tip haka History kum ka “ Neo-Assyrian Empire".
Katei ka jingialang ka la rai ba kan ieng pyrshah beit la ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad ka la rai ruh ba nangne shakhmat kan leit ban pynlong jingialang paidbah kylleng ki jaka kum sha Nongstoiñ bad kiwei ki jaka shuwa ba kan shim ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka kren shai, ba ka rai jongka, kan nym ia tyngkhuh satia bad ka article 63 A jong ka riti synshar jong ka Ri.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 10 tarik Ïaiong 2023.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, watla ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, ki la pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane kala wanrah pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
Katba u Kishan Lyngdoh ha kaba tied bol u la kamai 57 run na ki 75 bol, bud sa u Swa rajeet Das da 44 run na ki 46 bol.
Lah ban kdew ba ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong distrik ha ka Sngi Palei ki la ïakynduh lang ha Lapangap.
U la iathuh ba ka seng tang hadien ba ka la ioh jing ujor, ka la leit ban jurip ia kane ka thain bad la lap ba ka long ka jing shisha katkum ka jing ujor ki paidbah bad ka seng ka la ioh ruh ka jing ujor na ki paidbah nong shong shnong ba une u bar jylla u ba pyntrei beain ia ka par maw ha Maikuli, u ju pyndik khah khah iaki paidbah ba sah ha kine ki thain.
Don ruh ki dykhar kiba la wan kiew shane bad leh ïa ki kam kiba bha ha ka imlang sahlang.
Ka Supreme Court, ka la ther tyngeh, da kaba ong ba ka jingjia jong kane ka khlam, ka dei kaba ima than, ha kaba wat ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah, kim ioh jaka ban thiah ha ki hospital.
U DC u la weng noh ia ka jingpynbna ba kham mynshuwa hadien ka jingialang bad ki doktor.
Halor ka jingpyntreikam jong ka MP Skim lada u poi sha ka thong, u Dr. Jemino u la ong ba namar u long u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA te kumta yn thaw ia ka committee kaba kyrpang haba yn don ki nongialam na ki seng sain hima sima kiba don ha MDA ban khmih ia ka jingpyntreikam jong ka MP Skim khnang ba baroh ki constituency ban pynpoi hok sha u paidbah.
Katkum ki khubor la ong ba ia ka ilekshon paidbah ha Pakistan, la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot jong une u snem 2024 ban wan bad ia ki jingtip kiba bniah shaphang ki konstitwensi bad kiwei pat shaphang katei ka ilekshon, yn sa pynbna paidbah hadien ka 27 tarik u Nailur.
U President ka India, U Donald Trump, ula byrthen ruh ba un khang ia ka jingshalan ia ki tiar kiba ka India, ka donkam bad katei ka kynthup halor ka jingiai thied petrol bad diesel ka India, na Iran, ha kaba ka America, ka kren pyrshah bha.
Shillong, 5 Jymmang:Ka elekshon MP 2014, ka dei shisha ka jingjia kaba pynphylla bad kaba pynkylla ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ki nong thoh khubor.
U la ong ruh ba na ka liang ki sordar shnong bad ki paitbah ki pynrem jur halor katei ka jingkren jong u.
Ynnai ïakren shuh ïa ka jingklet ïa u dak G, Ng, Ï bad u Ñ.
Namar um dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki dkhar trei kiwei kiwei ki khaii pateng hapoh ka hima Jirang.
Ka la ong ba ki don katto katne ki skhim ba la treikam bha kum ka MGNREGA ha kaba ka jingjop kalong 99 percent.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Supreme Court ka la pynjlan ban shim bishar biang ia ka kam Rangbah Shnong haduh ka 27 tarik Naitung ban wan ha ka jingbishar jongka ba dang shen.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ia ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Kane ka la wan long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha 21 bad u Rahul Ghosh 25 snem rta kiba dei napoh Dibrugarh Assam kiba la wan da ka kali night super bus kaba don ia u registration number plate ML05 T 8121.
Ka kol kaba nyngkong, ka long tang hadien ka 21 sekhon, haba U Sadio Mane, u leit shut ia ka bol bad ka leit dei beit ha  ki kti jong U  Moussa Sissoko.
Na kitei ki 51 hajar tam, ki khynnah pule kiba la ‘pass’ ha ka SSLC ki don 26,629 ngut ba kynthup ïa 11,115 ngut ki shynrang.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa kine kiba la phet rieh ka dang ïai bteng.
“Bad ym tang kata, naduh ban sa sdang treikam halor u optical fibre cable, yn sa pynïoh ha ki jaka pule, ki kynhun bapher bapher, ki hospital ruh kin sa ïoh ka network ba biang bad ngin sa bteng ban pynïoh ha baroh ki jaka bapher bapher," ong u Sangma.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jong ki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki Constituency jong ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki Constituency jong kito kiba don ha ka Liang Synshar.
Daniel 7:27.
Ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam drok ka la ïaid da ki phew snem mynta bad bun hi kiba la sngewthuh.
La ong shuh da U Kejriwal, ba kito ki khun, kiba la duh noh ia la ki kmie ki kpa, lane tang ia ka kmie ne u kpa, na ka daw jong kane ka jingpang khlam, kin ioh T.2,500 shibnai, haduh ba kin da dap 25 snem kynthih bad ka sorkar, kan peit hi ma ka, ia ka jingpule jongki ruh.
Ïa kane ka jingpyntian smai ïa ki dkhot la pyndep da u Vice President ka HYC Central Body u Samla Donboklang Kharlyngdoh.
Ha u kyrwoh ba ka Rongmei Phwam, Shillong ka la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ba la soi kyrteng da u Chairman u K.Namgadai bad u General Secretary u Dr.GAithoiliu Phaomei, la pyntip, ba kane ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynmiet ha kaba u runar u la leit rung hapoh ing katba kane ka heprit ka dang don marwei bad thombor ïa ka longrynieng jong ka da ka jingthmu ban leh be-ijot bad pyrshang ruh ban dkhat jubor wat ïa ka jingim jong ka.
Kaba kham sngew phylla ha katei ka jinghiar shuki noh ki ar ngut ki CEM ka KHADC ka long ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber, 2014 u la risain noh na ka kam CEM ha ka 8 tarik u risaw 2014, kaba long hynniew  bnai thik ba u long kum u CEM ka KHADC, la wan ban shimti ia ka kam CEM da u bah Adelbert Nongrum ha ka 8 tarik u risaw 2014, hynrei utei u CEM ruh u la risain noh mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber,2015.
kumta ka shong ha ka jingstad ka sorkar jylla kumno ki wad lad ban pyndonkam hok ia ki skhim bapher kaba la pyllait da ka sorkar India ban kyntiew ia ka pule puthi.
D.C.L.K chanel.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long mynta ka miet, ka kynhun ki ’thei ïalehkai hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Gujarat lyngba ka tie-break da 5-3 kol.
AMLAREM:Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai mynta ka 4 tarik Nohprah, 2023 ha ka por 10 baje mynstep ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka International Day of Person with Disabilities 2023.
U Sangma ula ong ba ka jingleit iasoh jongu bad ka NPP, kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jongu.
Ynda phi la long ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki don ki iing wai kiba tad dor shibun bad ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum bad kaba jngai tang ar kynta na ka nongbah Rome.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pyn ïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ki nonghikai SSA ha kane ka jylla ki don haduh 12481 ngut bad na kine, ki don 6000 ngut kiba la dep ban shah pyntbit kum ki nonghikai bad ki ba sah mynta ki long sa mar shiteng ban ioh jingpyntbit.
Mynta sa ka wei pat ka samla kynthei ka la khie tlot bad la pynkit ia ka mar-mar sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Shillong, 27 Iaiong:Ka UDP ka lah ban iashong pyrkhat biang halor ka rai kaba la shim da ka Central Executive Committee (CEC) ban weng na ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Pynshngain N Syiem kum u Chief Eexcutive Member ka KHADC, hadien ba saw ngut ki MDC jongka kynthup u Bah Donkupar Sumer, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Equator Nongrang bad u Bah Teinwel Dkhar, kim kohnguh ia ka rai ka party.
Ngi donkam ban bteng ia ki jing dawa na ka Sorkar Jylla haduh ban da poi sha ki tyndong skhor jong ka tnat AYUSH ha Sorkar Pdeng.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingtreikam ka Lokayukta kan wanrah na ka bynta ia ka jingpynkylla ia ka rukom pyrtkhat jong ki briew lyngba kane ka ain kaba la thaw da ka sorkar na ka bynta ka lawei ka jylla.
Hato katno ngi long kiba ïa pher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban treikam ban tehlakam ïa ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
La ïoh jingtip ba u Mominin u lah ban leit rung noh sha ka TMC ban ïakhun ha kane ka elekshon.
Ka jingjied jong ngi ka long ki mawjam ba kordor sha ka jingkiew ka Ri bad ka jingshong suk ka longïing.
Ka Jingeh bad Jingduhnong hangne ka long ba u Shynrang u hap leit noh sha Ïing ka Kur ki Briew.
Shillong, Ïaïong 27: Ki 14 ngut ki nongshong shnong ka Sohïong Constituency ha ka sngi Palei ki la dawa na u MLA barim Bah Samlin Malngiang ban pynshai paidbah halor ka jingmih kyrteng jong ki 14 ngut kum ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Scheme kaba la mang ha naduh u 2018 haduh 2022 katba na ka liang jong ki pat kim shym la ïoh pdiang satia ïa kane ka skhim.
“Tang bakla tiak ki draibar ki lah ban shah kem ne shah daiñ kuna.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkongor, kane ka khynnah kaba dang 14 snem, kam pat ithuh lut ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad lada ai jamin noh ia kiba la shah kem, kan pynlait noh ia kiwei kiba dang don.
Shillong:Ka Central Executive Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 26tarik Jylliew 2018, ka la shong pyrkhat halor ki kyrtong jong ka seng na ka bynta ka MDC Election 2019, na ki artylli ki constituency kata 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency bad ka 19 Jaiaw Constituency.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha Lady Keane College, Shillong, ha kaba la wan plie ïa ka lympung da u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, uba long u Kongsan.
Ha ka jingshisha ka ïing bishar NGT ka la thung ïa ka Committee ka ban pyntreikam ïa ki jingbthah jongka bad jongka SC kaba la khlieh da u Justice B.P Katakey hynrei haba ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingai jingmut jongka Committee ula ïehnoh ïa kane ka kam Chairman.
Ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ka long kaba shongsuk shongshngain.
Shillong,Jylliew 13 : Ki pulit ki la kem ïa u trai ïing hadien ba kila ïoh ban kurup shibun bah u Psychotropic Drugs ha Phulbari mynta ka sngi.
U Bah Lapang, u ai jingmut ruh ia U V Narayanasamy, ba ka AICC, ka dei ban thung thymmai ia ka Coordination Committee, ha kaba ki dkhot jong ka PCC, ki bym long MLA ruh, ki dei ban don bynta kham bun ha katei ka komiti.
Kine ki khar bangla kiba shah bat la ithuh kyrteng kum u  Md.Ismai Ahmed, Md.Kamal Uddin, Md.Anib Ali, Md.Hassan Ahmed, Md.Ibrahim Ali, Jaggaria Ahmed bad u Md.Rahul Amin.
U la kdew ruh ba ka surok na  Golmangre Bolonggitok sha  Melim South West Garo hills, kaba la shna ar snem mynshuwa ka dei kawei na ki nuksa jong ka jingbym biang ia ka rukom pyntrei.
Ka sorkar ka la ong ba la thaw ia kane na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong, dorbar shnong ban iadon bynta ha ki kam pynroi jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Na bynta ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Assam, la rai ban buhteng shwa, namar ba ka don ka jingma jong ka sorkar India, ba katei ka card, kan poi pynban sha ka kti jong ki poiwir poihap bad ki briew, ki bym bit satia ban don ia katei ka Card.
U la iathuh ruh ba ki kali kamai ki ba la shah ban iaid kin hap ban bud ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah.
Ka dei ka kynhun ka don 4 ngut ki nongtem jong ka bad nalor u Mustaine ki lai ngut kiwei pat ki dei u Dave Ellefson u nongtem Bass, Grag Handevidt u nongtem Guitar bad u Dijjon Carruthers u nongtem Drum.
KHLIEHRIAT: Haduh 11 ngut ki thei bhabriew kin kiew rynsan ban ïaknieh ïaka nam ‘Miss Lukha’ haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ ka ban long haka 1 tarik Rymphang (February) 2020 ha Sunapyrdi, East Jaiñtia Hills District.
Ka sha jyrngam ne ka green tea : Ka sha jyrngam ka don tang khyndiat ka caffeine bad don ruh ka amino acid kaba kongsan ba la tip kum ka theanine bad kane ym tang ba ka lah ban ai jingïada na ka bampong hynrei ka kyntiew ruh ka koit ka khiah jong ka jabieng.
Kitei ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki long uwei na ka Jylla Mizoram, uwei na West Bengal bad uwei pat u dei na ka jylla Assam.
Kane ka jing jia ka la pyn khih ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ki paitbah ba bun balang ryngkat ka jing kwah tip mano shisha kita kiba don kti halor katei ka kam.
La shim ïa u mobile number tang na ka bynta ban poi sha ki nongïoh jingmyntoi lada donkam bad ban shim ïa ka jingsngew jong ki shaphang ka jingsumar ba ki ïoh.
Ha kane ka sngi, nga sngewkmen ban ioh ia syllok bad phi; ia ka ktien U Blei, ka ktien ba don jingim, ka ktien ba ai jingkyrmen ha kane ka jingim, kaba dap da ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bunjait.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la khang lut ia ki internet ha ki hynniew tylli ki District jong ka Jylla, hadien ka jing shah siat iap jong ki 4ngut ki rangbah briew ha Mukroh, ha ki pulit jong ka West Karbi Anglong jong ka Assam.
Kiba duk kim don sur ban dawa wat ïala ka hok jong ki.
Ka long ka bym ïahap satia ba un kren kumtei, hynrei ngan ong tang kawei bad da kaba shai ba ka Mukroh hi ka hap hapoh Meghalaya," u la ong.
“Ki don bun ki jaka pule na ka bynta ki nos hapoh ka jylla bad ki samla pule ki pass na kine ki jaka ai jinghikai na ka por sha ka por hynrei ki lad ïohkam ka duna bha, kaei kaba ngin leh halor kane, ngi hap ban peit ban shim ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi lang ki nongshong shnong baroh kawei", la ong ka Dr.AmpareenKa Dr.Ampareen ka la ong, “Ngi donkam ban peit ïa kane ban thaw ki lynti ban pynmih kam na ka bynta uwei pa uwei lane kawei pa kawei kaba donkam bad wad ïa kane ka kam.
Ïa kane ka jingpynbthei bom pataka la sakhi ruh wat ha ki shnong bad ki dong jong ka Mawlai ha kaba la ïohsngew ïa ka jingpynbthei bombula bad kiwei kiwei ki jingpynbthei kiba khlaiñ ka jingsawa.
Ngi la ïohi kumno ka la jia ha Karnataka (ka mat bhah kam bhah jam ha Karnataka) dang shen.
La ban kdew ba tang mar ia kut ka jingialang kaba nyngkong shuwa ba ki nongialam ka HSPDP ki rung sha kawei pat ka Hall la pynsangeh ia ka jingiania hapdeng u paidbah da ka Dorbar shnong Nongpendeng, hynrei kham hadien la pynsangeh noh biang ruh ia katei ka jingialang ki nongialam naba ka Dorbar shnogn ka tieng ioh ba ka mih kano kano ka jingkulmar, hynrei khadduh la ioh jingtip ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynlong jingialang biang ha kawei ka jaka bad ki la rai kut syndon ia ka tiket sha u kyrtong jong ki.
La iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia u myntri rangbah, hynrei ka iit khmat jongu, ka la hap ha madan bad ka la pait.
Ka KSU-NEHU unit ka la dawa na u pro-vice chancellor ka NEHU ba dei ban beh krad noh ia ki shipai BSF kiba wan shong ha phyllaw kane ka skulbah.
Uwei pat U MDC, uba 11, U Habibuz Zaman na Shyamnagar constituency, um shym la lah satia ban rung sha katei ka seng mynta ka sngi, na ka daw ba ka khun jongu, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital bad la sngewthuh ba U Zaman, un sa pyn iasoh shen ialade sha ka AITC.Ka jingleit iasoh jong kitei ki MDC, ka dei hadien ba kiba bun ki samla jong ka seng Congress, ki la mih noh bad ki la leit ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka seng Congress, ka don 12 ngut ki MDC ha Garo District Council, hynrei, ka la duh noh ia uwei U MDC, U Ashahel D Shira, uba la leit pyn iasohialade sha ka seng UDP, ha kaba ula ialeh elekshon shiteng samoi na Rajabala.
La pyntip ruh ba haduh mynta ka Council ka la dep ban ai haduh kumba 83 tylli ki building permission sha ki paidbah ban shna Ïing shna sem.
Ki wiket la ïoh da u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
Ka India kan ïarap ïa ki moon mission jong kiwei kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
Kum kane ka por ka khlam covid-19 ruh, la iohsngew ki jingud ki jingkhnium ki briew bad kiba nud wat ban kynnoh pop ia ki Rangbah ka Balang, ia ki Tymmen Basan, ia ki Nongialap, ia ki Pastor haba wan kane ka jingtynjuh kaba U Blei U shah ba ki Ri ka pyrthei kin ia shem, ha ka jingshisha ha ka jaka ban kynnoh ban khnium ki la dei ban duwai jur ba U Blei hi Un pynkoit kloi ia kane ka khlam Corona virus ne covid-19, kum ba la ong ha neng, ba ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem ia ka jait bynriew Israel ba dap tang kaba ud bad kaba khnium.
JUNIOR (Hapoh 18 snem ) bad ki nongiashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met – Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – JaiawJingthang briew – JaiawMawbynna – Jaiaw St.Joseph – JaiawPdeng – Lad JaiawLansonalane – JaiawShyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad -Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka HLC ka dei ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka Them Iew Mawlong, ka jingpynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad pynkynriah noh ïa ki briew ba shong be-aiñ.
U Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, u kam ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dang ïaid bad hadien ba ki paidbah ki la pynphai nia ba ka jingmaramot kam shym la don satia, kumta utei u heh ka NHAI u la kular ba ki nongtrei kin sdang noh ïa ka kam ban maramot ïa ka surok naduh lashai ka sngi bad ruh u la pan por haduh hynriew taiew ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ong ruh ba na ka daw ka jingjur slap ki nongtrei kim shym la ioh lad ban maramot ïa ka surok.
Ki shynrang kiba khih ba ksar kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 ki donkam 2,800 haduh 3,200 ka calorie hynrei kito kiba shong suk bad aram kiba dei ha kine kijuh ki rta ki donkam kumba 2,000 haduh 2,600 ka calorie.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba u la iakren mardor bad u myntri ka tnat ka koit ka sorkar Assam, u Himanta Biswa Sarma ba dei ban ai bhah beit 10 ngut ia ka Meghalaya ha ki jaka pule doktor ha Assam, kumba ju long mynshwa.
Man ka sngi, U Manoj, u ju deng ksiar, kaba khia antad, kumba 2 kilogram bad u don ruh ia ka shohshkor, kaba la thaw da ka ksiar nylla, nangta u sop ia ka revolver jongu, da ka ksiar bad u don ia lai tylli ki pan poh jongu, ba u shna da ka ksiar.
Khadsan ngut ki briew, ki la iap ei, da kaba shah tep im, haba kawei ka iing shong briew, ka la khyllem ha Kondhwa, kaba ha Pune.
U DC ula bthah iaka ka JHTOA bad ka JHCMA ban pynbeit ia kane ka kam bad un shong bishar biang ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi.
U bah Grossper u la ong ba ia kane la leh ia baroh ki dkhot jong ka Party kiba leh pyrshah seng khnang ban kan long ka jingsneng ia kiwei pat ba kin ym pyndonkam bakla ia ka Party tang kum ka uniphom ban jop elekshon bad ynda la jop kin iaid sakma la kum ki masi khlem sem.
Kaba thoh ia ki jingkhuslai jong phi halor ka kot sada bad kaba thep iaki hapoh synduk ki lah ban ai jingiarap iaphi, hynrei haduh katno kan long kaba kham bha ban buh iaki ha ki kti jong U Blei bad klet noh shaphang jong ki.
Naka liang u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïaka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ban kyntiew ruh ïaka ioh ka kot jong ka shnong kumba katei ka jaka ka long kaba itynnad naka jinglong kyrpang jong ka jaka bad ka mariang sawdong sawkun, ba ki paidbah ki lah ban leit kai sngewbha lane ban ïaid kjat.
Hadien jong ka jingkhih jumai, ka la don biang sa kawei pat ka jing khynniuh, ha ka por 7.55 mynstep, ong ka khubor jong ka India Today.
"Ha ki kam ba ni baroh,hangta kein ka rieh ka Nam"Lada ngi mlien ban trei ni,trei janai naduh dangrit,katba nang san nang rangbah lei lei katta ka kam ka kham tbit,kham biang bad kham stad shuh shuh.
Ban shah hikai, u/ka nongrwai bad u/ka coach kin hap ban ïa pynbeit ïa ka por bad katno sien shitaiew kin ïoh ïa ka jingshah hikai ka ban sa long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka jingiohkem ki pulit ia kitei ki briew briew, ka dei hadien ba ki la pynap shrip ha Byrnihat hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ki briew kiba thmu ban shalan beain ia ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam.
Ka biang bha kaba ph ong bah.
Shillong, Naiwieng 29 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba long ha katei ka janmiet ka la shim ïa ka rai ban phah maramot noh mardor ïa ki bynta jong ka surok Shillong – Dawki kiba la sniew shaba palat pud.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Argentina, ka la pynliem ia ka Netherlands, ha ka jingshut penalty.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpawkhmat bad ki nongïalam jong ki katto katne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
U Kyrshan Dkhar, uba la long u secretary ka AJCCTA uba la shah jied ban long kum u acting president ula kynnoh ba u Balen Thurbu ula iaid lait iaki kyndon treikam ka AJCCTA bad ula pynlong jingialang jied nongkitkam khlem ka jingtip ki dkhot baroh haka 2 tarik une u bnai.
Nongpoh: Tang namar ka jingnang kiew kiba ngat ha ka jingpang khlam COVID-19 hapoh ka jylla hi baroh kawei, na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ki bor ka tnat ka Koit ka Khiah ki la shim syndon da ka sienjam ban pynkylla shwa ia ka General Nursing and Midwifery Nursing School kaba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District sha ka Corona Care Centre (CCC).
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council, West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaii ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nong ïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompani ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh ïa ki ‘rang pyni dohksah kiba jop ha ka jingïakob pyni dohksah ha ki rynsan bapher-bapher.
For there is no power that be are ordained of God.
U Bah Amazing u la ïathuh haba ka don ka jingïalang VPP ha Sohïong ym shym la don ba khot ne pyntip sha u.
U Commissioner ka tnad Transport u la pyntip ruh ba lada lap ia ki trok kiba kit palat pud, kaba lah ban wanrah ia ka jingdheng kali, ki trai trok kin shim ia ka jingkitkhlieh kaba kin shah dain kuna ryngkat kiwei pat ki jingshah pynshitom.
Ki la don shibun ngut ki paidbah na ka shnong Umtham, mynta ka sngi ki la ïoh jingïarap lyngba ka Swaach Bharat Mission ka shnat treikam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, kaba ju ïatreilang bad tnat PHE.Ha katei ka sngi, ba ka SBM ka la leit ban sam tiar sha ki briew hapoh katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongïalam shnong bad ki paidbah na katei ka shnong.
La shim bishar, halor ka jing ujor jong U Pawan Sharma,  uba la pynpaw ia ka jing pyrshah, ba ka sorkar Jylla, kam shym la pynlong satia ia katei ka elekshon Municipal.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka 14 tarik Nai lar 2015 ha ka por 10 baje janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Margerita Marwein ka la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew hakhmat ka  BSNL Quarter.
Katkum ki sakhi satar ba la ïoh da u Professor Gassah uba pule na ki jingthoh jong ki British u sngewthuh shai ba ka thong bad ka buit treikam hi jong ka sorkar phareng kadei kumno ban pyndem bad pynkohnguh ïaki khun ka Ri Jaintia haka jingpynïaid jong ki.
