Na ka liang u CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup noh kloi ia ka Ktien Khasi kumjuh ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Shillong Jymmang 23: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ba ka mat kaba kum ka seng ka kwah ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingithuh la hapoh ka riti synshar ka ri India ne shabar.
Da ka jingkyrshan jong phi, nga la lah ban leh shibun ki kam ha kine ki san snem ha baroh kawei ka Jylla bad ha Tura ruh kumjuh" ula ong.
Katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka long shi bynta jong ka jingkyntiew ia ki dor-ka-bor jong ki kynthei ha katei ka jait jingialehkai.
Krishan Pal – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment6.
Ia kane la pyntikna hadien ka jinghiar jurip da u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah A.L Hek u ba la leit ban jurip ia ka jingtei pyndep ia kane ka jaka pule nus kaba la tip kum ka GNM Nursing School ha ka shnong Pahamsyiem kaba dang sahteng sa katto katne tylli ki bynta hashwa ban lah ban plie paidbah lane ban sdang pyntreikam noh ia kane ka jaka pule.
Khliehriat, Iaïong 18: U Deputy Commis-sioner ka Tnad Supply, East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai Iaïong 2022 ha East Jaintia Hills District.
Ngi la pyntip sha ki baroh lyngba u ksiang bad ngi dang ap ia ka jubab na ka liang ka jong ki," ong u CM.“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad kam dei na ka liang ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng, bad ngi la dep phah lypa ia ki jingtip sha ki bad dei na ka ta ka daw Nga la ong ba katba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat yn hap ban khmih halor kiba bun ki bynta bad ba ia ki jingiakren lah ban pynlong ha ryngkat ki kynhun kiba ia don bynta na ka liang ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ruh na ka liang ka jong ki, bad ngin khmih kumno ban pyniaid shakhmat," u la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Balang Katholik Jowai Diocese, ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Ha ka jingïalang la pyni bad kyntiew ïa ki tiar na ka thaiñ, kaba la nohsynniang sha ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thaiñ.
Lada kiei kiei kiba ka HNLC ka ong ki long kiba dei, ka mut ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar BAMSAP bad kaba MUTLOP.Lada ka long kumne te ym banse ban ai da ka jingthoh sha HOME MINISTRY bad shaduh sha Office u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ba kan pynpaw ia ki kam barieh jong ka Sorkar MDA.Ka sur na kylleng ka long ba baroh ki kwah ia ka Jingkylla ba kan ym don ka BAMSAP, hynrei hangne pat da khongpong kumba la pynpaw.
U la bynrap shuh shuh “Man u snem kum kine ki jingjia ki ju don ha ba don ka jingjur u slap, ha kaba kine baroh ki don ka jingktah ha ka leit ka wan, hynrei nga la dep bthah ia ka NHIDCL ba ka dei ban pynkhreh haba don kum kine ki jingjia ba kin sted ban weng ia kine ki maw ba twa ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan".
La plie ïa kane ka Trade Fair da ka Kong R Manner, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun SHG ba kan ïoh nong na kane ka iew ban pyniaid shakhmat iaki kam jong ka.
Amen(Їa kane ka sermon la ring jingmut de na ki artikl jong u Suraya Dadoo bad Nkosi Mlambo.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba kane ka jingkhang kadei namar ba bun ki shu tih beaiñ, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei ban ai jingbit kum ki Mining Lease bad ki NOC, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad kadei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka NGT ha ka snem 2013 bad katkum ka hukum jong ka High Court ha ka snem 2015.
Ka kong Pasah, ka la ong ruh ba ka jingkiew kiba pyndonkam ïa u drok ka dei namar ba ki don kiba khaiï beaiñ ïa u drok, kumta la dei ban pynkhlaiñ bha ïa ki awareness prokram ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingsniew kiba mih na u drok kiba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei ka jingdih drok ka ktah ruh ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka imlang ka sahlang, kumta donkam ban pynkhlaiñ bha ïa kum kine ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah, ka kyntu khamtam eh ïa ki kmie ki kpa bad sha baroh ki bynta kiba don ha ka imlang ka sahlang ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar, kumjuh ruh bad ki NGOs khnang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingwan ki drok bad kumjuh ruh ban rat diengkhong ïa ki jingsniew kiba mih na kaba kyrni ka jingdih drok.
Tang mar ia iohi, ia u bah Rowell une u nongthohkhubor u la ai khublei kti bad u la kylli “Balei bah phi wan shong pynban shane?’, “Em phi nga khriat palat ban shong hajrong, nga kham i syaid shane ba shat ka sngi" u la jubab.
Ban pyndap ïa kita ki jingdawa, donkam ïa ka pisa bad kane ka skhim ka long kawei na ki tyllong bah kaba ïarap ïa ki MLA ban sam jingïarap.
Ha kane ka sngi la wan sakhi naduh u kongsan uba dei u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang jong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, bah B.Mawlong, MCS Director MBMA, bah A.Malniang General Manager DCIC WJH, ma B.Langbang DBO Thadlaskeiñ, ki MDC nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ngin ia kynduh ha ka 9tarik Nailur.
Ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla, ban ïada ïa ki trai muluk na ki nongwei, ban pynsangeh jingpyndonkam ïa ki kynhun lehnoh Kiki ban phiah ïa ka jylla Manipur, bad kumjuh ruh ki la pynmih da ka jingdawa ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
Ngi la ju pynsngew ïa ki jingeh sha ka Sorkar hynrei ki kheiñ pynban ba ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba shu thok ba shukor.
Halor katei, na ka liang ka tnat Thoubal district Education Department ka la rai ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki khynnah kiba shong ba sah ha ki ïing dara kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka distrik.
Ha kane ka jingïakhun u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam Man of the Match.
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka ‘Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana’ ba la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar India, ka jylla Meghalaya kan sa lah ban kheit ia ka jingmyntoi na ka tnad Ministry ka Food Processing.
U Lyngdoh ne Pondit jong ka Temple Durga mynta ha Nartiang u dei u Oni Deshmukh ia u ba la ri bad sumar kum la u jong u Khun naduh dang 2 snem da u Uttam Deshmukh, u Pondit ba mynshuwa, u ba la khlad noh ha ka 1 tarik u Iaiong, 2018.
U Bah Jyrwa un sa ïakhun pyrshah ïa MLA ba mynta ka Mawryngkneng ba dei ruh u kyrtong ka NPP u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ha ka sien shong ban wan jong ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha u MP, u la iathuh ba un sa wanrah ban kren bad iatai ha ka pali jong ka zero hour notice.
Educational Qualification:- The candidate should be a Master’s Degree holder in Economics/ Applied Economics/ Quantitative Economics/ Econometrics/ Statistics with PG Diploma in Project Management from any recognized Institute/ College/ University.
Mynshwa,shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
“Da ki khot bylla te ngan leit beit" ong u Kynsai.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar une u surok bah u dei uba pyniasoh bad kitei ki jylla.
Ym lah ban batai ha kaba ïadei ia u C bad Cj namar lah ban ieh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Kumta lada ki bor hima kim lah ban tehlakam mardor ia ka jingkhaii benami, ka lawei ban wan ki paidbah ka Hima Jirang ka don ha ka jingma, namar ki dkhar shisien ba ki la long trai ia ka khaii pateng suki suki kin long trai syndon wat ia ki jaka puta ruh.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong, ïa ka Sanad ne ka syrnod ki hap ban pah mynjur lang ha baroh ar ngut ki Syiem.
Ha kaba ia dei bad ka ne kajingjia na ka liang u bah John Cajee,u General Secretary jong ka Nongthym mai Sports club u la iathuh ba kum ba 9 baje mynstep u la ioh ka jingtip na u chowkidar kane ka stadium halor ka jinglap ia kawei ka song ka ba la tah bha ha ka kynroh jong ka ne ka stadium.
Katei ka khajna, kaba 12 bynta, la pynkylla noh sha ka 4 bynta bad katei ka kynthup ia ka T.1.8 haduh T.3 lak, ha kaba kin siew T.500; nangta T.3-5 lak kin hap ban siew T.1000, nangta kaba T.5 haduh T.7.5 lak ba kin hap ban siew T.1500 bad kaba palat T.7.5 lak, kin hap ban siew T.2,500.
“Ka jaka kaba nga la iosngew ruh katba nga dang  don ha Singapore  ryngkat bad kiwei ki 36 ngut  namar katba ngi dang iadon   hakata ka Conference  la don ruh la Fashion show  ba la pynbna ba  70% na kata ka jingiariam ba pyndonkam  kitei ki theilud  kawan na kane  ka shnong Umden," pynrap shuh shuh  Maheh Lapang.
Kaba pynsngewsih shuh ha kine ki sngi ka dei ba ngi iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar kam ioh jaka bret niut ha Shillong bad kumjuh ruh jong ka Sor Jowai.
Ka Election Commission ka la phah ïa 119 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Forces (CAPF) ha Meghalaya.
Ha katei ka juh ka sngi, ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki thaiñ Umshong ( EJH) bad ki la ioh kem 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sabir Hussain (24), u Saidur Rahaman (28), u Md.Sahid Uddin (30), u Abdul Salam (33) bad u Hasmat Ali, la kem ia kitei ha ka por ba ki dang tan um na krem dewiong.
Kane ka jingthoh kadei kaba la pynmih ha  U Nongsaiñ Hima  bad kala saphriang ha kylleng lyngba ki khubor paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2023-23 ha ka jingjied kaba la pynlong ha Govt.
Hynrei u la lah ban tam ha ka wat kaba saw da kaba u la lah ban kawang 82.27 mitar bad um shym la ïakhun shuh ha ka wat kaba khatduh namar u la tam lypa ïa u DP Manu, uba la khur ïa ka takma rupa.
Nga kum ban jaw ummat haba ïohsngew “Babu te shim noh da Khasi? " Ym lah khlem da phai dien sha ki principal college  ka jylla Meghalaya.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under-12 Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrik ka la poi noh sha kaba kut.
“Ka dei ka bynta jong ka projek bad kumjuh ruh na ka bynta ki smart town projects bad na ka bynta ka PMGSY.Shillong, Lber 24: Ka jingpyrshah jong u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka sorkar UPA II ba la ïalam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbahduh u Manmohan Singh ban wanrah da ka ordinance ban ïada ïa kino kino ki MLA, MP na shah mait kyrteng lada dei ba ki shah rai pynrem ban set phatok palat ar snem ha ka ïing bishar ka la pynlong ïa u ban ngat ha kane ka apot ha kane ka kynti kaba mynta.
U General Secretary ka seng JSU seng kmie u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba lah ngiah ban pynlut kai iaka por bad sngi tang ha ka jngiakren ILP bad ka sorkar bad u lah ong ba ka por ka samoi ka shu lut tang ha ka jingialang ban iakren iaka aiñ ILP bad ka sorkar khlem ka jingsei soh katba ki mynder ki dang rung kyrthep man la ka sngi sha ka jylla jong ngi da kaba ki iohlad ban sah khaìì seng dukan lyngba katto katne ngut ki nongialam shnong.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat jong u ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ula leit ban jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kiwei pat ki kam pynroi kaba hap hapoh ka MGNREGA kaba don ha Mawpon.
Da kaba pyni ïa kitei ki jinglum jingtip na ki 219 ngut ki heprit kynthei bad 238 ngut ki shynrang, ka Dr.Melarisha Nongrum haba maitphang ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa katei ka kot ba ïa kyrteng, ‘Children at Risk’, ka la ong ba ki la ïoh ruh ban kren haduh 228 ngut ki kmie ki kpa ban pynpura ïa katei ka jingwad jingtip jong ki.
Shillong:Ban plie lad ia ki  805 ngut ki briew, ki ba khlem siew ia ka khajna sha ka sorkar, mynta la bun bun snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia thuh ba ha ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynbna sorkar ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Amnesty Taxation Ordinance.
La ong shuh ba kumta U Qutb Minar, u dei uwei pat u jingtei niam bad um don bynta satia bad ka masjid, kaba la tei bad kaba don hajan jong katei ka jaka.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingkren ka la ong, " Ha ka jingpyrshang jong ngi ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingioh lad, ka sorkar Meghalaya hapoh ka ka jingialam u Myntri Ranbah kala pyllait paidbah ia 14 tylli Horti Hub ban kyntiew ia ka jingthung syntiew bad ban pynmih ia bun ki kam ki jam shabar ka tnat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki trai jaka ryngkat ki khlieh Nongsynshar ki pyrshah ïa ka jingpynpoi lynti rel na ka liang ka konsil ruh kan ieng lang ha kajuh ka nongrim.
Ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka la sloi ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha u snem 2015 bad mynta, ka donkam ba kine ki Rangbah Shnong, kin treikam kum ki iktiar kiba khlain bad kata ka long ba kim dei ban long kum ki sengbhalang, hynrei ba kin don ia ka bor ban tuklar bad ban synshar ia ki shakri sorkar lane kumba ju tip, kum ki third class majistret.
Ma u ruh kan bha shibun lada u bteng da kaba leit klas miet ban pyndep ia ka Degree.
Hadien katei la ioh ban ia kren bniah bad u ha ka ophis treikam jong u kaba don ha Lai Mer.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Khliehtyrshi haka jingïalam u waheh shnong u Ma Kitbok Rymbai kila ïamih paidbah kynthei bad shynrang ban ap pahara ban khanglad iaki trok kit ñiut kiba wan na Jowai bad thmu ban leit theh ïaki ñiut haka Pangit Khliehtyrshi haka Saitjaiñ.
Nongpoh, Nailur 29: U Executive Member ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ryngkat ki MDC bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi District na ka bynta ban khynra ïa ki Karkhana tylliat maw kiba ym don kot don sla bad ha kane ka jingleit jurip ki la ioh ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana tylliat maw ba la tip kum ka ka M/s Concord Stone LLP ha ka thaiñ Killing kaba dei halor ka nongrim ba kam don ïa ka trading License bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba la ai bor da ka KHADC.Kane ka jinghiar jurip une u EM ka trade ryngkat kiwei ki MDC na ka KHADC, ka dei hadien ba ki la ioh jintip ba bun ki bar jylla ki la leh mon shaba palat ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi lyngba ki kor tylliat maw khlem da ioh jingbit na ka Council kaba dei katkum ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Ïa kane ka jingbam smai jong u ban shimti ïa kane ka kam la pynlong da u Justice Wanlura Diengdoh, uba dei u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Ban pynkhlaiñ ïa ki jingshakri ha ka tourism sector, donkam ban pynitynnad ïa ki landscape da kaba den ïa ki wah kum ka Wah Sohra, ki Them jong ka Noh Kalikai, ka kjat jong ka Dainthlen, ka Umiam ka wah ba tuid sha Mawphu kaba don ka Shyngoid ka bthuh ba kin long ki community tourist Destination, namar ka tourism service ka long kaba remdor bad ba donkam ki investment kiba heh, tang ki private stakeholders kin ym lah ban pynbiang lym da don ki Large scale development.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olib (Mount of Olives) ha pyrshah Jerusalem shaphang Mihngi (East Jerusalem) bad u lum Olib un kad napdeng shaphang Mihngi bad shaphang Sepngi, te kan long ka them bakhraw.
ïa kane ka kynhun na ka sorkar pdeng la phah da u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah hadien ba ula dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Mytnri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma namar kane ka kynhun kan jurip ha baroh ar ki jylla.
“Ka jingleh jong kine ki shipai BSF khlem kano kano ka daw ka la pynlyngngoh ïa ki trai dukan namar ma ki kim shem don kano kano ka jingshalan ïa u shini shabar jong ka Ri hynrei ka dei tang ba ki die hi tang hapoh kane ka ïew Bagli kata tang hapoh ka jingshynshar ka Jylla Meghalaya ne hapoh la ka jong ka Ri India", ïathuh u bah Shimbor.
" Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad ïai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ïa ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Halor ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka NCP da kaba phah shongnoh ia u kyrtong ba ka la pynbna u bah Moon Lyngdoh u bah Banri u la ong ba kam dei ba u kren sniew eiei ia u bah Moon, “Hynrei ka jingshisha hi ka dei ba ka Congress ka la sngewthuh ba kam poi shaei shaei ruh, u kyrtong jong ka u la pyrshang ban iaid hynrei kam sngew don lyer" u la ong.
Kane ka skulk aba la ioh pdiang ïa kine ki lad jingïarap da ki Ben bad ki Desk lyngba ka seng RBYF ka dei ka skul St.Joseph English Medium School, kaba la shna da ka Shnoing bad kyrshan lang da ki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka thaiñ Ummat.
"Nalorkata haba kren pat halor ka jingseisoh jong ka mission ri dohkha, u Myntri u la ong ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew na ka 32persen sha ka 50 persen.
La lamkhmat ia katei ka jingthang mom bati ha Sawmer shiteng da ka seng HYC Upper Shillong Circle bad lawan ban snohkti lang da ki seng bapher bapher jong ka Upper Shillong bad na kiwei pat ki jaka ban pynpaw ia ka dak jong ka jingsngewsih.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaitktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan shitrhem ïa ki kyrtong kiba ka party kan sei ha kine ki elekshon ban sa wan bad kumjuh u la pyntip ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai halor ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP 2024 bad ïa ka ilekshon MDC hapoh ka jylla.
Na ka liang jong u President ka HNPF, EJH ma Marshall Biam ula pynrem jur ia ka sorkar kaba la shimsting palat ia kane ka kam.
Ula pyntip ba kane ka ophis jong ka Block kan long ruh kum ka jingkieng kaba lah ban pynïasoh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar bad ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingpyntreikam ïa ka ‘Operation Kaveri’, ka India ka la lah ban pyllait im na Sudan sha ka nongbah jong ka Saudi Arabian jong ka Jeddah ha kaba ki la lah ban leit phai ïing.
Ka jingialeh la iathuh ba ka jur bha mynta ka step, hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ha ka 14/02/2022 la pynkiew kyrdan ia ka na CHC sha ka Civil Hospital da u Chief minister jong ka Meghalaya tang ba ha ka jinglap jong ka HITO kam iahap ba ka dei ka hospital namar ki jingduna ki dang bun bha.20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ka long 160 ngut hapoh ka Jylla haka sngi ba Ar.
Ko JSU tang na Alpha haduh Khliehriat kan ïarap aiu te.
Ia kitei baroh kiba la ioh kem bad ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la aiti sha ka tnad ba dei ban peit, ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
U la ong ruh ba ka seng ka kren shai ba lada ka Sorkar India ka thmu ban tih ïa u mar poh khyndew (Uranium), ka seng kan ym ai lad da lei-lei ruh, hynrei ka dei ban khlong shwa ïa u klongsnam jong ki paid ka jaidbynriew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba bun na ki bar jylla ki bym don kot don sla bad khamtam eh ia ki mynder ri kiba wan na Bangladesh, kiba la iohbat ha ki jaka bapher ha ka jylla ki dei kiba la iaid lyngba katei ka jaka.
Hadien ba ka sorkar ka la hukum ban ïashong khop ha ïing ban iada na ka jingpur u khniang Coronavirus, ka jingkiewdor ki marbam mardih kala ktah jur bha ïa kiba bylla sngi naduh kiba trei muster roll kiba ïoh bai bylla ar lai sien ha  ka shisnem hadien ba la dep trei, ka ktah ruh īa ki nongrep bad haduh kito ki nong bylla kiba tlot ba kyrduh ba kordit.
Ha kawei pat ka liang, u myntri rangbah ula ong ba ha kane ka shisnem, ka sorkar ka don hapdeng ka jingia pynbeit ryngkat bad ka Social Justice Ministry ha ka jingthmu jong ka ban thaw ia ka Stadium na ka bynta kito kiba anna ka met lane  ki Specially Abled ia kaba yn shna ha kane hi ka thain kaba yn tei iaka stadium jong ka National Games 2022.
Ka kam rep ka dei kaba shong ha ka por bad ka donkam ïa ki kam ha ka por kaba biang ban pynthikna ka jingseisoh.
“ Nga lap ba ki nongtrei ka CWC ka kham suki bha namar lada ngam bakla ïa ka pisa la dep mang mynta la shisnem tam ei ei.
Ka party kan buddien ia baroh kine ki ishu ba la kdew ha ki mat ialap ilekshon bad ka Sorkar India.
U la ong ba ki prokram bad ki jingthmu jong ka Sorkar BJP ha Delhi la saiñdur ban peit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri, ki nongshong shnong ka jylla, ha ki sor bad nongkyndong.
Guwahati:Iwei I Khunlung ba dang shukha, ïa iba la pynbna ïap da ki doktor ha ka hospital shimet, la ïathuh ba ila khie im biang ha shwa ban thang ïa ka metïap jong i.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingkhang lad ia ki contractor trai jylla, namar ba mynta ka jingthep kam ka long lyngba ka online bad kane ka pynsuk ia ki company ba na bar ka jylla ba kin ioh ia ka kam khlem da ioh ia ka Pre- deposit Trading lisence.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa por jinglong khynnah;Nga lung mynsiem bad jaw ummat,Haba nga poi pyrkhat.
Da kaba ong ba ka Congress ka dei ka party kaba la ngam jyllop, u Dhar u la ong, “ Ka Congress ka la don lypa ha ICU bad ngim tip kaei ka ban jia ia ka.
bad ïakiwei kiwei ki kam ba sahteng jongki nonghikai ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba poi ka pali jong ka AJCA ban beh iaka thong ka suki bha ka jingkamai run jong ka bad ki nongtied jong ka kila ialehkai tang ban lait hap wicket bad la lap ba lut ka 15 over bad liem 6 wicket bad kamai tang 85 run.
Ki nongialam ka KSU lem bad ka BVKJWO, ki byrthen ruh ba lada ki pulit kim leh eiei, kumta kin pynlong da ka jing iakhih kaba tyngeh bad la maham ruh ia ki riew sain pyrthei, ba kim bit ban lushia halor katei ka jingjia baroh kawei bad la ong shuh shuh, ba lada ka tnat pulit kam leh eiei, kumta kan mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki pulit kin hap ban bah khliehU Bah Wanbor Pdang, General Secretary jong ka  BVKJWO, ula iakren bad u SP ka  Hailakandi distrtrict, da ka phone halor katei ka jingjia, ha kaba U SP, ula pynthikna ba yn pyllait im ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor ha kitei ki runa bad ban kem ruh ia kiba donkti.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kamai (Bos STPS, Maxi Cab SSTS bad taksi) kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata, na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
Mawphanlur: Ka West Khasi Hills ka dei sa kawei pat ka thaiñ kaba la sdang ban kiew sted ha ki kam jngohkai pyrthei.
Napdeng ki kyrtong kiba la thep ban ïakhun ki long u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u MP ka Lok Sabha bad President ka MPCC, u Bah Vincent H.Pala, u Parliamentary Party Leader ka TMC bad Myntri Rangbah barim, u Dr.Mukul Sangma, u President ka UDP bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u President ka HSPDP Bah KP Pangniang, u President ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek.
‘Ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia ki nogmihkhmat khlem da tip ia ka nongrim",la ong u Rangbah shnong Lumshyiap.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ban pynmih ïa ki konstitwensi bathymmai.
Ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba lada lap ïa ki briew kiba donkti ha kaba leh ïa katei ka kam, ka dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kiwei ruh kin ym mlien shuh.
