Ngi nangtang ka leh kmen leh sngewbha bad ka tamasa – ngim tip satia ia ka jingma ka jaitbynriew hadien habud.
Mar ïa dep pynbna ïa ka risol, ka BJP khlem da pynslem ka la leit bran-bran sha u Conrad K Sangma ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA jong ka.
Ka Kamp, ka ong “U Akbar, u la bat thrait ia ka tyrpeng ka mon jongnga bad u kdup bad u doh ianga bad nga shu sngap bad shah ba un leh kumta" ka la iathh ha ka twitter jongka mynta ka sngi.
Ia u Superitendent of Police East Garo Hills District, u Ringrang T.G Momin la pynkynriah bad thung  ia u ia ka kam kum u Superitendent of Police (Anti-Infiltration)Shillong.
Hato ka sorkar ka la tikna ne em ba kum uta u briew um don jingpang, haba tang kawei ka test ka khlem leh? Balei kein ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban peit ban pynbiang ia kiba shong Quarantine ha ki Quarantine Centre? Katba ka sorkar pat 14sngi tang shi sien ruh ka khlem wan mih sha kine ki quarantine centre ban shim ia ka sample na kine kiba sah quarantine? Imat ka dei shisha kumba u Bah Shanbor shullai, MLA, u ong ba ka tnat jong ka koit ka khiah ka khlem trei bha ia ki kam jong ka?Mynta lei ba dang duna eh kiba ioh jingpang katne ka jingleh sting, tip ynda lah bun lei kiba pang te lah kut artad ymdon shuh hi ba bna eiei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4066  ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Shiphew ngut ki MDC, ki la thoh sha U Secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kaba ki la dawa ban leit rah ia ka jing bym shaniah shuh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U Dipul R Marak.
Ka UDP ka la ong ba kam don kano kano kaba shai ha kine ki sanphew tylli ki snem na kata ka daw ka ong ba ïa kaba la dep, ym dei ban khyllie hynrei nangne sha khmat ka dei ban iaid beit kat kum ka reservation policy kaba la pynmih ha u snem 1972.
Kane ka seng longkmie  HNYF mynta ka sngi, ka la ai por ia ka kong Phatimai Kharbhih ba kan dei ban pan map na baroh ki nongwest hapoh ka shitaiew bad lada ka dang kuman na ka liang ka seng kan ym ban se ban iaid da ka lynti jong ka ain.
Kyiv: Ki paidbah ka Ukraine, ki pyni bor pyrshah ia ka  Moscow, da ka jing ia bat paidbah, ia ka lama jong katei ka Ri, hynnin ka sngi, lane kaba pyni ia ka dak jong ka jing ia tylli jong u paidlang ka Ri.
Ïa kane ka jingshah ktah katei ka shlem saiñ dur jong ka jingnang jingstad ki khynnah na ka jingshlei um ka la jia ruh dang ha ka sngi Thohdieng ba ka skul ka la shah tap ha ka jingshlei kaba dei na ka jingther u lapbah lapsan.
Ha Shillong, ka jingshit ka long 21.9 la 13.7, katba ha Sohra, ka jingshit jingkhriat ka long 25.2 la 16.3.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pilot u ong ba ki kam kiba ka BJP ka leh ki la paw pyrthei lut plaiñ ha ka jylla ba ka la pheil lut ban pynurlong hynrei ka heh tang ki kyntien jingkular.
Haba kylli la u bah Prestone, un leit phai biang sha ka party Congress u la ong “Ngan ym kwah shuh ban leit phai sha ka party Congress, namar ba ka Congress ka la dei ka lieng ka ba la jan ngam la ka dei ha ka national lane ha ka jylla ha kaba ngi la ioh i ia kane"u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
U la pynkynmaw ba ka BJP ka la weng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir bad ka la pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong, 18 Nohprah:“Haba phai ngi phai kaei kaba ngi donkam ban leh ia ka mariang,phai dien sha ki poitri myllung jong u, lada ngi phai sha ki kam pynneh pynsah ia ka riti ka dustur phai dien sha ki jingthoh jong u, u dei ka nuksa ia ki samla Khasi jong ngi" ong u bah R.G Lyngdoh ha ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 75 u Myllung Soso Tham hangne ha nongbah Shillong.
Haba la kylli pat la hato ynda la mih ki jhur na ka jylla ngin ïoh ne em ban thied ha ka dor kaba kham biang na ka liang ki jong ki ki la ïathuh ba mynta u snem kan don ka jingduna jhur namar ki ong baroh shi katto ha une u bnai ki jhur ba pynmih na jylla ki la sdang ban pahuh ha ïew hynrei mynta pat ym pat don satia ki jhur na jylla lajong.
The use of ICG-based surgery meant that only the most relevant lymph nodes were sampled, resulting in early recovery for the patient.
Ngin ap shwa ïa ka jingtohkit bad ngin sa lah ban leh eiei.
Halor katei, ka kyrwoh ka ong “Lada ka politic ka dei kaba sniew kala bha ia ngi ban nym ia thep vote shuh ban nym iadei kam shuh, thet kti noh".
Kitei ki Sordar Shnong, ki la ong ruh ba katkum ba la paw ha kawei na ki Kotkhubor Phareng, ym shem la kdew ia ka kyrteng u MLA, hynrei la shu thoh ba u dei u briew MLA, pynban namar ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Jirang Constituency bad kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun, pynlong ia ki ba kim lah ban shu sngap, hynrei ki hap ban mih bad ban pynshai paidbah.
Kumba long mynta bun kiba ialeh ia ka entrance exam kum ka JEE, NEET hynrei bun ki shem jingeh, namar ba ki pynialeh beit katkum ka syllabus jong ka CBSE.Katba ka jylla Meghalaya pat kam pat bud ia kane.
Ka jwat ban pule bad sngewthuh ia ki kambah u Jisu Khrist.
Ha Madhya Pradesh lei lei ka la ioh bat ia ka jingsynshar jin haduh lai sien kynthih (three terms) bad la dei kein ban thait lane ngiah.
Ha kane ka kynti la don haduh 7 tylli ki kolej, kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ba la sdang naduh ka 17 tarik.
Ki jingjia ïatakhuh kali ne ki aksiden, ym tang ba ki wanrah ïa ka jingjot jingpra ki kali ne ka jingduh ei ki kali.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kiba pyndonkam ïa ka ambulance, kin sngewbha ban ai ïa ka bai umphniang bad lada kim kot bor kin phone ïa u MLA bad un sa khmih ïa kaba donkam.
Ki nongïashim bynta ki dei ban pynshisha ïa ka rta da ka Adhaar ne Birth Certificate.
Saw ngut ki nongrep, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Tikri bad ha Singhu, kiba don ha khappud jong ka Jylla Delhi.
“ Ngi donkam ban ïatrei lang ban pynsted ïa ka roi ka par ha ka jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh namar tang ka jingïatrei lang ka ban ïalam lynti ban poi sha ka thong" ong I Dr Ampareen.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba kham noh shiliang namar ka jingbym lah ban ialehkai bha da ki rangialehkai ka Thongni FC namar ka jingbtuit palat ka madan namar ka jingjur jong u slap kaba la pynlong ruh ia ka Kith United ban pyndonkam pura ia katei ka kabu ha kaba kala lah ban thep haduh 4 kol tang ha ka kylla step.
Katei ka jinglip bording tang namar ba rat ka trok ia ki Sainar bad Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka jaka ba shit, ba ki briew ki donkam beit ia ka bording,.
U Bah Donevan watla um shym la aireng ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la trei borbah na ka bynta ka jingjop jong u Bah Gavin Mylliem ha ka jingïakhun kaba salit bha bad u kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne na Sohra Constituency.
Hynrei ka pisa ba la siew khajna da u paidbah kam shym mut satia ba ki seng saiñpyrthei ki lah ban put turoi katba ki mon," la ong ka Seng.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba watla u la hap ban iehnoh ia ka Mawhati bad uba la leit ban iakhun na Nongkrem, hynrei watla katta u la lehbha na bynta ka Mawhati, ha kaba kawei na kiba u la lah ban leh, ka dei ka surok na Umsning sha Sonidan, nalor kata u la ong ruh ba wat ka surok na Sonidan sha Umsiang ruh kan sa urlong.
Baroh ki briew, kiba tyrwa bad kiba pdiang ïa kine ki jingthong, kin ngat ha ka jingpynsajia da kaba set along haduh shi snem bad ka kuna.
U la iathuh ba ka daw tynrai ka dei namar ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u nohprah 2021, ha kaba la don uwei u briew uba na ka shnong Umphrup, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Smit, u la wan bamja ha katei ka dukan, hynrei tang hadien ba la tian shi kyntien ar kyntien ja, u la kyllon noh pynban bad ha kajuh ka miet u la khlad noh ha ïing lajong.
Na ka liang ki heh ka World Bank kim shym la kren ei ei namar ki wan ban lum jingtip bad phah kaiphod sha ki bor bahalor.
Ula ong ba ka AITC kam dei satia ka party kaba don hakhmat eh ha ka jingïakhun bad ka NPP namar kane ka party kam don satia ïa ka nongrim ha Meghalaya.
Ka Court of Special Judge (POCSO) West Jaintia Hills, Jowai kala rai pynrem ia u Treda Sungoh uba la lehbeijot iaka theilud kaba dang 15 snem ka rta da kaba rai set phatok 20 snem bad ka kuna kaba 10 hajar.
Hadien bala wai ka jingiaseng bad ki prokram bapher bapher na ka liang jong u Nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u nongialam ia katei ka kynhun u samla Phermi Lamin, ha kaba u la pynpaw ruh ba katei ka jingleit jngoh ia ki jaka ri khun swet kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Kiba bun ki kynhun seng jong ki Karbi ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban tohkit haduh ban da lap ia ki briew kiba pyniap ia ka.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingsngap myn thi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo ka la pynlong ia ki nonghikai ban kynnoh ba um kit khia bad um khein snep satia ia ki.
Ki don ki daw, ki nongrim bad ka jinglong jingman ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Skul Pynpaw.
La iathuh ba u pulit, uba leit sha ka iing sah jong utei u nongkhrong, U  Birju Chandra Azad, u hap ban shong hi khui ban niew ia ki bun tylli ki pla, ba la dap ki pisa khutia kiba don haduh T.1.5lak.
“Kum kine ki jingïakhih kin dang ïai mih shi ïai mih lada phi (Sorkar) knieh noh ïa ki hok bad phi (Sorkar) khñiot beiñ ïa ki nongtrei nongbylla," la bynrap.
Halor ka jingbym shim khia jong ki paidbah ban iada ialade na ka khlam Covid -19, u Dr war u la ong ba man ka por ka tnad ka ju pynmih ia ka jingbthah ban iada ia lade, hynrei lada ki kiew kynsan ki case kumne ka sorkar kan ym banse ban pyntrei kam biang ia ki kyndon ban khangdam.
Ka mut ba ki ktien kiba u Jisu u la kren ki jia long thik kumba la kren, bad yn pyndep.
Kumta ruh da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingpynrung kam, ka seng HYC bad ka JYF ka la pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba seisoh bad u DC ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS khnang ban lah ban weng ia kine ki jingeh.
Une u Nongialam ula ong, ba u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
Ka kong Roshan ka la ong ba kane ka skhim kan wanrah ruh ia ka jingkhuid ia ki longing haba ki jingshet jingtiew jongka na ka jingthang da ki dieng.
Katkum ka jinglum jingtip kaba la pynlong ha u snem 2022, kumba 41% ki skul ki don ïa ki dukan kiba die ïa ki duma, kata hapoh ka 100 yards bad halor kane ka bynta, ka Dr Lana L Nongbri ka ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang ryngkat ryngkat hapdeng ka tnat Pulit ka jylla, ka tnat pule puthi bad ruh ki shnong ki thaw ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingsniew jong u duma.
Ïa ki nongïalam kiba dei ruh ki nongkikam ba thymmai jong ka party la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang ha kaba ïa ka jingïalang ba pynlong ha phyllaw jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Katei ka jingkhang kyndit ia ka Biometric ka la pynlong ia ki kali kit maw ban leit phai biang noh, namar ba lada khlem ioh thew ha Biometric kin ym ioh ia ka Forest Slip.
Halor ka jingbthah jong ka kolej, na ka bynta ban pyllait ia ki phom ban rung klass online bad ban pdiang pat ia ki phom, da kaba shah ia khyndiat ngut ki samla pule, kumta ka kolej, ka la nang pynkhreh bad baroh ki la biang lut nadong shadong, ha kaba katei kan sdang trei kam, mar ia pynmih ia ka result jong ki Class XII.Guwahati: 47 ngut ki la don biang, kiba ioh pang thymmai ha Assam bad mynta ka Assam, ka la kiew sha ka 595 ngut.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Post Mortem kam pyni dak eiei shuh namar ba ka la metiap ka la pyut palat bad kaba sah mynta ka long ba ki pulit kin leh exhumination ne da kiwei pat ki lad.
Ka jingtip kaba u Nongthohkhubor, u la ioh ka long ba kiba haiing jong katei ka heprit, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad ha kajuh ka por la leit ban phah khmieh bniah ia katei ka khynnah sha Hospital, ha kaba ki bor ka Hospital, ki la pynthikna ba katei ka heprit ka la shah leh jubor ha utei u rangbah.
Shillong, 30 Nailar:Ka jingpynhiar shu-ki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynbuh ingtyrkhong ia u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowel Lyng-doh, uba la pynlait syndon tlam pyrshah ia ka jingleh jong u Dr Mukul Sangma.
Hadien ba ki dkhot jong ki 2 seng ki la peit ïa ki kot ki sla jong kitei ki briew, la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kitei ki briew ki la pynkheiñ ruh ïa ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment & Conditions of Service) Act, 2011.
Ki stad wad bniah ka University of California Davis ki la ong ba ka jingdon bun palat ka glucose ha ka por ba armet ka lah ban ktah ïa ka jingheh jingsan jong ka jabieng ki khyllung ba dang pun hapoh kpoh.
Ka High Court badonburom ruh ka kubur ba u Governor um don bor ei ei shuh bad ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka la iap lang noh.
Memorandum : ka mut dorkhas- dorkhas ka dei ka dulir buh kyndon bad riti synshar.
Kumta da kaba ai jingkyrmen ngi lah ban pynduna na jingkren beiñ ne kren pynbud nam ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim and pynlong ïa ka jaka kaba ki briew kiba donkam ka jingïarap kin wan shakhmat ha ka ban wad jingïarap.
Ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam kan sa shah ktah bha ha ki artylli ki rukom.
Khliehriat, iaiong 20 : Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa T10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa T10 tyngka kaba da ka nar, katba ïa ka T.1, T, 2 bad T 5 tyngka nar pat ki treh ban shim, halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, mynta ka sngi u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ak disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya ba kynthup ïa u Manish Kumar Rai, Sylvester Mylliempdah, Pringsang Sangma, Dippu Ch Sangma (C), Wanlambok Nongkhlaw (V-C), Lerry G Sangma, Sanvert B Kurkalang, Riboklang Hynniewta, Abhishek Kumar, Chengkam Sangma, Lakhan Singh, Yogesh Tiwari, Punit Singh Bisht, Chirag Khurana, Rajesh BishnoiKi support staff ki long u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (strength and conditioning coach), Surojit Biswas (physio), OL Warjri (manager).
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka  jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
U la ong ruh ba ka RDA kan iakhun na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth Schedule ba la pynkupbor da ka Riti Synshar khadar jong ka Ri India khnang ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum bad ia ka kolshor.
Katkum ka jingong jong u, kumba 80 persen na ki jingdonkam ban pynheh ïa ka kam ri sniang ri syiar la hap ban wanrah beit na shabar jylla kum naduh Haryana, Punjab, Uttar Pradesh bad na kiwei ki jylla.
Kum ban shu kdew hangne, ba wat shaduh Hima Maharam ruh ki ong ba kita ki Jait longsyiem “Syiemlieh" “Syiemïong" ki la wan naduh Nongkrem – kumta ka don Thymmei hi ha kum kata ka Ïawbei tynrai baphylla.
Da kaba leh kumne kan wan ka jingīabha ba para marjan bad ka jingkoit jingkhiah ha ka shnong ka thaw bad ha ka Rikhasi baroh kawei.
Ki sub[1]tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Hynrei ynda la pyrkhat janai, ym sngewdei shuh ban ïa khñium bad dei ban ailad shwa ïa kane ka sorkar ba kan trei.
Halor kane ka jingtei u la ong ba kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingkulmar jing kine ki briew kiba la pynbna ba ki don ia u khniang jingpang omicron ka long tang na ka daw ba slem ka kaiphot bad kane ka long ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban bishar bha bin pabin ia ka kaiphot ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron.
U bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ha ka jylla namar ka dei lyngba ka jinglen lade jong ki pulit ba ka ri bad ka jylla ka don ha ka shong suk shong saiñ.
Ia katei ka bynta reconnaissance lane leit jngoh (sorbe-survey) bad trud-khlong (prospecting) la dep leh la slem hapoh ka jingpeit ka tnat UCIL.Ngi la lap ia ki jaka ba la dep leh ia kitei ki kam ha Nongbah Jynrin Domiasait bad ha Nongjri ruh ha khap Nangkulang.
La pyntip da ka khubor sorkar mynta ka sngi, ba katei ka ain, kan trei kam noh naduh mynta hi.
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang ïai kiew ïai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
Ha kajuh ka por, ki lah ban don ruh ki briew ki ban wan sha ki ïing ki sem ha ryngkat ka byrngem byrsit ba lada kim ai jingkyrshan ha ka sngi thep ‘vote’, ki lah ban ngat ha ka jingeh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia katei ka ain, yn  leit rah da U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka por 12 baje nohsngi mynta ka sngi.
U pastor Rapsang u la kren ruh shaphang ka jingkyrmen bad ka burom, da kaba u la ong ba kadon ar jait ka jingkyrmen kawei kadei ka jingkyrmen ha ka Bible bad kaba ar pat kadei ka jingkyrmen ha ka pyrthei bad u la pyniasriem ruh ia ka jingim ki khristan ha kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingduh jingkyrmen bad shah ialam bakla hynrei kito kiba ap ia ka jingkyrmen ha ka ktien ka jong u Blei kin ioh ia ka jingkyrmen kaba neh junom katba kiba ap ia ka jingkyrmen jong ka pyrthei kin nym long ei ei ha khmat ka ktien ka jong u Blei.
Katba ka jingialang G20 Foreign Ministers ka dei kaba ju long man u snem naduh ba la sdang ia kane hapoh ka presidency jong ka Germany, ka India ka la ialam lynti da kaba long kaba nyngkong ban wanrah ia ka G20 Foreign Ministers Outcome Document and Chair Summary (FMM ODCS) kaba la dep ka jingiakren bad kaba la pdiang.
Ha kane ka sngi la donlang naduh SDBO ka Amlarem ma G.L Niang, u Executive Engineer Veterinary Jowai bah K.Mawlong nalor kiwei kiwei de.
Ha ka jingbatai shaphang ka kam u la ong ba katba kiwei kiwei ki phlim ba shudro ki don kumba 25 ne 30 ngut ki briew ba shudro bad kumba 40 tylli ki dur ba shadien, kawei ka episode jong ka Bharat Hain Hum ka don kumba 50 haduh 100 ngut ki briew ba shudro bad kumnokumno 50 tylli ki dur ba shadien.
“Kane ka aiñ ka kham khlaiñ," ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka Aiñ la ithuh ïa ka Jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaba jyllei bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok.
Ki paidbah Nongshong Shnong baroh kawei kila pynpaw ia ka jing jynjar kaba khraw haduh katta katta haba iadei bad ka pisa pilain, kane ka long haba ki leit sha bank ban sei pisa na ka account jong ki ban pyn donkam ha kane ka por jing jynjar kim shem la ioh satia bad wat haba ki account holder ki la pynlut por bun sngi ban ieng ban ioh sei pisa hynrei kim ioh ngim tip ia ka ei ka daw?Kumta na ka liang jong ngi ki Rangbah shnong ngi kyrpad ia ki ba halor ba kin sngewbha ban iarap lem khamtam ha kane ka por jing jynjar kane ka long katkum ka kyrwoh na ki sordar harum:-.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 100 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
U Kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana u la kham jai jai bad um da pynpaw paidbah than ne lum ïa ki jingïalang paidbah.
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia ki kontraktor kiba hashwa ba kin pynkut noh ia kane ka jingiateh.
Ka Jowai dangshen kala duh noh ia uwei u nongtem bad nongthaw jingrwai u ma Byeming Bareh, hynnin ka miet Sngi Nyngkong pat kala duh noh sa ia uwei tyngshop ne actor ha ki phlim Pnar kiba pynmih na Jowai.
Ka jingmih khubor ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka party namar ka jingleit kynduh jong nga ia u heh a AICC kam dei kaba shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la ong u Bah Syiem haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Katkum ka hukum u Sub Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division ula ong “Na ka daw ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ka jingdon ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah (High Risk) na ka khlam hapoh Pyndengumiong, kaba dei kawei na ki jaka ba heh duh ha Mairang ban khaii pateng ne ban iadie iathied bad la lap ba ka don ka jingkheinsting ki paidbah bad kim shym la bud iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar, kumta la hap ban pynbna iaka Containment Zone ban tem iaka jingpur jong ka khlam.
Katba u bah Paul Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP, u la ong ba ka jingjia kam dei tang ia katei ka kali jong u General Secretary ka KSU hynrei ha katei ka miet, ki don haduh lai ne saw tylli ki jingjia bad ka kali U Rangbah Dong ha Lumkshaid ruh ka la shah tuh ka tiep bad shah pynpait iit ka kali ha katei ka miet por ba dum bym ding elektrik.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew na ka shnong Umdihar ki la pyntip sha ki pulit bad nangta ki Pulit ki la pyntip sha ki Ambulance bad kaba la pynlong, ba ia kitei ki briew kiba la sumar, ban leit shim mar mar na katei ka jaka, na ka bynta ban pynpoi sha Nongpoh Civil Hospital Nongpoh.
U la ïathuh ba ka BJP kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Constituency bad na kine kumba 40 tylli ki dei kiba ka BJP kan ïakhun bad don jingkyrmen ban jop bad ki dei ruh kiba la don lypa ki kyrtong.
U la ong ruh ban weng ia ka jingeh halor ka jingkiew ka bill light, ka sorkar jylla, shen kan sa pyntrei kam noh da u smart meter ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba halor ka bill light.
Ba lada ki briew kin phai na ki lynti bymman, u Blei un iohsngew ia ki na bneng, haba ki duwai.
U Xi,  khot ruh ia ki shipai um, ba kin don ka jing ia snoh, ha ka trei ka ktah jongki bad ka   Hong Kong, Macau bad ka Taiwan, ba kin nang pynkhlain ia la ka jong ka Ri.
Une u Heh ka Tnad ka Koit ka Khiah ula pyntip ba ïa kane ka showcause notice la phah da u Principal Secretary ka Tnad u Sampath Kumar uba la pynshong nongrim na ka jingmudui jong ka Director ka IIPH, Shillong ka Sandra Albert.
Guwahati:Ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait,u Rumi Kumari, ka la phah ia ka jingiohlum jingtip hadien ba la dep tohkit sha ka sorkar jylla jong ka Assam haba iadei bad ka jingjia ha Mukroh.
U la ong ruh ba kumjuh ia u Chairman ruh ki lah ban pynlong ia ka elekshon lada  u Chairman u hiar shuki noh na ka kam  lane u kut noh ka por trei kam lane weng ia u kat kum ka Resolution AD rule 107.
Ki ong ba kane ka jait dawai kan wanrah bun bah ki jait jingpang ba khyllah khyllah ba laiphew jait naduh ki jingpang TB haduh ka jingpang Cancer ruh.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ïa kane, naba ym shym la rai da ka AC, ka long be-aiñ bad na kata ka daw ngi kwah ïa u ba un weng noh bad lada um lah ban leh ïa kane ruh, ngi kren shai ba ngin ym lah ban weng ïa kane ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) jong ngi," la ong u General Secretary.
Ia kitei ki ar tylli ki metiap la pyniti sha Civil Hospital na bynta ka Post Morten hynrei la pyllait noh ia ki na ka post Mortem bad la aiti sha ki bahaing hasem.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik u Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng jong u, ïa kaei kaba lah ban mih na ka jingïakren, ka jingïatai nia bad jingai jingmut jong ka bhah thung kam thung jam “Reservation Policy" hangne ha Meghalaya.
Director of Schools Education & Literacy, Divisional Forest Office, (wildlife), Divisional Forest Office (Social Forestry), Divisional Forest Office (Territorial),  District Librarian, Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, Executive Engineer, PHE Electrical Division, Executive Engineer, PHE (RWS) Division, District Sericulture Office, District Urban Planner/Town Planning Office, Executive Engineer, Urban Affairs,  District Handloom Office bad Weaving Inspector.
Katei ka jingshah hiar thma  ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Donkam ba phiah thymmai ïa ki constituency jong ki council khnang ba ki nongthep vote kin ïadon marryngkat.
Kane ka skulbah ka dei kawei naki dkhot ka Association of Indian Universities (AIU), Commonwealth Association of Universities (ACU), International Association of Universities (IAU), bad ka Association of Don Bosco Institutions of Higher Education (IUS).
Hynrei ka la ïakynduh mawsiang biang hadien ba duh noh haduh lai wicket bad kamai tang 5 ron ha kaba ka EKH ka la kynjoh sha ka 107/8.
La iathuh shibynta ka met jong u kala pyut bad ia une u Thapa la iohi khatduh haka 18 tarik Naitung.
Katba kum ki khana pateng u Khasi ki ong U Khasi u lait ka rep wai khyndew ne ka Shong ing wai namar ka rukom bat khyndew ka long ba baroh ki ioh la ki bynta bynta la ka long na kaba ioh pateng naki kmie tynmen ne ki khyndew raid khyndew hima ha kaba ki trai ri trai muluk ki lah ban ioh ban shong ban sah ne pyndonkam pahuh pahai watla ki don ruh kiwei pat ki rukom bat khyndew u Khasi hynrei la tip ba ki long kham kyrpang naka rukom bat khyndew jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
La iathuh ruh ba une u khynnah skul namar ba ula mynsaw jur kumta la pynkit noh ïa u sha Nazareth Hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba janai.
Ïa u khynnah skul uba la mynsaw, la pynkit mar mar da ki paidbah sha Woodland Hospital da ka local taxi.
“Nga la kren da kaba shai naduh kaba sdang ba tad haduh ba ngin da lah pynbeit shuwa ïa ki jingsngewkhia jong kiba bun, ngin ym leh satia da ka bor ïa kaei kaei ruh namar hooid ka roi ka san ka donkam hynrei ka dei ban long ka roi ka san kaba pdiang da baroh bad ngin shim ïa ka jingsngew jong baroh bad ngin sa ïakren bad ki kynhun bapher bapher bad ngin sa peit ruh kumno ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Ha ki por ba ladep, ki nonghikai na ka Day Section ki jurap ia ki Morning Arts Class XI bad XII, hynrei namar ba ki kyndon ka MBoSE ka ong ba tang kiba pyndep B.Ed kiba lah ban hikai ia ki Class XI bad XII kumta ki nonghikai degree wat lada ki nang ban hikai, kim lah namar kim don ia ka kyrdan B.Ed katba ha College pat ym donkam ban don B.Ed namar ba ki la pyndep ia ka Master Degree jong ki.
U President ka JSM Eastern Region, u samlaWellson RD Siangshai u la ïathuh ba ki dkhot ka seng na Eastern Region bad ka Wapung Unit hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingjahrngai jong ka Kong Lita na ka Shnong Wapung Shnong naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023 bad lap pat ïa ka metïap jong ka na shnong Mookhep ha ka 31 tarik Nohprah, 2023 ka la pynbitar ïa ka seng namarba kane ka jingjia ka ju ïai jia na ka por sha ka por kat haduh ba ki kynthei bad ki khynnah ki shah thombor ha ki riew thrangsnam, ki riewbymman kiba shu pynïap dusmon ïa ka mynsiem briew khlem da don shuh ka mynsiem ïatip lem para briew.
Shillong: Katkum ki lad khubor ba la ioh jingtip, la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la dep ban pynkhreh ia ka jingia bujli ia ki myntri hapoh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
La pynmih ïa ka da u Kendrasingh kurkalang bad la shna da u Mike Denzil Khasi.
“Nga dap da ka jingkmen bad ka jingithuh kaba la ai sha ka “Eikhoigi Yum", kaba dei ka projek ba nyngkong jong nga.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por 12:00 ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ha ka jingpynpoi um bam umdih, ha baroh ar kata ha ka thaiñ sor bad nongkyndong.
Kumba ka jingdawa ïa ki kamra ha ki ïingbasa ka la nangkiew, ka dor jong ki ruh ka la nangkiew stet bha.
Ka jingjia, ka sdang da kaba shi kynhun ki briew, ki la pynsangeh ia kawei ka kali bad hangta, ki sdang ban kynroi ia ki nongshong kali, ba ki dei kiba mut ban pynkylla kristan ia ki briew.
Bun na ngi ngim ju pyrkhat jylliew bad buh jingkylli ba shano kito ki pla plastik kiba ngi bret man ba ngi thied jhur, thied ïa ki mar bam har rukom ki poi haba khatduh.
Ka jingpang Tuberculosis ka lah mih hakhmat duh kum ka jingpang kaba bam ïa ka jingim briew, hadien u Covid.
Nga ruh tang hapoh phra minit ka la poi ha katei ka jaka bad ngi la pyrshang katba lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding" ïathuh u bah Francis.
Ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), Jaiñia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u T Rynthathiang president MIPF, ula ong ka seng ka pyrshah jur ïa ka rai jong ka sorkar kaba shah ïa ki trok kit dewiong nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla ha kum kane ka por kaba dang ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam COVID-19.
hynrei ban shu peitkai na jngai ïa ki thylliej ding kiba la klang bad bamduh ïa kitei ar tylli ki kali.
Kumta ka paw ba ka nam jong u Syiem Tirot Sing bad Kiang Nangbah ka kham shynna ban ia u Syiem Bormanik ka Hima Shyllong, u Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam kumjuh ruh kiwei kiwei ki syiem ki khlawait bashlur na kylleng kim da paw than ha ka imlang sahlang namar ba ki phareng ki khlem ioh pyndem ia ki haduh ban da iap.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leader’s Forum (KJCLF) ka la ïaroh ïa ka jingkloi jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ïa ki kynhun bapher bad nongïalam Balang kumba la ïai pynpaw na ka por sha ka por ban pynsangeh noh ka jingshna ïa ka Casino.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kila phah ruh ia katei ka khynnah ban leit leh eksamin sha ki Doctor bad katkum ka medical Report la lap ba katei ka khynnah 14 snem ka la shah pynngop ha kaba pynia shongkha jubor.
Hato ymdei ka jingprie u Blei?Mynta- Ieng ruh kyrduh, shong ruh jhieh, phai sha kamon- u bsein, sha ka diang u khla.
Sngewsynei pat ïa ki trai ri ki trai muluk ki bym don ki nongïasaid na ka bynta jong ki ban ïoh jaka ban thaw tang shi nongrim ïing.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha, bad u Staising Khartbteng, Sub-Inspector of Schools u la ai ki kyntien khublei.
U la buh ia ki rta briew mynta kiba lyngkot tam.
Ka daw baroh ka long ba un ioh pyndep ia kaei kaba u Jisu u la kren da kaba ong – “Phin ym mane ia u Kpa (Blei) ha une u Lum lane ha Jerusalem" Ioannis 4:21.
“Ngi la long kiba la khreh ban iakyn duh ia kano kano ka jing iatynjuh", la ong u DC.Ka bor synshar ka East Khasi Hills district  ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi laitluid ka ri ha ka rukom kaba ishongkun bha.
Ka Kong RV Suchiang haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pynhap pyrda kala pynpaw ka jingsngew ieit ïa ka jingpyni ki nongïalehkai ïa ki sap ïalehkai“Man kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kidei ki champion," ong ka Kong RV Suchiang.
Ïa ka jingialang la pynlong ha ïing sah jong u parad Kelvinnistick kaba u shong u sah ryngkat bad la ka para khadduh ka kong Shing Nonglamin.
Jowai, K’Lyngkot 28 : Ha ka janmiet jong ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka jingphohsniew jong i kong Lily Tariang kaba shong ba sah ha Hawai Bhoi, hapoh Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills kala urlong, haba u Additional Deputy Commissioner and Project Director of DRDA, West Jaiñtia Hills u bah F.B.Basan ryngkat kiba ïatrei lang ula aiti ïa kawei ka ïing ba la thaw khnang na ka bynta jong i kong Lily Tariang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka sngi la ong ba ki shipai BSF ki la pyrshang ban rung sa sha ki bynta jong ka shnong Sohparu ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit sha Nongkhnum bad kaba jngai ruh tang kumba 5 KM na sor Nongstoiñ ban leit wad jaka buh ktem.
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang ïa kynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbah shnong.
Ha kane ka jingjia, arngut kiba shong ha ka Auto ki la mynsaw bad la pynkit noh ïa ki da ka kali Ambulance sha Bhoi Rymbong ban ai jingsumar.
Wat lada ka la don ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, u Sisodia u la shah buh ha ka along ha ryngkat ki runar kiba shyrkhei ha ka Jail Number 1.
• Yn pynjlan ia ka Operation Greens naduh ki sohsaw (Tomatoes), piat (Onion) bad ki phan (Potatoes)- (TOP) sha baroh ki soh bad ki jhur (TOTAL).
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala khyrwit iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 1’ bala iaid ka jingiakhun.
Shillong, Lber 29 : U Nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) uba la thung da ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban long kum u Ksiang jongka u bah Sadon K Blah u la ïathuh ba shen un sa ïa kynduh noh ïa u Ksiang ka sorkar u bah Peter Dkhar IAS ba la shongthait khnang ban sdang noh ka jingkren ïasuk.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynkhreh ban sam ia ki “Home Quarantine Dairy" sha ki dorbar shnong bad kum juh sha kito ki trai jylla kiba la wan phai iing bad kan sa sam ruh ia baroh ia ki ban dang wan ha kine ki sngi.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mysntep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
U Process T Sawkmie u la kren ia kine ki kyntien ha ka jingialang ba plie paidbah ia ka surok na Lad Umjajew ban leit sha iing mane ba thymmai jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha Mawlai Nongkwar ha ka jing ia donlang u Pastor rangbah Batkupar Dunai, Pastor Cross Marbaniang, u Rangbah Dong bah Swer bad kiwei ki riew rangbah lem ba ki longmie na ka shnong bad ka Balang.
U bah Lurshai u dei u nongialam barim ka KHNAM uba ia ju don ryngkat hakti hakjat jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, la shisnem tam mynta u la risaiñ noh na ka seng KHNAM bad u la iasoh sha ka Party BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
U Bah Bindo u la ong ba u President u la kynmaw burom kyrpang ia ki nongialam ba kynsai ba wanrah ia ka jylla kum u Capt Williamson Sangma, u Bah Stanley DD Nichols Roy, Bah BB Lyngdoh bad kiwei lait noh u PA Sangma uba wan iasoh ha ka politik hadien ba la ioh ia ka jylla.
Ka Rangdajied pat ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC 1-0 ha ka jinglehkai semifinal ba nyngkong ba la lehkai mynin.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 77ngut bad kiba ioh pang, ki don 3,373 ngut bad 3,030 ngut kiba la thikna ba ki dang don ia katei ka jingpang bad sa 266 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Ka hukum na ophis treikam ka DC ka pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
U James PK Sangma haba kren ula ong ula ai ka jingiaroh iaka bor pyniaid jong ka skul bad ula nang kitbok kitriwiang ba kane ka skul jam shakhmat haka jingiaid lynti bad ai mynsiem shuh shuh iaki nongialam shnong ka SMC ban pynlut shuh shuh ka por bad ka bor ban kyntiew iaka skul bad ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam katkum ka jingiaid ka por.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki lai ngut sha iing bishar mynta ka sngi bad ka iing bishar ka la rai set along iaki ha Jowai District Jail.
Ïa kane la pyntip da ka Chief Executive Manager jong ka Frank Motors ka Kong Evarika Lyngdoh ha ka jingplie paidbah ïa ka Frank and Friendly Workshop Center kaba don ha ka shnong Laitkor Mawrie ha kaba la sakhi lang da u Customer Care Manager jong ka Tata Motors u Gumeet Singh uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u RCCM u Arup Sharma, u CCM u Mr Sayak, u Rangbah Dong jong ka dong Mawrie Pdeng u Bah Edmund Kharmalki, u Rangbah Dong u Bah Aibor J.Marbaniang bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Processing Unit kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah naduh ka iohkam iohjam da kaba ai nuksa ruh ïaka Mission Lakadong kaba la ai jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba da ki spah ngut ki longkmie ki bunkam man la ka sngi naka bynta ban trei ban ktah, ba dei ruh uwei naki jait shynrai ba pawnam haka jylla bad wat shabar.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki Phareng ki dei ki nongsynshar mynder (imperialist) bad ki don ka buit synshar ban phiah bad pharia (divide & rule policy) da kaba leh kyllaiñ ia kiei kiei khnang ba ka kam jong ki kan beit.
Mathaios 26:29.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Seng, la kren da u Samla Laitphar Syngkrem bad Samla Ohibait Dkhar, ha kaba ia kane ka mat ki la ialeh naduh 2018, namar ka buh jingeh kaba khraw ia ka thain War Jaintia baroh kawei lyngba ka jingbun kine ki trok bar jylla.
Nalorkata, ka sorkar kala pyndait ruh da ki GPS ha kitei baroh ki kali ban suk ban buddien ïa ki lada jia ba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
Ha kane ka sngi la ai ki kyntien kitbok bad ki jingsneng jingkraw lyngba u Bah K.Passah, Assistant Director, Bah B.L.Nongbet bad ka Kong Isawanda ba kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
Katba na ka liang ka NGH ki nongkamai kiba lah duh ki long u Rakseng Marak 28 run bad u Jeristho Marak u ioh 2/17.
“Ngi la shim ia ka rai ban iaid pyrshah bad ban shong kyllain mongor ha khmat Secretariat ha ka 27 tarik mynta u bnai, ong ka President ka Union ka Kong Marajune Myrsing.
Katei ka phang jingrwai ka mut ka thew, kum ka Jingpynsah-pynneh lyngba ka Shad ha la ka riam ka beit, ka deng ka kieng bad ka rukom shad shynrang kynthei jongngi.
"U la ong shuh shuh ba ha ka jylla hi baroh kawei, katkum ka jingshem jong ka Ministry, kiba bun hi ki dei ki longiing kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u CEM u la ong ba ki MDC ka Congress kila iakynduh ia u ban dawa pynheh ia ka jingbah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.5 klur ia ki MDC.U CEM u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka la shim ia ka rai bad kan bat beit ia kane ka rai.
Ha ka 8 tarik u lber, 2018 pat u la ong 5 tylli ki kali Private ki la shah pynpait pynpra ha Upper Mawprem.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane “Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peit kynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada" ïa kaba la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai.
Na ka liang u Tombi u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ki sienjam kiba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ban thombor pyrshah ïa ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Manipur.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ïa ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei ïingbriew.
Ngim lah ban pdiang da leilei ruh em ia kat ka longkmie ka ba lah ioh Padmashree Award kan kren ki kyntien bad jingthoh pyniashrut JAITBYNRIEW, long kumba theh petrol ha ka ding.
U Bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha ki jingpule ka jong ki bad ba ki dei ruh ban don ia kata ka thong ban kiew shaphrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi hadien habud.
U Myntri Rangbah u la niew bun ki kam ba kane ka sorkar thymmai ka la leh ha kaba ka sorkar barim ka la ialam ia ka jylla ha ka jingngam lada kan dang bteng haduh mynta.
Katba u bah Adelbert u dang kren ia kiba bun ki bynta halor katei ka Rules 128 kynsan kynsan u la ïam bad u la sangeh kren kumba 3 minit eiei, u MDC ba don hajan jong u, u bah Samlin Malngiang u la pyn ai um ba un dih, katba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïeng na ka jaka ba u shong sha ka jaka ba ieng u bah Adelbert bad u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ieng na la jaka shong ban leit tan ia u bah Pynshngaiñ ba un leit sha jaka shong lajong.
Ka shnong ka lah pynbna ba nga dei ban shongkhop shuwa hala iing kumba shisngi arsngi tad haduh ban da ioh iaka result kaba shai la kitei ki argnut ki dei ki positive shisha ne em, kum shibynta ban lait na ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang hapoh ka shnong ka thaw.
“Kum ka jaidbynriew ngi dei ban pyni ïa ka jingïatylli haba ka don ka jingshah thombor, ym dei ban ong ba kam jia shane sha ngi", la ong u nongïalam ka HYC.U la ong ruh ba ka jingjia ha Thangskai, ka pyni shai kdar ïa ka jingleh donbor ki Kompeni nabar jylla kiba la nud wat ban hukum ïa ki Pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah bad wat ïa ki kynthei ki khynnah ruh tangh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Ka jingbym don ka Anti defection Act ha District council ka la pynijli bad pynpoh dor hi khait ia ka synshar ha khmat ka pyrthei.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad yn khlieh da u IG Western Range, Bah H.Nongpluh,  uba don ha Ampati, kumno utei u pulit SI u la lait phet.
Ka JHTOA kala pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District.
Ha jylla Rajasthan, kaba dei sa kawei pat ka jylla ba la synshar da ka Congress ha kine ki san snem, ka BJP ka la wan hakhmat duh da kaba jop lane tam haduh 115 tylli ki konstitwensi na ki 199 tylli.
Katkum ka Tender kaba la khot ha ka 6 tarik, Nailur 2018 ha ka dor kaba la mang T.1,05,58,65,500 klur bad la ai por ban pyndep hapoh lai snem bad hadien ba ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka Ïingdorbar ka la shong ïa ka jingïalang ha ka 21tarik, Rymphang 2019 ka la pdïang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad PWD Building Departmental Tender Committee ba napdeng saw tylli ki kompeni kiba thep ïa ka tender dei tang ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Limited (UPRKMNL) kaba bïang ki buit bad ki jinglah ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïingdorbar ha ka jingïakop ba la pynlong ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2019 bad ka HPC ka la aiti beit sha u Chief Engineer ka tnad PWD Building ba kan shim ki sienjam ban pyndep ïa ki kam pisa tyngka ïa kane ka kompeni, la ïathuh u Bah Roykupar.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki thei ïalehkai Basketball ba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA), ka la ïai bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop kaba ar sien lynter sa hynne ka Sngi pyrshah ïa ka Jharhand ha ka jingïakhun ki kynhun ka thup Group-E.Hynne ka sngi, ki thei ïalehkai ka jylla kiba la jop da 53-25 point ïam ka Assam ha ka sngi sdang, ki la ïai bteng ban sei madan ïa ka sap ïalehkai kaba kyrpang jong ki ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ban jop da kaba suk da 43-13 point ïa ka Jharhand.
U la iathuh ba ka don ruh ka committee kaba don lang ka Hima Mawphlang kan don lang bad ka sorkar jylla bad kan sa pynkhreh ia ki jingdonkam ban aiti pat sha ka sorkar kiban long katkum ka riti dustur.
Hadien kane, tang 10 minit ba la sdang ia ka kylla miet, ka Khliehmawlieh ka la ioh biang ban pyniaryngkat hadien ba u D Marngar u la tur mar pyrshah ia u nongap kol ka liang pyrshah bad pynrung ia ka kol ba-ar jong katei ka kynhun.
Ka kyrwoh khubor ba la phah  lyngba u Bah K.Pohshna President Synjuk ki Rangbah Shnong Warjaintia, lah ban pynkynmaw ha u snem ba la dep hadien ba ka ophis jongka SDO (Supply) ka la pyllait ia ka thup kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi ba la pynshong nongrim na ka Socio Economic & Census 2011 bad phah sha la ki jong ki jong ki shnong/ Fair Price Dealer  la lap ia kiba bun ki jingduna kiba la kdew haneng bad halor kane ka synjuk ka la lum lang ia ki Rangbah Shnong, secretary, shnong bad FPS dealers bad thoh shithi sha ka ophis bad sha ki bor bahalor halor jong ka jingbymbiangjong ka thup kyrtengbad ruh la dawa ba dei ban ailad  biang ban pynrung kyrteng khnang ban ioh ban kynthup lut ia ki long iing ba dang duna ka ioh ka kot.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka ri hi baroh kawei, ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Mahatma Gandhi, kpa ka jaid bynriew, ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District, ka la iasnohktilang ban rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad kaba la iashimbynta lang da baroh ki paidbah hapoh ka shnong.
Ka Sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ithuh ïa ka jinglah shisha ban treikam halor ka jingduna jong ka jingpynjaboh ïa ka lyer ha ka nongbah.
Ka jingiapher hap deng ka India bad ka China ka long kaba shai, bad u Rijiju u la ong ba u lain Mac Mohan u long uba shem shitom bha ha kaba ki bor iada ka ri kim lah ban shong sah baroh 12 bnai.
Hadien ka jingialang u Deputy Commissioner lem bad ki heh sorkar ki la leit ban jngoh ïa ki 30 tylli ki stall kiba don ha katei ka ïew pyni nam.
Ha kum kata ka por nga la ioh ban rung hapoh kawei ka dukan die dawai bad nga la phone sha ki pulit lad Rymbai lyngba uwei  SI, hynrei une um shym la wan iarap ia nga, kumta nga la phone wut wut sha u SP bad ula phah ia u SI Lamare ban wan iarap ia nga ha kata ka por.5.
“Lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga, na ka liang jong nga, nga don ka jingthmu ban wanrah ka jingpynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka ba dei ka tnad ka ba donkam tam", u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 52 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 735 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei mynta pat ki la iathuh ba la aiti (gifted) iaka sha Bangladesh ka bymsngewlah mutdur.
Ia kine ki 4 tylli ki team la khot da ka tender bad reserve price ne ka dor ka long naduh T.15000 hajar shaneng.
Ki ri sepngi, ki ai ia ka jing kyrshan kaba khlain bha ia ka Ukraine bad dawa ia ka Russia, ba ka dei ban kynran dien, na ka jingbuh shipai ha khappud bad ka Ukraine.
Mukhla Risaw 02: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong bad u Secretary Shnong kala pynlong ïa ka jingpykhuid shnong ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïamih paidbah naduh ki khun samla shynrang bad kynthei, kumjuh ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem salit da shi kol ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 jong ka SSA.Ka shi kol na u Damanglang Kharbyngar ha ka 23 minit ka la biang pura ïa ka Umphyrnai SC ban khur ïa ka namjop.
Katba ïa ka shikol na ka Chilliangraij la thep da u Thrang Iakai haka minit ba 55.
Ym tip ruh kumno ka poi ha International Hospital.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills haka sngi Palei kala ioh ban jied thymmai iaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Ka histori jong kane ka pynthei ka donkam ia ka jingwan longbriew jong U b lei.
Shillong:Ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi Ba-ar, ka la weng noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei kiba mih ïa ka ktien sih ïa ki riew paidbah, kaba lam sha ka jingkulmar ha ka Public Hearing ban pynheh ïa ka project jong ka kompani ba long ha Thangskai myn ha ka 24 tarik.
La plie ïa u Motdur jong U Tirot Singh Syiem da u Indian High Commissioner sha Bangladesh u Pranay Verma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad ha kumjuh ruh u Myntri ka tnad Art and Culture u Bah Paul Lyngdoh.
U sohsaw u wan bha khambun na thain Diengpasoh, Mawryngkneng, Tynring, Sohryngkham bad kiwei ki jaka ba Marjan.
Shuh shuh kane ka seng ka la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka jong ki mynta ka sngi ka long tang ka jingsdang kaba rit bad lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi, ka seng kam banse, ban pynjur ia ki jingiakhih haduh ba ki jingdawa jong kane ka seng kin urlong wat lada hap ban leh iaki kam kiba long pyrshah ia ka Sorkar namar ba ka la shim sting palat ka Sorkar ba lapmiet tang ka bamsap bampong.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba utei u rangbah uba la tip kum u Hamanroy Cajee, u dang dang na jaka trei ban leit noh sha iing, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la ngat ia katei ka apot bad haduh ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
“Nga la ïakren bad u hynne ka step ban ïakynduh bad u.
U kloi ruh ban leit ïarap sngewbha ha kaba hikai ban tem ïa ka shitara bad ka saitara lada don kino kino ki kynhun, ki skul, ne ki seng kiba kwah ban pynkhie im biang ïa ka jinglong tynrai ka jaitbynriew Khasi lyngba ka tem ka put.
La ong ba san ngut na ki ki la klet ban pyndap umphniang ha ki khulpi bad kim shym la ioh shuh ban leit bud ia u nongleit kurim.
Ka Dahun Shisha ka dei ka khun jong u Ma Elias Siangshai bad Kong Oisibon Lyngdoh bad kiba shong basah ha Caroline Colony, Jowai.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynthikna ha ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii pateng bad ka jingkyntiew ïa ka jingbud ïa ki ain Programme Code bad Advertisement Code da ki nongpyni prokram bad kito kiba pyntreikam ïa ki rynsan Distribution.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ba la synran lang u myntri sorkar bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhalang Dhar, bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar, ki nongkhaïi ki la khot sngewbha ruh ia ki dkhot ka Chambers of Commerce, Sylhet ban wan jngoh sha Meghalaya.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ki paitbah kim kwah ban kyrshan ïa ka BJP namar ba ki kynnoh ba ka dei ka party kaba leh beiñ ïa ki Khristan hynrei ha kine ki sngi pat kim sheptieng shuh namar ba ki la ïohi bunsien ha ki lad pathaikhubor ba u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri u la pynïajan bha bad ki Khristan bad ka jingkhot jong u Amitshah Myntri ka tnad kam pohïng jong ka sorkar pdeng ïa ki nongïalam jong ki Balang Khristan na Meghalaya sha Delhi ban ïakren bad ïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki balang Khrsitan ki ïakynduh ka la nang pynjan shuh shuh ïa ki paitbah ka jylla bad ka BJP.Nalor kata ka jingkular jong u Amitshah ban shah sngewbha na ka bynta ban tei ïa ka ïng jong ka KJP Assembly ha Nongbah Delhi ka dei kawei ka mat kaba la pynlong ïa ki paitbah jong ka West Khasi hills ba kin ym don jingartatien ba ka BJP kan ym leh bein satia ïa ki Khristan.
Ka jinglut ban tei ia utei u dur mot ka shongdor T.2,300klur.
U nonglum khubor jong u Mawphor haba buddien ïa ka jingjia shah bam duh jong kane ka ïing skul, ha ka sngi Thohdieng ka 2 tarik Jylliew la lap ba ki khynnah skul ki la ïoh biang ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ban ïoh ïalehkai lang bad ki paralok da ka durkhmat ba phuh sam rkhie bad khamtam ki la ïoh biang ki jinghikai ïa ki lynnong kot kaba dei ka bynta ba hakhmat tam na ka bynta ki khynnah skul.
Kumta ban їada na kane ka jingpang, u la pan na ka sorkar India da ka dawai tah (malom) kaba kyrteng ka ‘District Council’ bad la shna їa kane ka dawai ha Shillong ha u snem 1952.
Shillong: U kyrtong jong ka seng UDP, U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, kyrtong jong ka seng UDP, ula nang tam da 2,592 ha ka kylla kaba lai jong ka  jingniew vote.
Kane ka dei ka spah.
“U Myntri Rangbah u la dei ban phah panmap namar u ai kyrwoh kaba bakla.
Ka KSU, AJYWO, FKJGP bad ka HNYF, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor district ka EJHD bad ia ka sorkar hi halor ka jingkular jong ka ban iarap ia sha kiba ha iing jong kitei ki 7 ngut ki ba la khlad noh bad ruh ban pyndep kloi ia kata hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Kane ka College ka khapngiah man la u snem namar ba ka hap ban pdiang palat pud ia ki samla pule ki bym ioh jaka sha kiwei kiwei ki jaka pule khamtam eh kito kiba kamai rit mark nalor kito ki bym ioh lad ban pule sha ki jaka pule ba pyniaid da ki riew shimet lane da ki seng niam kiba pdiang tang kiba heh mark bad kiba lah ban siew rem.
Shillong: Kawei ka ing kaba ha ka shnong Erpakon kaba don ha jan Nongpoh Ribhoi District hynnin ka sngi ka la julor lut hadien bad ka ding ba klang ka la bam shngiam  ia ki jing don jing em baroh ha ka por kumba 12:30 baje eiei.
Ka Ladrymbai Dongwah kala lah ban kan pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Diengshynrum haka jingiakhun final jong ka 4th Independence Day Cup kaba pyniaid da ka Youth Development Cell ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
“ Halor kane ka kam, ym dei shuh ban nang pom ïa ki dieng na ka bynta ka package-I tad haduh ka por ba ka kam jong ka package-I la aiti sha u kontraktor bad u kontraktor ula sdang ban pyntrei ïa ka kam khlem ka jingpynwit,kynthup hajan ka Observatory ka Indian Institute of Geomagnetism" ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL.Ka hukum ka ong ba ka kaiphod halor ka jinglong jingman ba mynta ba la ai da ka Sorkar lyngba u Joint Secretary ka tnad Public Workd (R&B), ka la ong ba ka technical evaluation of bids ka dang ïaid shaid shaid bad ka kam jong ka package-I ym pat shym la ai satia shano shano ruh hadien ba u contractor ba mynshuwa, ula iehnoh ïa ka project.
Ha kane ka por la iohi kynsan ia ka jingkhluit jong u bah Ronnie V Lyngdoh, namar um sngew lah ban shah ia ka jingkren jong u MDC jong ka seng NPP, na Rambrai kontitwensi u ba la sdang ban ai jingiaroh bad pyrto ia ki kam ba la leh bad ki sienjam ba ka sorkar ka leh ha ka jingialam jong ka parti.
Utei u MLA barim ka Mylliem u la ong ruh ba ha u Nohprah 2019 baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang da ka Resolution pyrshah ïa ka CAB hynrei haba u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah u la wanrah ïa ka CAB ha Parliament, ka MP jong ka NPP na Tura kaba dei ka para jong u Myntri Rangbha ka jylla, ka la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka CAB.“Pynban hapdeng kine, ki party riewlum ki la sngap jar jar bad kim shym la buh jingkylli ïa u Conrad Sangma la katei ka jingkyrshan ba la ai da ka para jong u kadei da ka jingtip jong ka NPP.Kumta, ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba lada ngi shah tyllep ha ka jaka lajong lashai lashisngi, dei ban kynnoh ïa ki party riewlum," u la bynrap biang.
Iakane ka prokram la pynbit pynbiang da ki staff ka Mawryngkneng C & RD Block kiba kynthup ia ki GS, APO, SBM, BFT, NRLM bad EFC (MBMA/MBDA).
Shillong, 6 Jylliew:Ka lyer elekshon ha Mawlai konstitwensi ka la sdang shongshit bha mynta ha kaba ki la mih bun ki jingkylla, sdang na ka jingiarung ia mih seng jong ki nongialam kiba kham hakhmat jong katei ka konstitwensi.
Hynrei, suk kita kiba la ioh sait ia la ki jainkup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u dieng ka jingim kin ioh leit bsut de da kita ki  khyrdop (12 Khyrdop) jong kata ka Nongbah" Jingpynpaw 22:14.
Haka jingiakhun kaba bud ka Mookaswan Dongnein kala pynliem da 1-0 iaka Salaroh.
“Ka jingialehkai ha Mizoram kan long hapdeng ka Congress bad ki seng riewlum ha katei ka jylla", la ong u Dr Mukul.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP, bad u la ïasoh sha ka NPP bad long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon.
Ka sorkar ka la rai ruh ban rejister kes, ia kane ka jingkhlad une u heh pulit kum ka kam kaba shah pyniap bad ka la thaw ia ka Special  Investigation Team (SIT)  ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha katei ka sati, la thoh SDH Steel bad ha ka jing buddien, la lap ba katei ka sati, ka dei ka sati synjat jong U  Capt.
Mynta u kynti ka phang pdeng jong ka World No Tobacco Day, ka long “Tobacco – Threat to our Environment".
Hadien ba la dep ka knia ka khriam la lied ia utei u mawshyieng da ki trai kur bad hadien ba la dep ban duwai phirat da u nongkhan bad hadien ba la buh ia ki kait ki ‘la kait ba la dep knia la tap biang da ki trai kur hi, ha katei ka jinglehniam ka la don shipor ka jingiatainia hapdeng u nongknia bad ka ksuid kaba la shong ha ka met u bah Mit, hapdeng katei ka jingiatainia ka ksuid ka la jubab na ka shyntur u bah Mit ba kan mih noh bad ka pan map na baroh ki bahaing hasem jong u.
Hynrei wat la katta ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh da ka Task Force ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh bad kumta ym pat pynwai ïaka mukotduma tad haduh ban da ïoh ïa ka jubab kaba shai kdar.
Halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC la ïathuh ba na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la dep ruh ban pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba la don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
U Bah Prestone uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, u la ong ba ki don palat 1000 ngut kiba dei ban shah thungkam pulit noh hadien ba ki la shahjied, bad shen yn thungkam noh ïa ki.
Ha ka shithi kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, kitei ki dap million jong ka pyrthei, ki thaw ia ka kynhun, kaba ong  “Millionaires for Humanity", lane ki dap million ban iarap ia ki paidbah, ki la ai jingmut sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ban dain na ki, ia ka khajna kaba heh, ha kaba ki ong  “immediately, substantially, permanently".
U CEC u pyntip ruh  ba ki don haduh 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Na ka liang u Dr B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner and Secretary, jong ka sorkar jylla u la ong ka nongbah Shillong ka dei ka wei na ki nongbah kiba paw ha ka thaiñ shatei lamihngi bad ïa ka jinglah jong ka dei ban ithuh.
Ha ka ne ka sngi la ïa don lang ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad katto katne ki Khlieh Nongsynshar ka hima Sohra.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila ioh khubor haka jingialam Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District uba long ruh u BDO Laskein ma B Langbang bad ka kynhun pulit haka jingialam u Dy SP (Headquarter) MJ Marngar kila leit ban pynsangeh iaka jingshna ia kane ka ktem pulit jong ka Assam kaba la jan dep artad.
Ha baroh ki sobjek, u Ksan u leh bha bad u kyrmen skhem ba un pas bha.
Kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka MFA kala long haka Annual General Meeting ka synjuk ha Shillong haka sngi Saitjain.
“Ngan hiar shuki da ka jingkmen lada kiba bun ki MDC kim kwah shuh ia nga ban long kum u nongialam", la ong u Bah Syiem.
Ki samla, ki khynnah, ki rangbah ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka jingiaid paidbah kaba ju long shi sien shi snem ha kane ka sngi ban kynmaw ruh ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi.
Ka seng ka la ong ba ki la dep iakren ia kane ka kam bunsien bad ki bor ba dei peit hynrei khlem poi shaei shaei ruh bad wat ia u myntri ka kit ka bah ruh.
U long uba bat ia ka hok bad jingshisha, uba khuid khlem arsap bad uba smat ba u Blei u sa kyrkhu kyrpang ia u.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam shym la patiaw satïa ïa ka jingkyrpad jong ngi," la ong ka Kong Syiemlieh.
Shillong, 13 Nailar:Ka jing khyllem jong u dieng ha ka surok, kaba ha syndah Raj Bhavan, ha ka Sngi Saitjain, ka la pyn pait dohnud ia ki lai tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka dei na ka jing leh bym salia ban pom noh ia ki dieng, kiba la don jingma ia ki paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka nongbah bad ha ki rud shnong jong ka sor Shillong.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla, uba bat ia ka tnat PWD, u la ther tyngeh, hynnin ka sngi saitjain, ia ki enjiniar jong ka NHIDCL, halor ka jingleh torti jongki, ha kaba pyntrei ia ka surok ha Riat Rngain.
Hadien ka jingialang ka kabinet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia shong ban iakren bad ki member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jing long jing man hapoh ka JHADC.Shillong: Ka FKJGP Malki circle ba lah lam khmat da u president, Wilfortis Lyngdoh Mawphlang, mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia ki bahaiing jong i khynnah ba shah batbor ha saw ngut ki briew ha ka miet 29 tarik u Kyllalyngkot.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kan pynthkna ba kane ka jingtreikam kan tyllun beit shakhmat, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarba ngi kwah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingpynkit dawai sha ki jaka kiba jngai.
Ia kane la pynpaw da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kynthup ia ki jaka kynshet pisa ba shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
Shillong: Ki pulit ka Nongbah ki la kem noh ia u wei u Khar Bangla ba la tip kyrteng da u Dulas Khan na ka shnong Atghor jong ka District Sylhet na ri Bangladesh myn ha ka step jongka 26tarik Jymmang ha ka por kumba 2.50, katba u dang iaidkai hajan ka Civil Hospital,Shillong.
Mynta nga im, nga khih nga ksar ha la ka jong ka shnong ryngkat bad la ka iing ka sem, ka kur ka jaid, ki para shnong para thaw, bad khamtam bad uta uba la ieit ia ngi da ka jingieit kaba bymjukut.
U bah Found uba bun ki nong Mawlai ki ju khot ieid u la khlad kyndit noh ha ka rta kaba lyngkot kata dang 55 snem karta, u la iehnoh shadien ia i kurim jong u ryngkat 6 ngut ki khun, 3 kynthei 3 shynrang.
Ka kong Shabong, ka iathuh ba katba ka dang mut ban shim slip ba la poi ka pali jongka, k la ieng noh kham sharud hyndiat, namar ban ailad noh sa ia kiwei ban tur hajan hynrei na ka liang u nongaislip, u la hylla pynban da kaba kynoh ba im ieng da u lain bad u la kyntait ruh ban thoh slip.
Haba bteng ha ka kylla miet pat Ka Dong East, ka la ialehkai bha haba ka la pyrshang ban ioh  pynkhih  ia ka jar jong ka liang pyrshah hynrei kane kam shym la lehnohei namar ha ka minit kaba 48 ka la ioh ban Thep shikol lyngba u Batskhem Amkhloo na ka corner bad nangta ka jingialehkai ka nangshongsgit shuh shuh namar ka Dong East FC ka lathom ia Ka kut Jong Ka liang pyrshah ban ioh thepkol shuh shuh tangba Ka Dong Mainroad FC ruh Ka la treishitom Jai Jai ban pynphai kylla ia Ka shikol kaba la shahthep tae kane ka la urlong jlan ha Ka minit  kaba shwa ban poi shaba kut ka por ialehkai ka la ban siew kylliang lyngba u Hameroi Shylla haba kKa jingialehkai ka la kut Mar 1-1kol.
Haba pynpaw ïa ki kam ba la leh da ka Tnat Arts and Culture u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha shwa kane ka la ïoh ruh ban plie ïa u Mot Tirot Sing Syiem ha Dhaka.
Utei u President ka seng kur Thangkhiew u la pyntip ba ka dorbar kur ka dang ap ia ka ripod na ka tnad Forest Range jong ka ophis u  DFO ha kaba iadei bad katei ka kam.
“Shisien, nga la leit sha kawei ka shnong rit ha ka thain Nandurbar.
Shillong: Ha ka kyrteng jong u Paid Riewngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla-niam Bah Shillong, ka Catholic Association jong kane ka Jylla-niam Bah ka la pynpaw ym tang ia ka jingkyndit ba pyn suh jer, hynrei pynrem da kaba tyngeh ruh, ia ki kam pyntriem da ki bymman, kiba ki bor pulit ka ri Sri Lanka ki dang thwet bad tohkit ban tip dei mano kine kiba la leh ia kane ka kam dusmon da ka jinpynbthei bom ka jong ki ia ki katto katne ki iing mane ki Khristan bad hotel, ha ka Sngi Paskha, ka 21 tarik u Iaiong, ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Sri Lanka, ha kaba kumba 300 ngut eiei ki briew ki la iap bad bun phew ngut kiwei pat ki la mynsaw bad wanrah ki jingjot bad jingjulor ia bun tylli ki iing bad jingtei ha ki bynta bapher jong katei ka ri.
Kumta, kitei kim kwah ban duh ia ka bor jinglong kynrad kumba la thoh ha ka kot ka Niam Khasi 1937 da u Homiwell Lyngdoh.
Khliehriat nailur 17: Ha ka Blood Donation Camp ba la pynlong hynnin ka sngi ha Star Club jong ka Star Cement Lumshnong, ki la don haduh 62 ngut ki briew kiba la wan shakhmat ban ai ei ia ka sam, 60 ngut ki dei ki nongtrei jong ka company Star Cement bad 2 ngut ki dei kiba na ka Kyrmen Foundation.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka jingthung dieng haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi kaba dei kawei naki shnong ba pawnam bad khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei halor ka jingdon ka krem lymbit ne ka Pnah kyndeng, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng.
La iathuh ba ha ka por ba wan ka um saw, kitei ki nongkwator arngut ki la kynthih na ka lieng da kaba pyrta ruh ban kynthihlang hynrei kitei ki saw ngut na Rymbai kim shym la leh kumta ka lieng kala kylla bad lai ngut ki la iap katba uwei u la lait im hadien ba u la ioh bat ha ki phlang sharud wah.
Ha ka jing leit jurip ka seng ka la ioh ban iakren Ia u Dr incharge kane ka PHC u Dr K War, u la iathuh ba Ia mynta hi kane ka PHC ka long ka ba pynkhreh bha ban iakhun Ia u khniang COVID-19.
Nga la kem teng ia uwei u briew uba nud ban leit buh kyiad ha phyllaw iingmane presbyterian bad ng la rah ia u sha Police Station, hynrei kine ki briew ki la ai ehjahar kylla ia nga bad kynnoh ba nga rahbor ia une uba buaid, bad wat haduh mynta ruh ki la don ki briew kiba la byrngem ban pyniap iano iano ruh," iathuh u Bah Donboklang.
dei ban wad bniah bha ia uto Malik nong ai bylla ruh dei ban ai ka fine ba heh ia u  …….
Ka Kong Angela Rangad ka la kren ia katei ha ka jingpynlong ia ka jingsam jingiarap sha ki khun jong ki nongbylla sngi kaba la pynlong ha Polo.
Ka ktien u Blei ka ong – ……….
Ka G20 kadei ban shim ïa ki sienjam mynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla bad ban tehlakam ïa ka jingduh ki mynsiem briew.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka skul building ba thymmai, la lap ba ki katto katne ki kam kiba dang sah ki long ym pat ring bording jingshai, ym pat don ka um bad ki katto katne ki jingdonkam barit baria.
La pynshai namarkata ba katei ka dei tang ka hamsaia, hynrei ki Bank kin treikam beit baroh shi taiew, lait noh tang ka shuti ha ka 2tarik Nailur, kaba dei ka SngiU Blei bad nangta sa ka Sngi Saitjain ba ar, ha ka 8tarik Nailur, hynrei ha ka 3tarik, kan nym don satia ka shuti, lait noh ha ki katto kane ki Jylla, ha kaba kin don ki Bank ki ban khang.
Te ka jingngeit jong ki Khristan ba ki ong ba u Blei u sngap tang ia ki jingduwai jong ki ka long kaba bakla katta katta.
“Ngi kwah ba ka jingkhang ban pyndonkam plastik ka dei ka jingkhang na u paidbah hi", la ong u bah Jambor.
Namarkata, ka la ong ba kham hashwa ka la pynpaw ba ïa ka jingtohkit halor kine ki kam be-aiñ lah ban aiti noh sha ka CBI.Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba ki pulit Meghalaya bad Assam ki dei ban pynthikna ba ki nongmudui ïa ki mukotduma kim dei ban ngat ha kino-kino ki jingma.
Haei kata ka hok? Kane baroh ka dei ka jingbymlah jong ki sorkar barim bad mynta ban wanrah la ka jong ka rukom bhah na ka bynta ki samla kiba leit pule.
Nalor kata, la ong ba ka Russia ka thmu ruh ban pynjulor bad pynthut ia ki shlem bor ding ilektrik jong ka Ukraine da kaba phah thombor da ki drone bad ki ‘namding shimiet- shimiet.
La pynthymmai ia ki jingsiew jong ka LRS bad ia ki recognition fee la pynduna na ka T.1, 00,000.00 sha ka T.60, 000.00 na ka bynta ki MSME bad ki longkmie kiba seng kam lajong.
Kashmir thik du scale ha lor Ceylon bad Assam.
Ha katei ka jingia lang kawei na ki mat ba la wanrah hakhmat ka katei ka kynhun working Group ka long halor ka jingbym lah ka sorkara jylla ban wanrah jingshai ia ki jingmih pisa la ka long na ki jingpynmih kiba rit ne kiba heh bad ki la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban ai bhah lang sha ki District Council.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Acting Dolloi ka JOwai Elaka, u Dolloi ka Nongtalang ruh, u ma Chui Pohlynjar u la wan ban pyndem ha khmat ka JHADC da kaba ai ia ka shithi ban pan map bad ban thet kti ia lade ba un ym iadon bynta shuh ha kaba khrong khajna lyngba kitei ki khyrdop ba la ai wai da ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia sha ki riew shimet.
Kane ka league ïalehkai kynjatbol ka long kaba la kynthup lang ïa baroh ki klob ïalehkai kiba la rah ïa ka nam lahduh ha kylleng ki league ïalehkai bapher bapher jong ki Association kiba don hapoh ka jylla baroh kawei bad mynta ka kynti kine ki lahduh kin sa ïakhun na bynta ban ïa knieh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
Kumta hadien ba ki la lah ban pynthikna ia katei ka shnong, ki briew ka tnat Wildlife ki la pynlong da ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong ba kim dei ban pyniap bein ia kino ki mrad kynja ba-im, hynrei lada ki lap ia kino kino ki mrad bad khamtam ia ki bsein ki dei ban pyntip mar mar sha ki briew ka tnat Wildlife, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki Bsein kum u sein iong kim ju puh madei, khamtam ia ki briew bad ym ju kham bna koit ba ki sein iong, kin puh briew.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la kiew sha ka 448ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,487ngut.
Ha katei ka jingleit jngoh jongu, U Mallah, ula hap pynban ialade na jrong hati, ha ka jingiaid paidbah, kaba la pdiang burom ia u bad ba u shong ha jrong jong u hati, ha kaba ka lah ban long lehse ba ula kmen palat ha ka jingshah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sanjay Goyal ula ban jur ba ka Meghalaya namar ba ka dei ka Jylla kaba khynñiuh bha u jumai, ka jingpynleit jingmut ba hakhmat eh nalor kiwei ki jingpynjulor ka mariang, ka dei beit halor ka jingpynkhreh ia kiei ki ban jia ha ka jingkhynñiuh jumai.
Utei u nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai u la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jingdonkam, ba ka Tourist Department ka dang don kam ban pynitynnad shuh shuh kum kaba thung dieng harud katei ka surok naduh Markasa haduh ban da poi ha ki jaka sah jong ki nongwan shangkai khnang ba kan long kaba itynnad.
Une u Lum Murok u don ha shnong Ram kheng, kaba jngai tang kumba 6 kilo meter eiei na surokbah Laitlyngkot.
Ka jingshyrkhei Kadon sha khmat ha ki sngi ki snem ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep u Bah Gabriel K ïangrai, u ba la bat kum u Commandant SF-10 battalions, ula shah kem na ka ïing sah ka jong u, hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) ha Sardar police station, Shillong.
"“Ha ka kyrteng jong ka National Chairperson, u National General Secretary bad baroh ki nongtrei jong ka Meghalaya TMC, nga pdiang sngewbha ïa u MLA jong ka Phulbari Legislative Assembly Constituency u SG Estamur Mominin.
Nalor kata kan don ka jingiakop Red Ribbon Quiz Competition halor ka jingpang HIV/AIDS, Marathon (Red Run 5Km).
Katkum ka jingiakren bad u bah Bhanusib la sngewthuh ba ka la don ka jingiakynad ia kajia pud hapdeng ki ar Hima ka Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem , kaba la neh la bun bun snem, bad u la ong ba katei ka jaka ba ki nongrep ki la shah thombor ka dei ka Ri Kynti ym ka ri raid , kumba long ha Mawsynram.
(A man’s life does not consist in the abundance of his possession.
Bun naki kiba phet shaki shnong ba marjan kum sha Mooriap, Moorap, Madan myn-i bad don kiba phet wat sha Jowai bad sha Nongkohlew East Khasi Hills District ruh.
U la ong ruh ba watla ka HSPDP ka la don ha ka sorkar MDA, hynrei sngewsih ba ïa ka ishu jong ka party kaba ka la ïai tynruh man ka por lyngba kane ka sorkar, kam shym la poi sha ka jingpynkut.
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee jong ka District Session Judge jong ka West Khasi Hills District Nongstoin kala phah ia ka shithi ban pyntip ia kane ka eksamin naduh ka 22/Rymphang/2023 ba ka eksam kan long ha ka 22/Lber/2023, hynrei ka shithi ka dang poi h ka 25/Lber/2023.
“Lada ka jingleh tes ka lap ba ka um kam long satia kaba bit ban pyndonkam, ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad lada ka sorkar kam leh katkum ka jingdonkam, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka sienjam," u la ong.
Kim nud shuh ban paw pyrthei namar ki briew ki kren bein ia ki.
Ha kane ka prokram la sakhi ïa kiba bun ki nongrep kiba la wan ïashim bynta bad kiba la pynpaw ruh ïa ka jinglong la kloi ka jong ki ban register hapoh kane ka skhim ha kane ka aïom lyiur ka ban wan mynta u snem 2023.
U Su ha  ryngkat mynta bad ka personal best ka jong u kaba da 9.83 seekhon ha ka rynsan iakob mareh 100m, u long uba san  kum u  nongialehkai ba sted tam ha man la ki por ki samoi ialehkai  ha ka kyrdan ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai Olympic.
Ngi sakhi ruh ia ka jingnohsynniang kaba khraw ban ai ka jingkyrshan bad ban pyntyllun ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha bun ki liang bad kumjuh ki jingiarap ha ki bynta bapher bapher da ki bor pyniaid shnong bad ki paidbah ia ki bor sorkar bad kumjuh ia ki para nongshong shnong.
Ha ki 12 snem ba la leit noh, ka SPARK ka la trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit bad ban pyllait ïa ki na ka jingshah pyntrei bordi bad na kiwei kiwei de ki rukom ba la pyndonkam bakla ïa ki khynnah rit.
Hynrei uba na Bneng.
Naduh ba ka sdang ha u snem 2017, katei ka radio station, ka lah wanrah ia shibun ki jing pynbyrngia bad kum juh ruh ki khubor na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa ba la siew sha ki nongiasaid aiñ ka long haduh T.23,16,000 tyngka.
Ka jingmlien jongka ban kloi ka ktien ban kular khlem pat iohi kam ei ei ka la pyndiaw ia bun bah ki paidbah.
Ka FKJGP ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ban leit sha katei ka jingïalang lashai ka sngi ba kin shim ka jingkitkhlieh ba ka tarajur kam dei satia dei ban noh shiliang," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ka kynthoh ruh, ba u myntri rangbahduh ruh, u dei mynshwa, tang u nongdie sha, hynrei, u kiew sha ka kyrdan kaba ha jrong duh.
Ha kaba kut jong katei ka jingïalehkai, naka liang ka ophis U DSO ka la sam ïaki khusnam sha ki nongjop bad sha ki kynhun kiba wan baar.
’Ngi im ha kane ka juk kaba la shu lyndet lut bad khlem salia shuh ia ka Hok bad ka Jingshisha baroh.
Ha katei ka jing iaseng Synod da ki phew hajar  ngut ki paidbah ki la tuid na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Synod Sepngi, kumjuh ruh wat na kiwei Synod ki la poi ha katei ka jingiaseng bah.
Ki kynhun treikam kiba kyrpang ïa kiba la dep ban buh na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ki jaboh ha kylleng ki jaka jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa kumba 25 tonne ki tiar plastik ïa kiba la khang ban pynmih bad pyndonkam naduh ba la don ka jingleit khynra kaba la long ha u bnai ba la lah.
Ki don ki khep ba la hap ban pyndonkam noh da ka pisa ba dei ban pyntrei ïaki projek bad ïa ka pisa ba ïoh lum ban siew ïa kane ka terminal benefits sha ki nongtrei bad kumjuh ruh sha kito kiba la shongthait" ong biang u bah Arju.
Ka la kyrmen ba kan don ka jingpyllait pisa kaba ïahap bad ka jingdonkam jong ka kam.
Halor kane ka jingshah pynjulor jong katei ka hali rep jong ka kong Pyrtuh na ka por sha ka por ka la dep ban ujor sha katei ka tnad khamtam sha u EE jong ka tnad PHE Electrical ba un ïarap ban leh ïa kaba donkam hynrei haduh mynta katba dang poi ki snem ka hali kba jong ka kong Pyrtuh ka la nang shah pynjulor namar ba ka don ha wah jong ka dam um.
U bah John, u sngew dei namarkata, ba dei ban don ki ain treikam ia ki 53tylli ki ki Hima kiba don ha Khasi Jaintia hills bad ha kaba kren bynniaw, bas sha Jaintia Hills lei kam don kano kano ka ain kaba iadei bad ki jinglong jingman jong ki kur.
U Elbrenroy Mawthoh u la tied 27 run na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 run na ki 21 bol.
Khliehriat risaw 12: Ha kaba ïadei bad ka jingbym maramot ïa ka surok kaba la jot rathai, ka Jaiñtia National Council, ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng hynnin ka sngi ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
Ym tang bad ki ophisar hynrei u la ïamir jingmut ruh bad ki nonghikai.
Kane ka pisa ka dei kaba la ai jingiarap na ka bynta u snem 2018-19, la ong u myntri.
Balei ki kwah ban pynlong skul noh, ban kñia da ki khun jongngi sha kane ka Khlam? Ki kwah aīu na kane ka Khlam – ki scheme, ki project bad ki fund ban pynriewspah īano īano? Hato ka lahbiang ba kin īapyrkhat stad hi tang para maki? Hato ha kano kano ka State la ai ‘hok’ tang īa ki riewpawkhmat ba kin shim rai? Hato ngin shu īahun beit kumto wat lada kin pynbor īangi ba ngin long beit tang kum ki mraw bakohnguh-sneng jong kane ka ‘Inflated and Corrupt Commodified Education System’ (ICCES) kaba kyrkieh lynter? Kane ka “ICCES" bakyrkieh lynter jong kane ka juk DEVIL-LOVE-MEN (development) leilei, namarba kalong kaba ‘khlem Blei-khlem moral,’ kam nang shuh ban pynīajngai īalade na ka pap ka sang (taboo) bad na ka saw ka sian (dangerous evil).
La pynpaw haba sdang kane ka kam ka dei kaba la kynduh shibun ki jingeh hynrei la lah ban pyndep bad poi sha ka thong kumba ka paw mynta.
U la ïathuh ruh da kaba ong, “Bun ki seng ki la wan ban ïa kynduh ïa u, don kiba thong pisa, ki don ki MLA kiba ong ïaleh na ka seng jong ki, ka pisa kin sa pynlut ma ki,  hynrei ngam treh namar nga hap ban pyrkhat na ka bynta u paidbah.
Ïeng beit ha ka nongrim 80% ka bhah ïa ki ‘Indigenous Scheduled Tribe’ ka Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – ‘based on merit’ – hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Kawei na ki shnong na pawnam bha jong ka Jaintia Hills, khlem pep, ka dei ka Nartiang kaba don kumba 11.8 km na Ummulong lane kumba 26 km na sor Jowai.
Kumta ka seng kan sangeh shalan mar sha Bangladesh na duh 23 tarik ha duh 26 tarik Nohprah 2021 bad yn plie iew na duh 27 tarik ha duh 31 tarik 2021 bad yn khang iew biang ha ka 01tarik bad 02 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ban rakhe snem thymmai bad yn plie iew ha ka 03 tarik Kyllalyngkot 2022.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingkynthoh kaba mih na kiba bun balang kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar jylla ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban kynriah noh na Them-metor lada ka sorkar ka ai da ka jaka kaba mar 200 square meter na bynta ki 342 tylli ki longiing nalor ka bai shna ïing.
Katkum ka tyllong khubor na ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong la ong ba naduh ba sdang ba wan jurip ne survey da ki nongtrei jong ka ophis u PHE Mawkyrwat Division na ka bynta ban phah submit ïa ka skhim umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha kaba halor kane ka bynta la ïathuh ba na baroh ar tylli ki shnong ki la dep ban pynbiang lut naduh ki jaka kata naduh ki trai khyndew ban shna ki tlong-um (source lane headwork) ha ryngkat ka jingïaid ki pipe line.
Ka Toyota Kirloskar Motor [TKM] mynta ka sngi ka la pynbna ïa ka jingseng ïa ka T-TEP institute ba 63 ha Don Bosco Technical School, Shillong bad kaba long ruh ka jaka ai jinghikai ne T-TEP Institute banyngkong ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan jong ka Automotive Skills Development Council (ASDC).
Ha kane ka sngi nalor u samla Donald Thabah la iadonlang ruh u Biangbor.
Haduh mynta u siej khongpong u dang don, iathuh u babu Witting Mawsor.
"Lada ka Christian State kan sa kylla long noh kum ka Gambling State kan long lypa ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei.
“Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor, na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep? Hato dang donkam seh mo da u dkhar u lyngkien ban wan ïuhroit ia ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka khein dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane ban ailad ia ki nongkhaii bad tih mawshun ban shalan ia u mawshun ba la tih", la ong u Dr Don.
I dei para jong phi".
Bad haba ngi iohi ia kine kiei kiei ngi tip ba kaba kut ka la jan.
La iathuh ba la lap ia katei ka met iap na rud jong ka wah, namar ba la kyndat noh ka um.
La iathuh ba ki surok ha Jaintia Hills, khamtam ha War Jaintia ki long kumjuh.
“ngi kyrpad ba dei ban pynshitom ia une u briew katkum ka ain", la ong kine ki hynniew ngut ha ka FIR ba la ai ha Raliang Outpost.
Ka rai jong ka dorbar shnong kam dei tang kawei ka sur ki don nongshong shnong kiba kyrshan ïa nga bad shi bhah ki kyrshan ïa u Lakhon Biam bad katto katne ngut ki kwah ban kyrshan ïa u Ma Moon Dhar," ong u ma Garod.
Namarkata, ka la wer bad khot shakhmat ïa kiba kum kita ki lanot ban wan shakhmat na ka bynta ban ïoh ïa kitei ki lad jingshakri.
U la ong ba kawei ruh ka daw jong ka jingbym khot ïakren ka dei beit ban myntoi ha ka saiñ hima, namar dei na kane ka kam, ba ki la jop bun ha kane ka ilekshon, ha kaba ki la pyndonkam bakla ïa ka mat ‘roster system’.
Hangta ruh hadien katto katne snem ki la ialeh thma sa bad ki dkhar.
U la ong ba ba lah ban don bun ki jingeh lada ki shu rejistar ia ki khyn dew khlem  don ki ain kiba biang.
Ha kum kane ka por, ka donkam ïa ka jingïalong kawei", u la ong.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Ha kajuh ka por, yn shna ïa ka ‘Sticker’ bad tah hapoh ki ‘tourist taxi’ ban khang lad ïa ki nongleit-nongwan ban pynjaboh ïa ki jaka paidbah bad ban batai sha ki ha kano ka rukom ban bret ïa ki jaboh haba bam jingbam hapoh kali.
Mynba ym pat kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, ki nongiathuhlypa ki la dep iathuhlypa ba u Khun u Blei un wan sha kane ka pyrthei, uwei na kita u dei u Isaiah Nongiathuhlypa, u da ong – “Namar kata u Trai hi un ai ka dak ia phi: Ha khmih ka thei soitti kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u – IMMANUEL.Kaba mut U BLEI LEM BAD NGI.Isaiah 7:14 / Mathaios 1:23.
La sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon ki nongialam jong kiwei de ki seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u Samla Shanlang Diengdoh, General Sectrtary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta sa ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Donkupar Sumer lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, 25 Nailur:Ban pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki shipai India ha ki lehnoh Pakistan ha Uri ha Jammu & Kashmir dang shen, kaba la shim haduh 18 ngut, ka BJP Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw.
"U la bynrap ruh da kaba ong, ‘Kaba ki tieng ka dei ba mynta la jan ka ilekshon, ngim tip kumno kan long  la kine ki lai tylli ki mat jingdawa kin urlong ne em, katta ban pynïaid ïa ïa ka karkhana, ka jingïarap pisa ïa ki nongtrei bad kato kaba ïa dei bad ki paralok kiba kwah ban shong noh kan dang trei kam ne em.
Ka lad pule puthi kaba kat kum ka juk kaba mynta bad ruh kaba bit dor Ka jingshongsuk shongsain kaba lem bad ka jingshngain la iano iano ruh.
Ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah halor ka jinglong shngaiñ na ka bynta ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit bad dang shen ruh ki la leh ïa ki katto katne ki tes na ka bynta kane ka jingkieng," la ong u Goyal.
Ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ki iada na ka jing ‘Cancer’.
Katkum ka khubor na ka tnad Shon Kot ka sorkar, la iathuh ba naduh mynshwa, haba ki jing thoh ki wan na ki district council, ka tnad ka shon beit bad kam ju don kano kano ka jingkylli eiei.
Ha kane ka sngi, u Bah Sanbor ula aiti ruh ïa ki work order ban shna ïa ki RCC jingtap slab halor ka wahduid na Smile Scholl ha Dhobi Ghat haduh ka Ïingsah jong u Bah John Wahlang bad kiwei ha Jumer Lane Laban kaba jngai kumba 1.2036 km, ha ka jinglut jingsep ba kot T.1.13 klur nalor kiwei pat ki work order ban shna ïa ka surok na ka jingkieng ba marjan ka Ïing i Kong Nora Hynniewta sha Ekindro Diengdoh haduh ka surok PWD kabadon mar pyr shah ka Ophis MeECL ha Mawnei, kaba jngai kumba 0.281 km ha ka jinglut jingsep ba kot T.4.72 klur.
Ka jingjar-jar ka synshar.
U Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam covid mynta ka sngi.
“Ki don tang 27-28 percent kiba la shim ia ka injek, ban iada ialade.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali kamai paidbah bad ki kali jong ki riew shimet na ki thain Patharkhmah bad Jirang, hynnin ka miet ki la sahkut hapdeng ki bynta surok Umrit-Umling bad ba kim iohlad shuh ban leit sha ki jaka kaba ki thmu, namar ba ki la shah khang lynti ha kawei ka trok kit dewiong, kaba wan na ki thain Mairang, ka la sniew bad sahkut hapdeng jong katei ka surok.
Ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shimkhia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka hall jong ka Dorbar Shnong na ka bynta ki khynnah hostel bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem u la hiar dalade hi sha ka Shnong Lawmei, Raid Shiliangum- Nongbsap, Hima Mylliem ban aiti ia ka ‘Sanad Rangbah Shnong’ sha u Bah C Bhaboklang Ryntathiang hadien ba ki nongshong shnong na ar tylli ki shnong (Lawmei Pyllun bad Lawmei Pdengshnong) ki la poi sha ka jingiatylli bad sngewthuh jingmut ban ia donlang noh tang ha kawei ka Dorbar Shnong kata ha ka Dorbar Shnong Lawmei.
“Ka tulop jong ki nongtrei ka NEC kiba heh duh ka long tang T.8 lak shi snem bad lada siew tang shi lak, kam long kaba suk ban ioh ia ki briew kiba tbit.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang DG ka Assam, u Bhaskar Jyoti Mahanta, u Director ka NEPA, u Deepak Kumar, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kiwei kiweik ki heh pulit ophisar bad kynthup ruh naduh ki bahaiing hasem kitei ki Sub Inspector bad kitei ki Sub Inspector kiba la pyndep pura ïa ka jingshah ai jinghikai katkum ba la buh da ka sorkar.
New Delhi, 12 Nailur:Ka elekshon komi shon, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong elekshon noh ha  Maha rashtra bad ha Haryana, ha ka 15tarik Risaw, katba ka jingniew vote, kan long ha ka 19tarik Risaw.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah A.Nongbri, MCS, u la ong ba ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri, kumta kum ki nongthep vote ki dei ban kiar na ka jingshah thied bad ki dei ban pyndonkam hok ïala ka jong ka hok ban thep ïa ka vote, u kyntu ruh ïa kiba la wan sha kane ka prokram ba ki dei ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei ruh ba kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad u pynshlur ruh ïa ki nongthep vote kiba don hapoh ka district ba ki dei ban mih sha khmat ban wan thep ïa ki vote jong ki ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ka ban sa long shen.
Hynrei don pat ki khun samla kiba lehbha ha ki eksam watla ki pynkhreh ïa ka eksam kut snem da kaba khreh shah hikai online.
Uba la ioh ia ka nam player of the match u dei u Rudra Singh Rathore uba la ioh tied 38 run bad u Dipayan Nandi u tied 35.
Haba la kynih ka ‘yiar kynthei,jlang lang lang khynwin ka pyrtheiDait sbak ia u to khmut thylliejpadiah khlem baiwai lada ym tip bankren.
Haduh mynta, ka Delhi, Gujarat, Maharashtra, Karnataka, Bihar, Haryana, Assam, Goa, ki Union Territory  ki dang shah ktah jur ha u khñiang jingpang.
Ha Meghalaya ka la tam 2.87 lak ki longing ba la ioh konekshon buiam shet bad kane ka long 44 percent, la ong kine ki heh ka kompeni.
Ha kane ka prokram ba la pliepyrda da ki delegate bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, la sakhiia ka jingpyrshang jong baroh ban kyntiew ïa ka jinglong ki sawdongsawkun jong ka IIM Shillong.
Ki longshwa manshwa ki ai jinghikai kumne namar ki la ïohi bad sngewthuh lypa ba ki pateng ba shadien kin ïaleh kat lah kat ïai ban khwan bad pynmyntoi tang ïa lade.
Pynkhreh ruh shibun ki song jing iarap khnang ban ia im lang.
Ha Nongpoh, ka jinglehkai kaba nyngkong na ka Zone 1 la ioh ban sakhi ia ka jingpynrem jong ka Shillong Cricket Association ia ka East Jaintia Hills da 68 run.
Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la ther tyngeh ia nongialam ba ha khlieh duh ka NPP u Purno A Sangma uba dei ruh u MP na Tura uba la kren dang shen halor katei ka mat da kaba ong ba ki bar jylla ruh ki don ia ka hok ban ia shim bynta ha ka elekshon GHADC.Ka FKJGP ka la kynnoh ba katei ka jingkren u Purno A Sangma ka pyni ba u la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka prokram da ka jingrwai kyrpang na ka kynhun rwai kaba la tip kyrteng kum ka “ Sur Jingkyrmen" na Nongumlong Upper Shillong.
U Mahesh Singh u la thep ia ka kol ha ka 71 bad 72 minit ban pynbiang jingkhein 5 kol.
Ha kawei ka liang, lashai ka 29 tarik Nailar, ki nonghikai skul bad kolej kin ym shim klas, hynrei kin shu leit soi kyrteng bad kin shu shongkai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpyneh rang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo ban khlem khot iakren haduh mynta.
Haba iadei bad katei na ka liang, jong u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingshah thngan, kim shem la beiñ la thnum satia bad ka long ruh kaba shitom bha ia U bah Ardent, ba un kren ia ka reservation policy ha katei ka por, namar u dei u president jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba ia une u runar la ioh ban kem noh da ki pulit jong ka Meerut Police station ha ka 28 tarik Nailir.
“Kumno kat ka dorbar la shu text da ka SMS, hato kane ka lah ban long, nalor ba khot dorbar ha sngi shuti ka sngi Saitjain, lada ka long kumne, bha ba khot dorbar syndon ha sngi u Blei", la ong u Bah Carmel.
Da kane lynti ki samla rit kin ïoh jinghikai bad kin nang shlur shuh shuh bad sngewtynnat ïa ka jingkheiñ bad ka saïan.
iv/12 bad ruh ka jingthoh ba la phah da ka ophis jong ka Director school education and litaracy shillong vide no DSEL/EL/GA/ADM/1/2016/200 haka 21 may 2019 ban kyrpad bad pyntikna ban thungkam biang ha kiba thylli.
Hato ki nong Mawlai ki kmen tang ba sam MLA scheme.
Nongpoh: Hadien ka jingwan jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling bad kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la lap ba ka sorkar kam shimkhia katkum ki jingdawa jong ki, kumta ban pyrshah halor ka jingbymler ka rukom trei ha katei ka Entry Point, ki FKJGP ha Bhoi, ki la byrthen ban buh hi noh dalade ia ki Entry Point, khnang ba kito ki briew nabar kin nym ioh ban rung da kaba suk sha ka jylla.
U la buh jingkylli ruh balei ka BJP kam shym la kdew kti ha ki saw snem shiteng kiba la leit noh.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long kaba ïakhaid bha hapdeng baroh arliang.
Kiba ioh pang ha  Unites States, ki la palat ia ka 33,000 bad kiba iap, ki la palat ia ka 400ngut bad kitei ki kynthup ia kiba sah ha  New York, Chicago bad Los Angeles.
Dei tang ka awareness kaba donkam, ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki ksiew.
Nongpoh, Nohprah 02: Hapdeng ka jingkmen ba khraw bad ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah ban ioh noh ïaka Civil Sub-Division khamtam ban pynsuk bad pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki ophis treikam jong ka sorkar, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong noh mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïa Patharkhmah Civil Sub-Division haka jingïalang ba shongkun kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
“Kaei kaba ki paralok MDC ki mut ym lah ban tip hynrei kaei kaba ngi kwah ka long ba ngi kyrpad ia ki, ba ki paidbah kila bynshet ban ialam ia u paidbah da kaba jied ia ki", la ong u bah Lahkmen.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.30 klur na ka bynta ban tei ia ka veterinary hospital hapoh Upper Shillong.
La lap ia katei ka jingkit khaw tuh, haba ki nongshong shnong ka Nadiar Par, ki la i suba ia ka jing iaid jong ki phew tylli ki trok lem bad u khaw, uba ki kit shi dap pura bad kumta, ki la pyntip mar mar sha ki pulit.
Lah ban dei ba ki dkhot ka NLCN ki la pynkhein ia ka ain.
"“Ha ka kam shakri paidbah, ngi dei ban wan shakhmat bad kiba kylluid ban ïakren khamtam ba kane ka kam ka dei hi ka bynta jong ki (ASHA).
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh, ki la shem jingeh halor ka jingbymioh masi ha Iew masi kaba don ha Baridua bad nalor kata ki shem jingeh ban pynpoi ia ki masi kaba ki thied masi na Jagiroad, Nagoan, Ronghona bad kiwei kiwei ki jaka, namar haba ki la poi ha Byrnihat ki shait shah pynphai ha ki Pulit ka Byrnihat Outpost tang namar ka jingbymdon ia ki Certificate ban pynshisha ba ki dei ki masi ba koit ba khiah bad ba bit ban ot doh.
Contempt of House – Beiñ-dorbar kaba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
U Bah Nongrem u la dawa ban shim da ka rai ban long ruh ka jingkyr shan ia ka kynhun ki malik bad ki trai par dewiong kiba la iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT haduh ka iing Kashari Supreme Court.
Mynta haba peit ïa kane ka ri ba ieit ki blei, la i sangsot ïa ka jingwan kiew ka sniew ka smeh bad ka jingshong kulai ki jingsniew kiba laiphewhar jait naduh na Sor naduh ha Nongkyndong.
U la ong ha kaba iadei pat bad ka roi ka par, ki jingkular kaba kum ki shnong ki ioh ka long tang ha ka por ilekshon hynrei ym ju urlong satia pat hadien.
Kaba sngewkthang eh ka long ba ki Kandidet ki shalai myrsiang, ki pynbiej, ki pyndonkam da ki buit poh, ki kroh ki kjor da ki jingai babun jait bad thong da ka peisa ia ki nongvote, ia ki seng Samla, ki Seng Longkmie, ki Seng Rangbah, ki Pastor, ki Phadar, ki Sister, ki Bishop, ki Tymmen Basan, nongtrei Balang, ia ki Balang ne niam bad lada ki pynbam peisa kumne ia ki nongjied, ialade ki ruh kin shah thied ne shah thong peisa ha ki Party heh spah ne ki Agent jong ki ban iathaw sorkar bad hadien kata kin iaklop ia ka peisa tyngka ka ban leit sha ki kam pynroi jong ki nongshongshnong.
Ka synjuk ïalehkai jong ka BCCI ka la shah kynthoh jur ha ki synjuk ïalehkai halor ka jingbym ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka ICC World Cup 2023, hadien ba la pynbna ha ka sngi Ba-ar ïa ka prokram ïalehkai ha Mumbai.
Nalor ki Pulit ka jylla,ki CRPF la wanrah ruh sa 119 pyrton ki Central Armed Police Force (CAPF) ban pahara ha ki Polling Station ban lait na kino kino ki jingkulmar.
Ngi siew ïa kine na ka kamai ba ngi ïa kamai man ka sngi.
Ki phytochemicals kiba don haki sla tympew kidon iaka antioxidants bad ka anti- ulcer properties kiba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem kiba pynlong ia ka gastric.
Ia kane la ujor sha ki pulit jong ka Muktapur.
Rome 11: 33-36.
Hordit hordang, ki paid-bah ka jylla Meghalaya kin ym ngeit shuh lada ka BJP kan ong eiei namar ba kin shim ba ka dei tang ka jingthok jingthak ïa u paidbah hadien ba kila ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP.Khlem pep, kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP kan poi wat shaduh ka tyndong shkor jong ki nongïalam ka parti seng kmie.
“Na ka liang ka NHAI ka khlem leh eiei ruh ha ka jingmaramot ïa ka surok, te ngi ngin dang ïai bteng beit ban khang tala ïa kane ka toll gate haduh ban da dep maramot ïa ka surok, ka rukom maramot ruh ka long kumba shu theh tang da ka ktieh ha surok," u la ong.
Ka AJCCTA ka don ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka bai kali ha kaba kit ia kitei ki mar jong ki Company pynmih dewbilat, namar wat lada ki mar ki mata kumjuh ka umphniang kali ka iai kiew dor na ka por sha ka por, kumjuh ruh ka dewbilat, hynrei ka bai kali ka la neh kumjuh da ki bun bun snem mynta.
“I pang kumno?" u la kylli u bah Sokon ha uwei u rangbah.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, utei u rangbah, ula ong “Ha kaba nyngkong eh ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad ha ki sngi ki por baroh" la ong u Bah Ribanroilang Lyngdoh na ka kur Khongmawloh uba bat kum u General Secretary jongka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong Khyrim Syiemship bad u Bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai (Khun ka mei ngai) uba dei u Sordar ba thymmai jong ka Raid uba la dep long teng ha u snem 2011 haduh 2017 bad kane ka dei ka sien ba-ar ka jinglong Sordar jong u.
Ym tang katta,ki leh myn leh iaphi ban shu kohnguh ka khlieh hakhmat jongphi katba ki kyrngah pat ka tdong mar ia mih maphi na kamra jong ki.
U samla Warjri bad u Bah Nongrum ki la sdang ia ka jingshah thngan ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC ban pynbor ia ki bor synshar shnong bad ki rangbah shnong.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang jong u Bah Nickson Kharkrang Rangbah shnong ka Umsning Proper-A len bad u Bah Nicky Kharthangmaw Chairman ka Umsning Town Durbar, ki la ong, haba iadei bad kane ka jingjia pluh ding na ka liang ka jong ki kum ki nongialam shnong ki la rai ruh ban shimkhia da kaba leit wad jingiarap na u BDO ka Umsning Block.
Katba u Bah Titosstarwell Chyne u MLA jong ka Sohra, u la kular ban noh syniang saw lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka Memorial Hall ha ka kyrteng jong u BB Lyngdoh bad ban shna ia ka  Durmot  ban pynsah kynmaw ia une u riew rangbah ha shnong Laitlyngkot, kaba dei ka shnong ba kha ia u.
Zion sec.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon ha ki lai tylli ki Constituency, ym shym la ioh kurup pisa satia naei naei ruh, hynrei, la ioh kurup tang ka kyiad, kaba long 1,72,990 litar.
Shillong:Ka Tnat Custom kala ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa kane ka kam yn sa rah da u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee.
Nongpoh, Kyllalyngkot 22: Ryngkat bad ka jylla baroh kawei ka Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ ka shim bynta ban rakhe ïaka jingdap 51 snem jong ka jingioh ïaka jylla ba pura haka jingïalang kaba shongkun bala pynlong ha Science Hall.
Hynrei ka shu don tang khyndiat ka jingwit bad kata ka long ha kine ki sngi, ki la bun kiba dih ban ia ki bym dih bad ha ka shnong kaba don shi spah ngut ki shynrang, lada san phew ngut, kin ia thied kyiad, kumta ha ka juk jong ka khlam corona, la eh than ia ki volunteer shnong, ba kin ailad ba kin rung kin mih ki nongdie kyiad haduh san phew sien ha ka shisngi.
Shillong, Nailur 05: Gamchi Timre R.Marak na Meghalaya mynta ka sngi ka la ïohpdiang ïa ka khusnam “National Awards to Teachers", ha kaba ka la ong ba kadei ka nam kaba ka la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim jong ka.
U la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong ba kum u myntri un plie ia ka painkhana, hynrei ha kane ka jingplie ia kane ka painkhana ka long kaba kongsan, namar kane ka dei ha ki jaka paidbah bad ka jingleh khuid ka long kaba kongsan.
Ka Lanosha ka la kyndeh mynsiem jur namar ka dur khmat jong u Bah Malki watla u la rangbah hynrei u long uba kynjai bad I donburom bha.
Hynrei lada u tei u nongthoh khubor u shu ong kai, te phi dei ban phah kem ïa u, bad lada phim lah ban phah kem te phi la bam klop shisha.
Hadien ba la suba bad ishankhmat iaka rukom iaid rukom ieng jong kitei ki briew na ka liang ki dkhot jong katei ka shnat treikam ki la bat iaki bad mardor ki la pyntip sha ki pulit jong ka Pasteur Beat house ba kin leh iaka ba donkam.
“Kane ka jinghiar thma, ka dei ka jingiada jong ka US, ialade, na ki jingjia, kiba la jia, ha kaba ki la don ki jingpyrshang ban pynmynsaw ia ki shipai jong ka US ha Iraq bad ha Syria, da ki ehrang, kiba, la pyniaid da ka sorkar Iran bad kiba la sdang ia ki kam pyntriem jongki, naduh ka 17tarik Risaw 2023" ong U Lloyd Austin, Secretary iada ri jong ka America.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ha kane ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) hapoh Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ki la pdiang sngewbha da u bah Sounder Strong Cajee ryngkat ka jingpyndeng da ka jaiñ kaba don ïa ka dur jong ka party TMC bad uba la ai ruh ki jingkren ha kane ka sngi.
Genesis 1:26-27.
Nongpoh, 15 Jylliew:Ki nonghikai ka Ri Bhoi College, mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ki la ioh ban pynkup burom ia Ar-ngut ki samla pule ha katei ka Collage hadien ka jinglah ka jong ki ban sha ka kyrdan ba ha khmat duh ha kane ka result ba dang shu mih shen.
Ha ine i kartun u tip ba iwei u briew u la jah u ksew u Golden retriever uba rem bha.
Ka Shillong Lajong Junior ka la don ha ka Group II ha kaba ka don lang bad ka Aizawl FC kiban iakhun ha ka 16 tarik ha madan Navelim.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka rai ba khatduh ban kyrshan ne ban weng noh ia ka jingdawa jong ki katto katne ki nongialam ka UDP ban knieh noh ia tnad bording na u James PK Sangma, ka dei ha u President ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh.
Ka East Khasi Hill ka don 40 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 13, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 22, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 11.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central ula pyllait paidbah iaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Nissan Magnite ha showroom jong ka Orange Nissan, Jowai kaba don ha Loomsooiung Newhill, Jowai haka sngi Thohdieng.
Mynta ka sngi pat la pyndep iaka jingainguh aidem iaki Soodwar Sooluti bad iaka Tawiar Takan ne ka Wah Myntdu kaba la ngeit ba ka dei ka nongda nongker ka Jowai.
Ka PPM ka la ong ba ki dkhot ka seng kim dei da lei lei ruh ban dawa pisa na kino kino ki briew la ki dkhar ne ki  hehspah Khasi, namar ba kine ki rukom treikam ki long pyrshah ia ki riti treikam jong ka Seng, kat haduh mynta ka Seng kam kwah ban lum pisa da kaba dawa ia ka spah bymhok jong kiwei pat, kan ieng beit ha ka nongrim ban iasynñiang da ka bor lajong, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka PPM u Bah Andreas Kharlyngdoh.
Haduh mynta ka tnad shipai kam pat lah ban pynthikna ia ka daw ka jinghap katei ka liengsuiñ ne ioh ka don ka jingthud ki tiar shapoh ba ka leit tyngkhuh ha u dieng bad hap ha khyndew.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka Seminar cum Workshop halor ka mat; “Self Employment Through Collective Efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongmensong, Shillong, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jingmih ka elekshon 2019, ka la pynsakhi ba ki paidbah kim mon satia ban pynjop ia u kyrtong monlang ka NPP bad UDP namar ba lada dei ba ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP ki iatreilang, la dei ban shu jop suk ia ka elekshon.
La iathuh ba ka Chithra, ka dang shu dep ban ring ia ka serial thymmai jongka, kaba ha ka ktien Tamil, ka  Pandian Stores bad ka leit poi hapoh hotel jongka, ha ka por 2.30 mynstep.
Lada pha sngap jar ha ka por kum kane, ka jingïarap kan wan na bneng ia ki Jiw…" (Esther 4:13-14) Ka Esther kam shym la pynsepei ia kata ka lad kaba ka don bad ka la leh la ka bynta ban ïasaid hakhmat u Syiem na ka bynta ki Jiw.
Ngi lah ïohi ïa kata wat ha kane ka jylla hi ruh.
Namar kata, ngi la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Regulatory Commission…Nga thikna ba ngin sa ïoh ïa katto katne ka jingmyntoi na ka Commission" ula ong.
Ka dei ruh ka por kaba donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin tip kumno ki khun jong ki kin don hapdeng ka jingim kaba laitluid bad kaba pynkmen ïa ki.
Lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka sorkar ka ju ai baibam ia ki briew kiba duna dkhot met, longkmie ba marwei bad ki tymmen kiba don ym duna ia ka 50 hajar ngut ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ym tang ki rangbah hynrei ki kynthei ruh kum ka Phan Nonglait ki la don ka bynta kaba khraw ban iarap ia ki rangbah.
Namarkata, kumba ka sorkar hi ka la khang ia kito ki jaka tih maw bad khyndew beain ha katei ka thain, ka seng kyntu ka sorkar lyngba ka tnat khlaw ba kin shimkhia da kaba pyrkhing bha khang ba kan ym don kano kano ka jingleh beain, ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban phah khambun ki briew ha katei ka Forest Beat House ha Rani, u la bynrap.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ngi la shah jied ban ïadon bynta ha kane ka lympung ban pynïaid da ka International Shooting Sports Federation (ISSF) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haduh 27 tarik," la pynpaw u Bah John haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane kila leh ruh hadien ba ka bor shynshar district kala buh ruh iaki dur ki dar bad mar jong ki SHG haka district website.
Kiba leh pyrshah ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon hapoh ka U/S 25 1B, (b) namar ka jingbym leit buh jong ki ïa ki suloi katkum ka Sub Section (1) of Section 21, ha kaba ki lah ruh ba shah set patok kaba ym duna ïa ka shisnem lane ka lah ban bteng sha ka lai (3) snem ha ryngkat ka kuna.
Ed course bad ki tarik ban pyndap ia ki phom ban ialeh biang ia ka eksamin jong ki sobjek ba shah bat hapoh shitaiew kata ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai , ka synjuk kan iaid shakhmat ia ka jingshong kyllain mungor ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 : 30 mynstep haduh 2 baje janmiet".
Ka sorkar Jylla kala mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai, la ong u ma Lahkmen.
Ka jingong ba lada ioh District ne Sub Division kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kam don jingshisha.
Ha kane ka snem kaba mynta na ka liang ka jylla Meghalaya ka Gamchi Timre R Marak Head Teacher jong ka Educare Higher Secondary School,  Williamnagar, East Garo Hills  ka la shah jied ban ioh pdiang ia ka National Award.
Ha ka 3 tarik u Nailur, 150 ngut ki longkmie kiba long ki ophisar ka CRPF ki ban phiah ha lai tylli ki kynhun kin mih na ka bynta kane ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri.
Nga kynmaw kumno ki nongïalehkai kiba la kham rim kiba ju ïathuh shaphang ka Asian Cup kaba long ha u snem 2007 ha Chennai namar ka long ka lympung ïalehkai kaba khraw bha na bynta ka India ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh," ong u Singh ha ka kyrwoh.
Na kata ka daw nga hap thok watla nga sngewthuh ba kam dei ban thok ia la ki kmie ki kpa" ong u Hiram da ka jingkhia mynsiem“Bah Hiram, phi dei u briew uba bha namar ka jingiatiplem jong phi ka long kaba khlain.
Nangta u Bah Marbaniang u la ong, haba ka seng ka la leit sha katei ka jaka ka la lap ba katei ka Mela kam long kum kiwei ki Mela kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kaba dap da ki jingpynbyrngia bad ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah.
Kane ka jing jia ka la jia ha ka 25 tarik lber, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew ban pynpaw bad ialum lang,ka long kaba sngewkhia ba ka prokram ban rakhe da ka jingjai jai bad pyni ia ka riti dustur ba markylliang ba kan shah pynthut ha kaba ka la pynsyier ia ka jing shngaiñ jong kito kiba la wan ban iashim bynta,ka la don ruh kum kane ka jingjia ha kaba u Eastarson Sohtun, u la pyrshang ban ktah kti ia ki dkhot jong ka WOSY.Ka ABVP ka ngeit skhem ba ka jingleh jong kine ki riew shim kabu kam don jaka satia ha ka ri synshar paidbah bad ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki samla pule.
Ha kane ka jingkhang iing mane, kaba la iaid la san bnai tam, ki  balang khristan, ki la  ia kynduh ia ki jingeh bapher bad kawei na kitei ka long ka jing bym ioh shuh ban pynlong jing ia seng ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ruh ha ki sngi pohia bad mynta, kaba ki pyniaid ka long noh da ka jing iaseng online.
Mutakpur:  Ki shipai Border Guards of Bangladesh ne ki shipai iada pud ka Ri Bangladesh, hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan rung jubor sha ka shnong Mutakpur ha India, ban khanglad ia ki paidbah ba kin shna pynbha ne maramot ia ka surok shnong, kaba don ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong Khasi kaba don khappud ka India bad Bangladesh.
Ka Daïamon Makhroh ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol kata ka ka minit kaba 1,14,45 & 56.
Mynhynnin ka sngi, u bah Sanbor lem bad u Managing Director ka MTDC bah Cyril V Diengdoh kila aiti ia ka kaiphod ka MTDC sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba la kam ba ka la ioh nong palat T.6 klur.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpynpaw ïa ka jingsngewburom jong u, u la ong, “Ngi sngewsarong ba ka of Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdihduma, ha kaba ïa la ïoh ïa ka khusnam  WHO Award.
U Lhuid u la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha kaba rangap kol ka Lajong u khlem ïoh ban kyrda.
Shillong: U  Secretary jong ka AICC, u Zenith M Sangma, mynta ka sngi la dawa ban don ka jingtohkit ha ki kynhun ba laitluid halor ka jingthung kam ia ki  124 ngut ki briew hapoh jong ka MeECL khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna (advertisement).
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba la wad jingtip kaba tikna na ka liang ka Sorkar Jylla bad lyngba ka jingïakren jong u DGP ka Jylla bad u Chief Secretary ka Jylla bad ki bor Sorkar ha Bihar, ka dei ka jingjia kaba dei tang ka jingïapyni nia ha ka por ba kitei ki ar ngut ki leit sha kawei ka jaka kaba kham pajieh na nongbah Patna ban leit peit ïa ka Mission kaba don sha kathie ka jaka.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ïing paki dulan jong ki.
“Ngi kren da kaba shai, lada donkam, ngin pynlong da ki jingïakhih bapher bapher khlem ka jingartatien ha kaban pynthikna ba kan don ka jingleh hok haba pyntreikam ïa ka Reservation Roster System" kila ong.
U Bah Hek u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiban peit ban khmih bad ban pyniaid ia kane ka hospital khamtam ka jingiadonlang ki Doctor Specialist kiba la rangbah bha ha ka kam sumar pang khnang ba kan lah ban pynkot ia ka jingthmu kaba bha lyngba kane ka hospital bad u kyrmen ruh ba lyngba kane ka jaka sumar ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla kin ioh shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw.
Ia kane la phla da ki katto katne ngut kiba la lah ban iehnoh.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Haba ia kren katto katne ngut ki driver ki iathuh ba ia kine ki niut la kit naduh Guwahati,Mizoram,Agartala ter ter bad  na ka liang ki nongialam shnong, ki la maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver, kit ñiut ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
La ong ruh ba ïa kine ki ar ngut la rah noh sha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital Nongpoh bad na ka liang ki bor pulit ka Umsning ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
Ka PFR Football Academy kala ïoh shibun ka kabu ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol naduh ka kylla step, la sakhi ruh ba ki la ïakhun khlem da kyrdan dien ne duh mynsiem noh watla ki la shah thep 2 kol  hynrei sniew bok kane ka kynhun ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh.
Shillong:Ka tnat shna surok jong ka jylla Meghalaya ka la shna ïa ka jaka ïeng kali ha Mylliem Khatar-mer harud Wah Umtyngar khnang ba ki nongleit nongwan khamtam ïa kiba wan kai sngew bha kin ïoh ban pynïeng ïa ki kali ha katei ka jakaHynrei, katkum ka jingïohi ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ïa ki nongleit nongwan ha kaba la ïohi ba ïa katei ka jaka ïeng kali kaba don harud ka wah jingkieng Umtyngar la khang da kaba buh ïa ki jingker ban nym shah ïa ki kali ban rung shapoh.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka sorkar ka dang buddien namar ym pat ioh ia ka jingtip kaba biang kum ka number bos, ki briew kiba pyndik ia ka.
“Ki kyrtong kiba dei hi ki trai ka Constituency ki tip kham bha ïa ka jingeh ki paidbah hapoh ka Constituency bad ki don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah" ong u Bah Kynmpham Mynsong, u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone hadien ba la shimti kum u President ka PDF ka Mawhati Zone bad bynrap ruh ngi la dep ban mad ha kine ki 4 snem ba la leit noh ba ki paidbah ki shah iehnoh khunswet ha u MLA uba ym dei na ka Constituency bad kaba kham sngewkhia ka long ba wat la u dei u MLA ba la pynjop da ki paidbah bad u dang nut ban leit ïa khun noh na kawei pat ka Constituency ban ieh khunswet ïa ki paidbah ka Constituency khlem da don kano kano ka jingsnggew" u la bynrap.
Ha shwa ban plie pyrda iaka jing ialehkai ladon shwa ka jingialang ha katei ka jaka,ha kaba iaka jingialang la pyniaid da u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle) ula long u Shongknor ba pyniaid iaka jing ialang,iaki kyntien pdiang sngewbha bad Maitphang laioh na u Samla Mac Iver Thabah (Vice President KSU Mawlai Circle).
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Nizamabad, u Myntri Rangbahduh u la ong: “U KCR u la ai ïa nga ïa ka jaiñ tawah kaba itynnad bha bad pyni ïa ka jingïeid kaba haduh katta katta, ha kaba kam don ne dei ka jinglong ne jingsngew jong u.
Dei na kita ki daw ba bun ki lyngkha mynta ki la shu ieh shrah lut bad haba kaba mih na kane ka dei ka jingduna bam, bad haba la duna bam, ki jingsniew ba bun jait ki mih ha ka imlang sahlang.
“Ka sorkar ka la wanrah ia ka NRHM na ka bynta ka koit ka khiah, ka NREGS na ka bynta ka ioh ka kot bad ka SSA na ka bynta ka pule puthi" ong u Bah Prestone.
La iathuh ba katei ka jingshondur, ka dei ha ka 22tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ia ka iing kaba thymmai, kaba ieng hajan u mawpud lane u  Patrol Point (PP) 14, kaba dei ka jaka ba ki 20ngut ki shipai India, ki la iap lem bad bun ngut ki shipai China ruh kumjuh.
Ki nonghikai skul SSA ki hap ban kit da ka dap ram ka shah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki kam skul jong ki khun.
" Ka jingmut jong u hangne ka long ba ym don uwei ruh u briew uba don ka jingsngewthuh u ba kwah ban long kum uba bieij lane ban poi shaduh ka jinglong mrad tang naka daw ka jingkwah ban pynhun lane pynsngewbha ïalade.
“Bun kiba la pyrkhat watla ka jylla ka dei kaba la shah lynshop ha ki kam lehnoh bad kan ïaineh kumjuh, hynrei, ngi la buh thong ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka ïai neh ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 2nd inning, ka SCA ka la ioh ban tied haduh 101 run na ka 37.3 over bad hap baroh ki wicket bad ka TDCA kaba beh ïa katei ka run ka la ioh ban tied tang 96 run na ki 26 over bad duh noh 6 wicket.
Nalor kata ka jingpynmih bording hapoh ka jylla ka dang long tang 88 million Unit hynrei ka jingdonkam jong ka bording ka long haduh 200 million Unit bad ka jingduna jong ka jylla ban pynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit.
Shillong, 25naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC uba dei ruh u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ N Syiem – u MLA ka Mawsynram konstitwensi uba la shah sospon ha ka seng Congress ryngkat kiwei pat ki kynhun MDC jong u mynta ki la thaw ia ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Campaign for Change’ bad mynta hi ka sngi u la plie ia ka website jong katei ka kynhun ka ‘www.
Nongstoin, 2 Naitung:Ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Assam ban shna dam ha Wah Khri kaba kot haduh 2 MW haka jing lut kaba 13 klur ka la nang khamjur ha kaba hynne ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup iaka HANM  West Khasi Hills kumjuh ka KSU bad FKJGP Rambrai Circle kila iashimbynta shitrhem ban iakhih pyrshah haka jing ialang kab la long ha iew Rambrai.
“Kane ka jingleh ka JMB kan wanrah shibun ki jingpang bad kan pynjaboh ia ka um ka wah namar sharum don bun ki lyngkha ba ki nongrep ki thung ki bet," la ong kine ki nongialam shnong.
Haba la kylli katno ngut ki dkhot ka Management komiti ki don,  u Pastor u la ong ba ki don 11 ngut bad kitei ki dei 6 ngut na ka Balang bad 5 ngut ki Rangbah Shnong ki dong bapher bapher ka Jaiaw.
La ong ba kitei ki arngut ki Myntri kynthup ia u Bah Hek bad Bah u Bah Paul ki ia pher jingmmut halor ban pyntreikam ia ka GSWSS Phase III u la ong ba kine arngut ki la iania ia ka jingkhot tender ban pyntreikam ia kane ka water supply scheme.
Kumba 65 ngut ki briew na ki kynhun bapher kynthup ïa ka Municipal, SRDF, Block staff bad Project staff jong ka dam ki la trei shitrhem ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don katei ka wah kiba la wan tuid na ka Wah Ganol sha ka damsite jongka Ganol Hydro Electric Project.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jong kine ki khynnah ka la leit ban aiti ïa ka dorkhast ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki ia u Lat ka Meghalaya, la ioh ban iakren shaphang ka bynta kaba khraw ba ki samla jong ka ri ki nohsynniang na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingtei ia ka ri India.
Ula ong ba ka sorkar kan iasyllok thikna shwa ia ki nongtrei, ia u Syiem, ki shnong bad u MLA, MDC ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
La iathuh ruh ba ia u Yomiki Kharshandi la lap ba u dang im hynrei ki laingut kiwei pat ia kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah uba dei na ka shnong Kseh Mawnai, u Banpeitlasng Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai kila khlad hashen.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ki bynta ka Bokmagre jong kane ka nongbah ka District.
Hadien kine ki snem i la bteng kum u Executive Member jongka Dorbar Shnong bad Sport Club tad haduh u snem 2013 ba la jied pat ïa i kum u President ka Nongrim Hills SS &CC haduh ka sngi ba i la khlad noh na kane ka pyrthei.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka kali  Grand i-10 ka ba don ia u number kali ML-O5- S- 8453, kaba dei ka kali jong uwei u pulit ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali kawei ka auto bad kawei ka kali Alto, kiba la pynieng harud surok ha jingkieng Mawlai.
Ki don 11 ngut ki nonghikai bad 290 ki Khynnah skul.
Haba shu kawut lynti2.
Hynrei u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la dep kren shai ba kiba pyrshang ban pyndik ia ki para briew ha ka kyrteng ka masi, ki dei ban shah pynshitom da kaba tyngeh ha ka ain bad ki sorkar jylla ki dei ban shim khia ia kane", la ong u Kohli.
Shillong: La ioh khubor, ba U Archbishop Dominic Jala, uba dei U Archbishop ka Shillong Diocese, ula khlad noh ha ka jing ia tyngkhuh kali ha America.
Haba iadei bad ka jingpynduh Constituency, ba ka parti BJP ka la tyrwa ban pyniaid ha ka ri baroh kawei ha u snem 2026, u Lokesh u la ong ka TDP kan pyntikna ba ka rai yn ym shim ban iehnoh ne ba ka rai kan ktah jong ki kynhun ym tang ha Andhra Pradesh, hynrei bad ha kiwei ki jylla ruh la buh ha ki jingmut jing pyrkhat.
Kiba bun ki samla pule ka Jylla kim don jingtip satia shaphang kane ka CUET" ong u bah Ernest Mawrie.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: Ka Principal In-charge jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka khot online aplikeshon napdeng ki nongshong shnong ba pura jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban rung skul ha ka klass VI da kaba ïaid lyngba ka Selection Test na ka bynta u snem 2023-2024.
Shillong: U MDC ka Mawhati constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ki paidbah ka thain Umsiang kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang  noh ia ki lynti iaid ban iarung ia mih ha katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) ba ki la ïakhun ha ka 26 tarik Naitung, ka Nangkiew Irat ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Ki pulit ki la leh thombor ïa ki riewlum bad ki la kynnoh ïa ki khynnah kum ki nuti bad ïa ka ïing basa kum kata ka Brothel.
Katkum katei ka pulit kynthei, la kynnoh ba u Marak u la khot ia ka ha jaka sah jongu kaba don ha phyllaw ka 2nd Battalion ha Goeragre bad pyrshang ban jrong kti.
“Wat iam shuh Kongthei.
Da ka jingkmen ka Rida ruh ka la khreh la khrum da ki riam baitynnat.
Ha ka dorkhas, la pynpaw ba ia ka jingeh ym dei satia ban peit tang na ka saiñhima sima bad na ka jingiateh bad ka parti.
niii ilehrain te iaphi ki bapli katba kren shu lait lut ……Kine ki riew khlem kam riew kai  ba shu apthap ban wohnia sa ia ka ei ka bym da I don jingmut la kum kito ki miaw ap khnai …haba ki kham sngew stad eh balei kim ju mih pyrthei haba ka ri jong ngi ka don ki jing ia khih na bynta u pud u Sam, jing ia khih CAA, jing ia khih ILP.sha ei ki jah kim ju mih kyrteng ha kot khubor ha kum kita ki por.
U Bah Renik, haba batai halor ka skim Jal Jeevan Mission, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka skim ka dei beit tang ban pynpoi umbam sha kito ki shnong Nongkyndong ha ka jylla, ha kaba ki kito ki briew kiba shong ha ki shnong ba la long khap sor kim ïoh jingmyntoi eiei ruh na katei ka skim.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
U la shimti kum u coach ia ka kynhun ialehkai ki khynnah samla ka Mumbai FC na ka bynta san snem ha u 2008 bad 2013, shwa ban leit iasoh bad ka Air India kum u manager bad Pune FC kum u youth coach.
Don katto katne ki samla shynrang kiba shna video bad pyni ïa ka Khyndailad ha ka por mynmiet bad kumno ba ki kynthei ki wad “customer" ban die ïa la ka met.
Ba da kane ka ain u Briew u lah ban ioh ia ka hok bad ka jingsynshar hok (Men might have justice and righteousness)Te dei nakata ka daw, ka ktien u Blei ka ong ha ka shithi u Paul sha ki Rome – “To ai baka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Shillong,16 Rymphang:Kawei ka dukan die juti kaba don ha Khyndai Lad ka la kem ding kynsan ha ka por 3 baje eiei janmiet mynta ka sngi, kaba dang hap ha ka kynta pakhang shnong ka seng HNLC.Kane ka dukan ka don ha mar pyrshah ka dukan Bata ha Khyndai kaba don hajan ka dukan Shoe Plus, ka la kem ding kynsan bad la suba jur ba ka dei na ka jingthut ka bording.
U ïathuh ruh ba ïa ka Employment Exchange ka Nongstoiñ la seng ha u snem 1974 bad ka Employment Information Assistant Bureau ha Mawshynrut la seng ha u snem 2011.
Ngi la dep phah ïa ka Detailed Pro ject Report bala pynkhreh da ka Tnad Planning".
Shillong, 10 Nailar:U Purno A Sangma u la ong ba katkum ka Coal Nationalisation Act (CNA) 1973, ka jinglong trai ia u dewiong bad ki par ha kane ka jylla, ka don bad ki riew shimet namar ba la pynlait ia kane ka ain ha kane ka jylla.
Ka director ka tourism ka jylla ka Kong RC Sohkhlet ka la iathuh hynne ba ka katkum ki kot ki sla katei ka jaka kaba dei ka jaka sah pynngad u Lat, kaba la kylla iing jah ka dei ka ri kynti jong ka tourism.
Ym tang katta, wat ki kynhun jong ki seng nongniah kali ki kynnoh ba wat ki Pulit kiba la buh ha surok ban ai jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan pynban ki long pynban ki nongkhrong pisa.
Kumta ia ka shnat Pyndenumiong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ia ki kyrteng jong ki nongialam.
Shisien ba la bakla jied ïa ki nongthawaiñ kiba khwan myntoi, kiba lyngkot jingmut, kiba pyrkhat tang ïa ka malade, kata ka mut ka pateng ka jaitbynriew kan don ha ka jingma.
Ha ka sngi kaba bud, kaba dei ka sngi pynkup burom ia u, baroh na iing u mama ki la leit lang.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ia ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
Haduh ba kut jong ka por ka 7 Wasa United kala long syndon ka lahduh ki jong kane ka lympung mynta u snem da kaba jop da 2-1 kol ïa ka LadthadlabohÏa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ryngkat ka jingdanlang u (Nominated) MDC ma O.Lamin, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam jong ka WJDSA nalor kiwei de.
U la ong ba ki don 2163 ngut ki nonghikai skul adhoc ha Secondary ha ki 380 tylli ki skul, 434 ngut ki nonghikai ha higher secondary na ki 70 tylli ki skul, bad 610 tylli skul Science ba kynthup 611 ngut ki nonghikai ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkiew tulop thymmai ka sorkar.
U Blei u kular mynta ruh ban trei bad ym don ba lah ban khang, namar u Blei u long u Blei uba ong “Nga long ba nga long" bad ba kane ka kyrteng jong nga ha la ka rta kan long ka jingkynmaw IA NGA sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:14-15.
U Lakhbir Singh Rode, uba long u heh jong ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ ka Khalistan Liberation Force (KLF) bad jong ka International Sikh Youth Federation, u la khlad noh ha Pakistan.
Ka jingknieh noh ia ka bor jong ki District Council, ka jingpynduh bor ia ki Rangbah shnong bad ka jingkem sa ia ki nongialam sengbhalang ka dei ka buit arsap ban kdiah noh ia u budlum jong ka jaitbynriew hynniew trep da kaba pharia ia ka jingiatylli khnang ba yn ym don shuh ba nu dang pyrshah ia ka jingthmu bas ha lyndet da ki riew khwan bor jong ka party congress ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shillong, 10 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka People Democratic Forum ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla ban ia phylliew jingmut halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong  bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban thoh sh aka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ba kan pynmih da ka jingpynbna ba kat bym lah ban pynbeit ia ka kam Rangbah Shnong ka ban ithuh da ka ain, ka District Council ka dei ban bat ia ka bor jong ki Khlieh Nongsynshar halade hi ha kaba ka dei ma ka ka ban ai sertiphiket, ne NOC ia ki paidbah ba donkam haduh ban da lah ban pynbeit ia ka kam ki Rangbah Shnong.
Kumba la ïathuh u SHO jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Christianganj u Karan Singh, ki nongbud jong baroh arngut ki nongïalam ki la ïakajia halor ka jingïaknieh jaka shong, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad.
Lada ïakren ïa ka jingeh jong ki nonghikai lane jong ki khynnah skul ruh im ju don ha Ophis," la kynnoh ki nonghikai.
Bad ka jingtied lathi ki pulit ka pyntyrha tang khyndiat por, katba lada wan kita ki murder hornet kumba la jia ha US te ki briew jong ngi kin ym nud shuh ban mih shabar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kawei ka lad ka ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ka long ka jingsdang ïa ka Solar Mission, kane ka dei ka  sienjam ka ba, wat la ka long ka ba dang hap ban shim por hynrei nga kyrmen ba ha ki 2-3 snem ban wan ngin lah ban ïoh jingmyntoi na ka bor sngi".
Haba ai khublei ia baroh kiba don bynta ka Kong Kurbah ka la ong ba kane ka jingpyllait ia kine ki kali ka dei ka kylla kaba nyngkong hapoh East Khasi Hills, bad ka jingthmu ka long ban la bteng ia kane.
Lah ban ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki ophis Block ha bun ki bynta jong ka Ri, hangne ha Ri Khasi ne ha kiwei kiwei ki jaka, kim shym la lah ban wanrah ïa kano kano ka jingbha ne jing-roi bad ki la shu pynbuaid pisa pynban da ki loan bad ki grant ïa u luk u lak.
La pynlait ia ka Jingrwai Theme song jong ka Kur bad la ia ka kot lyngkdop ka ba ia thuh ia ka jingiaid lynti ka Kur Khonglam (Brouchere.
“Ngi lyngngoh ba u Chief Minister u Conrad K.Sangma, um shem la khot lane ia syllok lang bad ka liang pyrshah ban iatreilang bad ban ia twad jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u Covid 19.
Hoid ha kajuh ka por ruh ka imlang sahlang ka dei ban kyndit bynriew ban ym ailad ba ka jingῆiewpoh dor ia ki kynthei kan їai bteng.
Dei haka kylla miet Royal Pole Mihmyntdu kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Hamewan Sayoo haka minit kaba 70+2.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynbna kyrtong ne ym pat don mano mano ba don bor ban pynbna kyrtong namar baroh yn iaid da ka lynti kumba la buh ka seng lyngba ki mandal.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Students’ Wing ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la dawa ban shim da ki jingpynshitom ba tyngeh pyrshah ia ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot kynhun ia kawei ka longkmie ha ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
Kine ki dei ki lad ki lynti ban pyndonkam ha kum kane ka por.
Te hynrei ki nia saiñ pyrthei halor ka jingmut jong ka UCC ki long ïa mynta hi tang na ka bynta ka jingïohnong saiñ pyrthei, la ki don ha kano kano ka liang ruh.
“Kawei ka bos la iashong haduh 90 ngut kaba dei ban kit tang 40 ngut bad kane ka long ka jingma", u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba la dep ban pyllait da kumba T.17.80 klur ka pisa jingïarap sha ki lanot shlei um.
Shillong, Nailur 19: Ki Liang Pyrshah mynta ka sngi, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki Pulit ka jylla namar ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud jong ki ïa ka bor ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki paidbah ha Thangskai ha ka 24 tarik u bnai baladep bad ka Seng HITO ha ka 4 tarik mynta u bnai.
La ong ba baroh 2 ngut ki dei ki khynnah pule jong ka Kelley School of Business ka IU bad ki la jah ha katei ka wah naduh katei hi ka 15 tarik.
Ka Congress ka la pynbna paidbah ba yn plie ia katei ka projek ha u Rymphang (February) 2018.
Ka jingleit ontep ïa u bah Nongsiej kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, kala mad ïa ka nem sniew kaba shyrkhei ha kine ki sngi naduh ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla na ka jingpaw tyngkreiñ ki jingshah pynjulor ki jingtei ba thymmai ba kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, building bad khamtam ka jingjulor noh ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai kaba mang ka jinglut kaba 141 klur tyngka kaba don ha Mawdiangdiang kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei bad kaba la buh ruh ka thong ban pyndep mynta hi u snem.
Pynneh shuwa iala ka nongrim bad ka thymmei sa iabeh pat sha kiwei ki bynta, kane kam mut satia ba ngi isih khyllahjait, em, hynrei pynkhlain shuwa iala ka jong shuwa ban ia jngi bad kiwei.
U la ong ba kam don kano kano ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad la pynbeit ia ka kam da kaba ia sngewthuh jingmut bad ka Assam ka sngap ia ka jingiakren bad ki la mih noh na katei ka jaka.
:Ki don 52, 700 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka ban pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka 3 tarik u Lber, 2023.
Ha ka jylli niam ki don shibun ki kynhun bad ki saiῆpyrkhat theoliji kiba batai ne hikai shaphang ka jingshisha.
Ha katei ka elekshon na Chokpot, ka BJP kam pat lah ban pynthikna la kan sei kyrtong ne-em ban ia aireng, bad haba ia kren bad u President katei ka seng u bah Khlur Sing Lyngdoh u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban sei kyrtong na katei ka konstitwensi, bad ba katei ka seng ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka na ri Lum Garo ban pynbeit ia kaba donkam.
Ka la paw ruh ba ki jingïasuhbuit sniew ki long ban pyntroiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ka liang ka synshar khadar jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ha India bad ban buh ne wanrah da ka jingsynshar jong ki heh nongïalam niam Muslim," la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha ka 01 April 2013, la pynphong jainlieh ia u d u Rev.Hilarius Lamare, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese.
Kane ka jaka ha Them Metor ka dei jongka sorkar na ki kot ki sla ba la pynshisha lait noh tang ka ïing skul badka ïing mane ba u Syiem Hima Mylliem u la die sop sop ïa ki.
Mynta u Eugene u dang don ha kane ka jylla bad un mih noh  ha ka 25 tarik u naitung ban leit phai biang sha ki jaka kilan met ka Bengaluru bad u la ong ba ha u risaw mynta u snem un leit ban ia don ryngkat noh bad ka Pune FC bad ha kitei ki bnai hi, un sdang noh ia ka jingkilan met  bad ki rangialehkai katei ka klob.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 345 ngut kynthup ia ki 6 ngut ki ba la koit mynta ka sngi,ki sample kiba la dep ban phah test ki long 39782, ki ba long negative ki long 38 412 bad ki result kiba dang ap ki long 380 tylli.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ki la don ki skul kiba la pynlong skul mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingtip kaba kum kata bad ula ong ba ka jingshah ban plie ia ki skul ka long ba ki khynnah kin ioh ban leit sha skul lada ki sngew donkam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka ‘Ribbit Lake Resort’ kum shi bynta ban sdang ia ka ‘Spring Festival 2020-Lake Side Fiesta’ ha Langkawet Pynursla ha ka jing ia don lang da u symbud myntri u Prestone Tynsong, u MLA ka Nongstoin u M.Byrsat bad u MLA ka Jirang u S.Sohtun, MDC Grace Kharpuri bad u R.Lalrodingi jong ka NEC lem bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka juk mynta, ka akor ka burom jong ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla, ka la nang hiar nang hiar.
Na ka liang ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw kaba long ka jingsarong ïa ka tnad pulit bad ka jylla baroh kawei bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ba un dang lah shuh shuh ban wanrah ka nam bad burom ha kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh.
U la ong ruh ba kane ka jingpynïalehkai jong ka MTS&CC ka dei ruh kum ka jingpynpyngad jabieng ïa ki khynnah kiba dang shu dep ïa ki eksam bapher bapher ha u snem ba ladep".
U Bah Prestone ula ther ruh ïa ka seng UDP kaba ïadonlang hapoh ka Sorkar MDA ha kaba u myntri Sorkar uba bat ïa ka kam pule puthi na ka seng UDP ha kaba u khlem lah ban leh eiei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai hynrei hadien ba la shimti u Myntri Rangbah lem bad u Symbud Myntri la lah ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ka jingkwah burom bad kwah nam palat ka pynjot bad pynkordit ia ka state jongngi.
Baroh shikatta la Ai lad ia ki briew lajong ban ioh kam bad ban ioh kamai bad ki la kiew ha ka spah hynrei shano kita ki surok kiba bha? Naduh ba la wan trei surok ki Kompeni ngi la iohi shisha ia ki surok kiba bha bad kiba kham neh.
Haba iadei bad ka jingnang jyllei ki nongtrei bar jylla ha katei ka thain, na ka liang ka HYC, ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban kham pyrkhing haba iadei bad ka rukom ai bylla ha ki bar jylla.
Ka Umshangiar kala kamai 164 run naka 20 over bad liem 7 wicket.
Shuh shuh lah ban ïohi ba kiba bun ki nonsghong shnong kiba donkam leit Shillong bad kumjuh kiba a Shillong kiba donkam leit Pynursal ki la hap ban shim arsien shim kali kawei na Pynursla haduh ka bynta ba jia ka jingtwa bad ïaid pat da kjat ynda poi ha kane ka jaka bad shim pat da kawei ka kali kaba la ap kupa ha ki bynta ba kham shakhamt kane ka jingtwa.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng ( Divorce ) , ka tingkhun ( Adoption ), ka baisumar lane baibam ( Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta ( Succession and inheritance).
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ki heh Nongialam Sengbhalang, ha ka sngi kaba ki hiar ban jurip ia ka Entry Point ha Umling, ki la shim ruh ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha baroh ki Distrik kiba don hapoh ka jylla bad kata ka long ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Shillong, 22 Nailur:U President ka HSPDPubah Hoping stone Lyngdoh u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad mynta u dang don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
Shillong, Naitung 27 : Ka kynhun ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la rai ban bteng biang ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la kyrngah ïa ka jingkyrpad jong ki ba ka sorkar kan shimti ban pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108 ha ka jylla.
La iathuh ba halor ki kynrum kynram ki ba don ha ka MeECL bad halor ka jingkynnoh pyntrei bakla ia ka skim Saubhagya baroh ki president jong kine ki party ki la pynpaw ba ki shaniah bad ka jinghun ia ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitluid kaba la dep ban thung da ka sorkar.
Ka East Jaintia Hills District Basketball Association (EJHDBA), Khliehriat ka la pynlong ia ka 3rd open Basketball Tournament 2021 kala poi sha bakut haka 12 tarik une u bnai bad ha kane ka lympung ka DLM, Dkhiah East bad ka Jowai kila ioh rah iaka nam lahduh.
Shillong: U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng United Democratic Party (UDP), ula jop don burom ha ka elekshon ha Sohiong Constituency.
La wanrah ia ka sboh Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ban pyndap ia ka jingdunasulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Ngan sot hangne ia ki symboh pyrkhat jong ki.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki samla pule college, ki dkhot NCC, ki dkhot dorbar shnong bapher bapher bad ki dkhot ki Self Help Group.
La ïoh ruh ka jingkren na u President Rangbah, Bah Leningstar Rymbai uba la iathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti ka Seng ha ryngkat ka jingeh bad jingkyrkhu, ha ka ba u la iathuh ba naduh u Snem 2016 ka Seng kala buh dorkhat bad dawa na ka Sorkar ban ai Government College ha East Jaiñtia Hills District bad ban upgrade ïa ka Kiang Nangbah College kaba don ha West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei ki khun Samla ks Rilum Jaiñtia baroh kawei, u la ong ruh ba ka Seng hi ka don ka thong ban shakri ïa ka jaidbynriew ha kaban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada bad pynkiew ïa ka Kamai kajih bad ban pynim bad pyneh ïa ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba dei ka nongmuna jong ngi.
Kum u Myntri Rangbah ka Jylla, Nga sngew sarong na ka bynta jong phi namar ka jinglah ban pynpaw ia la ka sap wat tang ha i por ba khyndiat.
Ka kongsan ha kane ka jingïalang ka Dr Mazel Ampareeen Lyngdoh, MLA, East Shillong, ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha Sawian bad na ka bynta ka camera bad editing, la shimti da u @Amos Suting, katba ïa ka sur jingtem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Dei kane ka daw kaba pynlong ïa ki wahduh ban kylla long ki nala pyntuid jakhlia bad ban kylla nala bret ñiut.
“Ki ophisar ha ki district ki kulmar, la kin bud ia ka 40/40 ne ia ka 80 percent combine reservation kumba la kdew ha ka office memorandum (OM) 1972 ia ki Khasi-Jaintia bad Garo khamtam ha ki district ba duna kiwei ki jait bynriew Khasi-Jaintia ne Garo", la ong u bah Renikton.
Ratna Gogoi Thapa  ia kawei ka lyngkhot jaka ka dei kaba la dep ban Rejistar ha Sub-Registrar Nongpoh ha ka 6 tarik u Jylliew 2003 ha ka kyrteng jong ka Smti.
Mano sha baleh ïa kane ka pop ka sang, Haduh ba hap kit ka pateng kynthei, shynrang.
Haba ai jingkren na ka liang u rangbah shnong Mawlai Nongpdeng, bah P Khongsit, na u jong ka Mawlai Umjaiur u bah K.Khriam, na u assistant rangbah shnong ka Nonglum bad na u bah S.Khongkliam ka Phudmuri ki la pynpaw ba kane ka sngi sahkynmaw na ka bynta jong ki, hadien da ki phew snem ka jingangnud jong ki shnong ka la urlong mynta.
Ngi la ïohi ha u snem 2014 ha ka por jong ka ilekshon Lok Sabha ba kumno uwei u nongïalam na Gujarat u la pynkhih ïa ka Ri baroh kawei haduh ba u la ïoh syndon ban shong ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
Hato kane ka lah ban long?, haba kajuh ka Party shiliang ka kti ka pyrshah ïa ka NPP bad shiliang pat ka kyrshan ïa ka NPP.Nangta kane ka jingïajan hapdeng ka NPP bad ka Congress ym pat lah ban ban batai kan poi shano, namar ha ka sorkar jylla ka don lang ka BJP bad ka Congress kan nym nud ban leit ïatreilang haba don ka BJP.Hynrei ym lah ban len ba ka jingïadei hapdeng kine ki artylli ki Party kan sa ktah hi ha ka sorkar jylla ruh bad kaba sah mynta ka long shu ïa ap beit ïa ka por.
Baroh lai kol ka Sailung kala thep haka kylla miet lyngba u Kynsai Pale (68, 84) bad u Dauruhi Pale (89).
Ka sngi rakhe kyrpang ïa ki khyn-nah ka dei ban long ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar, ïa ki riew shem-phang, ïa ki kynhun bapher bapher kiba sngewkhia ïa ki khynnah, namar ba ka jingrakhe ban shu ai kombor, ban ai mit mit ha kane ka sngi, kam don jingmut than namar ba ka jingeh kam ym phet satia.
U Blei u kular halor jong ki Israel ba lada kin kohnguh bad pdiang ia ki ain jong u Blei, u Blei un pyllong ia ki ‘ka khlieh, ym ka tdong: halor, ym hapoh; Deuteronomi 28:13.
Kum shibynta ban rakhe kyrpang ïa ka International Day of Democracy ne ka Sngi rakhe kynmaw burom ïa ka sngi jingsynshar paidbah ha shityllup ka pyrthei, Ka MPHRC ka dawa ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban ithuh ïa ki Lympung Paidbah kum ki kynhun kiba lah ban ïa treilang bad ka Sorkar lyngba ka sur paidbah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar ka basuk basaiñ.
U Rangbah Shnong ha kane ka sngi u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka HYC Mawlai circle kaba la kloi ban wan mar mar sha ka shnong jong ki ban iarap lyngba ki kti basbun jong ki.
Kum ka jingkynnoh ba ka seng BJP ka la ïuh roit bad khlem kheiñ snep ïa ka jingkhuid jong ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng jong ki kam saiñ pyrthei, la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ha kaba u la pynrem jur da kaba ong ba ka la long ka jingpynrem naba la leh donbor.
Kum ban shu pynkynmaw biang, ki briew ki ba la shah kem  ha kaba iadei bad kane ka kam ki kynthup ia u Nikil Sarkar (30 snem ka rta) na Muktapur, ka Victoria Shylla (34 snem ka rta) na Mootyrshiah , Ka Dapynbiang Sten 26 snem ka rta na ka shnong Kyrwen , Ka Riwadakaru Dan 22 snem ka rta na Ladthadlaboh ,Ka Kristina Lyngdoh 18 snem ka rta na Sohkynphor (EJH) , Ka Sanwaki Dkhar 28 snem ka rta na Khliehiongriang  jowai , U Lemi Ryngkhlem 20 snem karta na Demthring , U Elison Dkhar 24 snem ka rta na Demthring , U Emryngkatmitre 20 snem ka rta na Demthring bad U Prosperity Talang 22 snem ka rta na Demthring nalor kito kiba shah kem ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei ba la dep.
Une u briew u ju leit ophis da ka kali sorkar bad teng teng u leit da kali lajong kaba dei ka scorpio rong lieh.
Shillong, 18 Nailar:Ka Identity Card (ID) ba la ai da ka tnat jong ka Social welfare ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met kam shym la treikam ne shong dor eiei ha khmat ki Kondoktor bos sawkhmut.
“Ngin sa ai ïa ka hok sha ki nonghikai kiba la shah shet kylla bad kiba don mynta ha ka jingdum na ka daw ka jingleh jong kane ka sorkar.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, katba ka jingïakhun hapdeng ka Maw U-Tieng SC bad ka Ïasnohktilang Madanrting FC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka NPP kan kyrshan beit ïa ki samla kiba donsap ban pynlong ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang ka sahlang hynrei kan nym ïatreilang lada don ki samla kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingdawa jong ki paidbah ka long hadien ba ar ngut la kynnoh ba ki iashoh iadat na ka bynta ba iaknieh ia ka kam Secretary bad kane ka la ktah ia ka jingtreikam jong ka dorbar shnong, bad kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ka KHADC kam don sur eiei halor kane haduh mynta.
Nalorkata bun ki paidbah kiba la ïoh ka lad ban peit markhmat ne LIVE lyngba ki lad pathai khubor jong ki News Channel, YouTube bad Facebook ïa ki Sessions jong ka Dorbar kim sngewthuh satia ïa ka jingkren u Lat bad ym shym la sam paidbah ïa ka jingkren kumba la sam sha ki Nongmihkmat kiba shong Dorbar.
Balei mo shu ïai ud shaphang ki Coke Factory, etc ? Kine baroh ki pynpaw tang ïa ka jingarsap jong ngi hi, namar ba ha ka por ba ki wan tei ïa kine ki Coke Factory ki shnong lane ki paid nongshong shnong, lane ki seng bhalang lane ki bor pynïaid shnong ki tip bha, namar ba trei kam ka jingbuaid – tyngka.
The Labang Nongphyllut Langam Raliang area was forcibly carved out of The Jaintia Hills on 13th April 1951, and this year being the 50th Anniversary of this unhappy event this book is the Cry of the People of  fifty years of slavery 1951 -2001.
Shillong, Rymphang, 18: Tang hadien katto katne ki sngi ba ki bor pynïaid distrik ki la pynlong ïa ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ki paidbah kim patiaw satia ïa kane kwah jong ki bor pynïaid ban leh khuid bad sumar ïa ka mariang.
Ha kane ka sngi leit on tep la don lang ki Parabangeit ka Balang, ki nongshongshnong ka Pynthorumkhrah, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei ki paidbah babun.
Katei ka ain, ka donkam ia ka jingmynjur jong baroh ar tylli ki iing jong  ka Parliament, ha shwa ba kan long ain.
Haba pyrshang ban buddien bha halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD bad ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong jingialang na ka liang jong u bah Nongbri u la ong ba u la ioh ia ka jingtip lyngba ki briew katei ka shnong, kiba la pyntip sha u ha kaba na ka liang jong ruh kum u khlieh ka District u la phah briew ban leit peit pyrman ia katei ka jingialang.
Baroh baroh ki ïap biej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Kane ka jingsngewkhia jong u, ka la pynlong ïa u ban kyntu ïa ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh ba kin shim khia na ka bynta ban sumar, ban ïada ïa kine ki jaka ba don nam jong ki syiem Jaiñtia.
U Monotosh uba la bna nam ha ka ïalehkai football ha ka jylli jong ka Bengal, un wanrah ka jingshemphang ha ka liang jong ka Chennaiyin, bad u la ïoh ruh ban mih ïalehkai ha kiba bun ki jingïakhun hapoh la ka jong ka ri ha kine ki san snem ki jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha kaban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha ka jingpynlut pisa ia ka Monolith Festival ka la sah pongding haduh mynta hadien ba u enji niar ka PWD (executive engineer) uba thung da ka Executive Committee mynshwa ban leh ia kane ka kam, u la shu ieh jyn dat noh khlem pyndep ia ka jingtohkit.
Ha katei ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un pynbna ba la plie paidbah ia ka Civil Sub-Division Pynursla bad katei ka Sub-Division kan sdang ban treikam ruh naduh katei hi ka sngi ba la pynbna.
Haduh 30 tylli ki skul bad 900 ngut ki khynnah kila iashimbynta haka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat kaba la sdang haka sngi ba Ar.
La ong ba utei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade habar ka kali ba u leit poi ha katei ka jaka bad ka bym don jingiada eiei, hynrei baroh kitei kiba shong hapoh ka kali, kim shym la shah ktah eiei na katei ka jingbthei.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka Dorbar Shnong Umkiang halor ka jingdawa jong ka ban kyntiew kyrdan ïaka Umkiang PHC sha ka CHC.U vice president KSU Narpuh Circle u Phanuel Tongper, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan noh ïaka PHC Umkiang sha ka CHC namar ki nongshong shnong kiba shaniah ha kane ka jaka ai jingsumar ki don haduh 15,000 ngut, na ki 16 tylli ki shnong kynthup ruh ki shnong kiba don ha khappud kum ka Huroi, Lejri, Lailong bad Borsora.
Utei u nongïalam u la pynlut por ruh ha ryngkat ki nongkitkam ka MCA ban ïakren phylliew jingmut hapoh ka jingïalam u Naba Bhattacharjee uba dei u President ka MCA.Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai sdang pyrshah ïa ka Mizoram ha ka jingïalehkai ha Nadiad, Gujarat, ha ka sngi Thohdieng ka la wanphai da kaba khur jingjop ïa ka inning kaba nyngkong hadien ba ka la beh ïa ka thong ba 298 ron bad sah sa ar wicket.
Shisien pyrkhat ka jinghusiar na kaba bret pathar ia ka nuit plastic ka long kaba bha shibun eh bad ka jingsdang jong ka jingkhuid pat ki lum ki wah, hynrei ngi hap ban pyrkhat pat sa ia kawei ka jingshisha, ki rah shano ia ki nuit jong ngi?Ha Sor Shillong, ngi don tang kawei ka jaka bret nuit kaba la shlei bad iw khong haduh katta katta, ka Marten.
Shi jam tang mar ia kam shabar ka khyrdop jong ka phatok, la pynkhreh lypa ia ki sla, ki khaw ki pylleng kiba la siang ha madan  ban mait tyrut ia ka jingshah set  phatok utei u rangbah  bad la leh ia ka knia ka khriam da u wei na ki riew tymmen ka shnong Wahkhen u bah Phung Khongwet; ha kaba la iohi ba u la syrpai da ka pylleng bad khaweh da ki sla synsar ia baroh shi rynieng ka met utei u rangbah.
Katba ki nongkitkam jong ka PDF Women’s Wing ki long President ka Sitsina Marweiñ bad General Secretary ka Alphadalin Lyngdoh.
Ia kane ka jingbakla, la kdew ba dei namar ka jingkynnoh dak ia ka kyrteng u briew.
Ïa katei ka prokram ba la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya kiba la don 200 ngut ki nongïashim bynta na ka Phase-I bad 60 ngut na ka Phase- II bad kiba la shah jied ban don bynta ha ka jingkilan met (Training) ka ban long shi snem.
Ym baroh ki kheiñ kor.
Shillong,25 Naiwieng:Mynta ka sngi 3 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki lai tylli ki konstitwensi ha KHADC ki la wan ban thep kyrteng.
U la kyntu ruh ba ki dei ban ai ruh ha ki ka jinglaitluid na ka bynta ka jingbha, bad kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban tip ba ki khun jong ki ki leh aiu bad ki don shano, kylli ruh ba ki pynlut haei ïa ka por, ïa ka pisa ba ki ki ïoh, bad ha kano ka rukom ki pyndonkam ïa ki tiar ki tar ba ki kmie ki kpa ki ai.
Ki la kynnoh ba ia katei ka rai ban pynleit ia ka T.28 klur sha ka jingdonkam ka District Council u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la shim rai marwei hi bad khlem da ia syllok ia ka Executive Committee.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia kane ka surok u la  ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synñiang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban siang dewbilat iaka surok.
Ïa katei ka jingïakop ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah u Prof.PS Shukla Vice Chancellor ka NEHU kum u kongsan, haka jingdonlang u Prof.Amarendra Behara Jt.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia katei ka trok ba laniah da u Biniw Basaiawmoit kaba don ia u number AS 01 DD3507, la kem bad rah noh da ki pulit sha thanat, ki pulit ki laujor ruh pyrshah ia u nongniah bad ia u nongbud kumjuh ruh ia u malik jong u tei u dewiong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publi city Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba um shym la pyrshah ia ka Congress kaba u don kum u dkhot ka party hynrei ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka sorkar.
Shillong, 13 Risaw: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle ka la pynrem jur ia ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot ka seng halor ka jingjia kaba la jia ha Motphran kaba u trai ka dukan u la shah kynshait petrol, ka KSU ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki ar ngut ki dkhot ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon, da kaba kam ruh ba ki dei ki samla kiba lui lui ka shnong Mawprem.
U Silseng M Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023, kawei ka kali Bolero pick-up kaba don ïa u nombar ML-08C-4955 ka la jah na Rongrak Gonganggre, South Garo Hills District.
Ïa kane la lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem ha ryng-kat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u President ka Sohra Sports Association lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MYC.Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan ïalehkai ha dong Maraikaphon, kaba dei kawei na ki madan bna nam kaba juh pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkiai ba kyrpang ïa ki khynnah barit ha ka shnong Sohra.
Une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la pynkynmaw ruh kumno ba ka Assam ka pynslem ïa ka kam ïa pynbeit bud bad ka Meghalaya ha ka por ba u don ha ka bor halor kine ki 12 tylli ki jaka ha u snem 2011 ka daw ka long ba ki (Assam) ki tip shai ba kin ym lah ban pynbiej ne ban leh da ki buit poh namar ha kato ka por ka sorkar ka la rai ba kan ym ai da lei lei ruh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Meghalaya sha ka Assam.
Na katei ka jingialum paidbah, kam shym la mih kano kano ka rai kaba shai  lada jia ba ka NGT, kan ym pyllait tih dewiong ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 1 tarik u nailar, hynrei la shu pynsngew ba lada ka rai kaba mih ha katei ka sngi, kan ym pynhun ia ki paidbah, kin shim da ka sien jam kaba tyngeh bad ki jing iakhih kiba kham jur.
“Ki jinglong artatien la mih ha ki paidbah ia ka jingtreikam bym biang ki mashin EVM.Wat ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, la don ki jingjia ba la iathuh ba ki mashin EVM ki thut" la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Haduh mynta, ki don 50ngut kiba la rai ban shim bynta bad kitei ki dei ki kynthei bad ki shynrang ruh kumjuh.
Ka don ka jingïatreilang hapdeng u Pulit bad ki bor synshar District ba lait u deiwong.
Ah! ka donnud briew".
Bad dei ha kane ka jaka ba ki kuli ki la dei ïa kali Gypsy ki pulit kaba ïaid pahara bad ha kane ka jingjia ka head light na ka liang ka diang ka la julor bad ruh ka taïar na ka phang ka diang ruh ka la julor dei ha kane ka por ba la don ka jingpynphai na ka liang ki bor pahara kaba neh kumba san minit eiei.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la lah ban pynduna ïa ka Services na ka bynta ban kamai tang 20/3, ha kaba ïa ki ar wiket la khur da u Dippu (4/38 in 10 overs) bad ïa kawei pat la ïoh ban khur da u Md Nafees (3/48 ha ki 10 over).
U Bah Shadap u la ïathuh ba ki nongthied ki ïoh ïa ka jingmyntoi kiba bun hapoh ka 3 snem bad lada ki duh kino kino ki tiar kiba don ka ‘Warranty’, ki nongthied ki ïoh ‘Warranty’ na ka kompani bad kim donkam ban lut pisa eiei lait noh ka jingphah shna ïa ka brake bad ki bulb light.
Shillong, Naiwieng 29 : Ban pynkhlaiñ ïa ka Party naduh nalor haduh ha trai ka National Peoples Party (NPP) ka la thaw da ki Committee naduh ki Block Level, District Level bad haduh ka Sate Committee bad ka thong ka long ban wanrah ka jingjop don burom ïa ki kyrtong jongka party ha ka election MP bad MDC.Na ka liang u President jongka Party ha kane ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la banjur ïa ki Nongïalam ka Party bad ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom bad shitrhem naduh mynta khnang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingkmen ha kitei ki election.
Kumba ka paw, mynshem snem,  ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba"Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na  ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Hynrei baroh ngi dei ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
Shillong, Naiwieng 28 : U aktor ba pawnam ha ka Bollywood ba ak ha ka phlim 3-Idiot bad Munna Bhai MBBS u Boman Irani hynne ka sngi u la poi ha nongbah Shillong ban kynduh ïa ki katto katne ki nongïalam ba pawnam kynthup ruh ïa ka longkmie kaba shna ïa ka phlim Chithi, ka Kong Simi Khongtiang.
U la ong ba kane kan long ia ki riew shimet ha kaba ki lah ban aplai lyngba kane ka tnad sorkar bad kan don ruh ka skhim ka Meghalaya Arts Award Scheme kan treikam noh naduh ka snem mang tyngka ban wan.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala kiew shaphrang haki kam pynroi bad lyngba ka jingioh ïa katei ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba u la kyrpad ïaki paidbah bad ki bor shnong ba kin pyndonkam hok bad sumar ïaka katkum ki jingdonkam jong ka shnong.
Ka Farmers Producer Organisation (FPO) ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Ka dor ha Police Bazaar, ngim sngew phylla shuh, namar ba kam dei tang ka jaka leit pi, hynrei baroh khoit, ki don tang kiba remdor suda, ha kaba lehse, u dei tang u waidong uba tad, hynrei lada thied juti, thied patlun sopti, leit bam ja ne dih sha bad kiwei kiwei ruh, ngi ju tip, ba haba la leit sha Khyndailad, la hap ban thep kham rben ka pla, hynrei te la shah lehrain artad.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa u Wanlambok Nongkhlaw (Captain), Kishan Lyngdoh, Swarajeet Das, Ram Gurung, Jaskirat Singh Sachdeva, Rohit Shah (WK), Lerry G Sangma, Raj Biswa (Vice-Captain), Manish Sharma, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Kevin Sanjeev Christopher (WK), Abhishek Kumar, Sanvert Kurkalang, bad u Anish Charak kynthup ruh ïa ki rangïalehkai ki ban ïa kyrshan lang kum u Chengkam Sangma, Arien B Sangma, bad u Tarique Anwar Siddique.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki nongialam ka KJDSTA, la iathuh ba ia katei ka tulop bad ka Arrear DA la lah ban pyllait sha ka jingthep sha ka Civil Deficit jong ka sorkar hadien ka jingkyrpad jong ka ophis u DSEO Shillong bad da ka jingiarap lem jong ka Treasury ophis namar kadei ka tulop bad ka bainong jong ki nonghikai kaba dei naduh u bnai Rymphang 2014.
Kane ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingshahjem bad ka jinglong niangkohnguh jong ka Sorkar Meghalaya hakhmat u Himanta Biswa Sarma bad u Amit Shah," la ong u Bah Kharbani.
Dei hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la bishar bniah bad lap ba kane ka mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ka jingpynmih ka la hiar na ka 100 sha ka 60% ei ei ba kane ka sorkar ka sa rai ban shah pyndonkam sboh dawai biang ha ki katto katne ki jaka rep.
U Myntri Rangbah ula ong pat ba ka Sorkar kam pat rai kut ïa kane ka rai bad ka dang pynkhreh mynta ïa ki kyndon ha ka ban khangdam noh ïa kane ka kompani.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang ha ryngkat ki nongkitkam jong u la pdiang burom da ka Myntri Sorkar ka ba long ruh ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u State working president u Bah Hamletson Dohling, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang u la ong ba ka jingshim rai ban ïehnoh ïa ka party Congress ka long na ka jingkylla ka por bad ka jingbun ka jingdonkam ha ka Constituency.
Shillong: Ka FKJGP seng kmie ka lah bitar shla namar ka jingkam jong uwei u briew shimet ba u dei u nongkitkam jong kane ka seng.
Kiwei pat ki riew rangbah ba la ia donlang ha  Petrol Pump ban beh ia ki kali kit nuit ki kynthup ia u bah Morris Lyngdoh, bah Pyndap Saibon bad kiwei.
Ka KHNAM kala phah ïa ka dorkhas halor katei sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar bad la phah kopi ruh sha ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïaka NPP, UDP, VPP, HSPDP, PDF, BJP, AITC bad Congress.
U Ïatha Najiar President JTTA ula ïathuh ba na ka por sha ka por kila kyntu ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban nym ai Trading License pathar sha ki bar Jylla namar ka ktah ïaka khaïi ka pateng jong ki trai muluk.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ong ba ki runar, kiba la wan da kawei ka kali Alto K10 rong byrthup (grey), hadien ba la poi ha katei ka ïing sah ka MDC Umsning ki la kawang da u maw ha kaba ka ïit jong ka ïing sah ka la pait, hynrei ki briew kiba don hapoh ïing ki khlem mynsaw.
“Ym don kano kano ka buit poh ha ka jingthmu ban kynthup lang ia u Sohan ha ka kynhun iasoi soskular hynrei ban iatreilang ban tei ia ka imlang sahlang kaba donkam eh ia ki nongialam ba shisha.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit ka Mairang kila register ia ka case katkum ka case number 21(10)2018 U/S 376 IPC bad ia u Bantibor la Kem noh Da ki pulit bad la phah bad aiti ruh Sha ka Iing bishar.
Kam shym la neh slem ki la wan biang bad wan siat biang haduh 3 sienHa kane ka khep ym Don suloi siat hati hynrei la shu jot ei kha ma kha ki mar rep Jong ki NongrepChi kyndupShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
U Ma Thombor Shiwat uba long u Chief Executive Member ka JHADC ula kop ba Ma u Sñiawbhalang un jop kput ha u snem 2023 kumba u jop ha u snem 2013 bad kane kadei namar 60 percent ki nongkyrshan Congress ki la wan ïasoh bad ka NPP.Kiwei kiwei ki nongkren kiba kynthup ia u MDC ka Moodymmai u Ma Jesse Suiam bad u Ma Briwon Pohshna ki la ïaroh ïaka jingtrei borbah jong u Ma Sñiawbhalang bad ki la kop ba palat 80 percent ngut ki nongthep vote na ka thaiñ jong ki kin jied ïa u Ma Sñiawbhalang.
Shillong:U nongmihkhmat ka jylla sha ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya mynhynnin ka sngi u la kyrpad ia ka Sorkar India ba kan wanrah thymmai noh da kiwei pat ki policy ban ai jingmyntoi ia ka jylla.
Ki Harijan kim dei satia ki trai jaka hynrei kila shu kam trai tang namar ba kila sah la slem bah ha kane ka jaka" ula ong haba bynrap “Ki nongsah be-aiñ hi ki dei hi ki nongleh be-aiñ bad ym don aiñ ba ong ba dei ban siew bai lutksan ïa ki".
Kane ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP, ba ka jingkyrduh kam jong ki samla ka long kaba siew palat mynta ban ia ki 45 snem kiba la leitnoh.
U la ong ruh ba ka jingkiew ka percentage jong ki nongwan thep vote ka pyni halor ka jingthrang jong ki paidbah ban wan iashim bynta bad kaba pyni ia ka dak halor ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla.
U Albert G.Momin, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Garo Hills District, Williamnagar, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Additional Deputy Commissioner,  East Khasi Hills District, Shillong.
U bah Fabian Lyngdoh, MDC barim jong ka Ribhoi bad General Secretary ka MPTMC pat u la pynkynmaw ïa ki ar tylli ki rukom treikam ba kum ki nongïalam ki dei ban don kata ka long ka jingstad ban treikam bad kawei pat ka long ka jingshlur kum u nongïalam ban ïada ïa ka hok bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
Lah ban kdew ba katkum katei ka jingpynbna ka sorkar ka don jingthmu ban shim ia ka jaka kaba don ka jingheh kaba 52,580sq/m.
Shillong, Nailar 28 : Ka Meghalaya Cement Limited (TOPCEM) ha ka sngi Nyngkong, ka la panmap na ki paidbah bad weng kam shipor ïa ki arngut ki Nongtrei kiba kren ïa ki ktien sih ha ka jingïakhih jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong na ka bynta ban pynheh ïa ka project jong ka kompani myn ha ka 24 tarik Nailar.
Te ki sa knieh ia ka mobile bad ki ong ban iakren" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang ïamir jing mut, la wan shim bynta, da ki nongïalam jong baroh ki kynhun ba lang Khristan kiba don ha kane ka kynhun bad ruh ki nongïalam saiñ pyrthei na ki seng bapher bapher ba kynthup ïa ka HSPDP, BJP, AITC, UDP, PDF; katba ka Congress bad ka NPP kim shem la wan shim bynta satia.
La ïathuh ba na ka liang ki Pulit tang mar syn ïoh kem ïa u Meban Talang, u Sambun Dkhar bad ïa u paralok jong ki, ki la pynlong ka jingtohkit bad hapdeng kane ka jingtohkit kine 3 ngut kila phla ba ki donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ha katei ka Tamasa kaba la pynkhreh bha ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 lak tyngka kan don ruh ka jingialehkai bad ki jingialehbyrngia kiba la jan duh jait ha kane ka ri jong ngi kum ka jingiasiat thong, kin don ruh ki jingpyni riam pyni beit tynrai ha ka tei ka tamasa bah eh.
Ka khusnam kalong T 50,000/- iaka lahduh bad T.25,000/- iaka lahduh ba ar ryngkat ki Trophy bad Certificate.
U Bah W.Khyllep Retd IAS uba dei ruh u President ka Governing Body ka Lady Keane College bad u Dr.Khlur Mukhim uba dei u Principal, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmied sngi Thohdieng ha ka ophis treikam ha katei ka jaka pule, ki la ïathuh ba ka college naduh mynta u snem kan pdiang ruh ïa ki samla pule shynrang kiba pule ha ka Science bad ruh ka Professional Course kum ka Tourism, Computer Science, Fashion Designing bad ka Traditional Music.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei satia ban leit sha ki lad pathai khubor ban ujor namar ka jaka ujor jongki kadei ha ka tender committee.
Ha kane ka juk ki briew kiba bit ba biang ka kamai bad kiba lah ban pynlang ia ka kamai, kiba don sbai, kiba don bor ne kiba don iktiar haba ki pang ki jhia, ki kotbor bad ki lah ban їoh ka jingpynkhiah namar ba ki don ka lad ka lynti bad ka bor ban їoh ki lad jingsumar pang kiba biang bad ha ki Hospital kiba bha tam.
Nalorkata, ha katei ka jingkhynra Trading License, la lap ba ki don ki katto katne ki dukan bar jylla, ki la khang khyrdep lypa hashwa ban poi kine ki pulit ka KHADC.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle, ka la pynpaw ba kim hun satia ia ka rukom khynra bad kiba la byrngem ruh ba ka KSU kan sa khynra hi noh dalade.
Kiba shong ha ki khappud jong ka China bad ka North Korea, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban siat paro.
U Lat ka jylla u Dr KK Paul un pynbam smai ia une u Chief Justice ba thymmai ka High Court.
In order to ease the movement of the polling parties who will be proceeding to their respective polling stations on Saturday and Sunday, the West Jaintia Hills District has made the main parts of Jowai Town an almost No Entry Zone on the last day of election campaign.
U EM u dei ruh u supplier dohkha tip ulah die hi ma u ia ki dohkha kynnoh pat ba khawai ki MDC.Kum u EM udei ban kit khlieh iaka jinglutksan khlem jingmyntoi ka council.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
La iathuh da ka myntri, ba ka jingtrei ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingtuh pisa ha ki Bank bad la khang noh ruh ia ki 3.38 tylli ki account ki bym trei kam satia.
Ki Dorbar Shnong la thung ban synshar shnong.
Katei ka tnat ka iathuh ba kine ki ophis kiba nabar ri, kim ju siew satia ia katei ka bill, haba ki wan ki heh ki hain kiba na shabar ri, kaba poi mynta sha ka  £116million bad lait na ka America, ka Japan, ka pynshah ram kaba long 8.6million pound.
Na ka liang jong ka KHNAM ruh, ka la rai ban leit iatyrko lashai bad ka sorkar halor ka phang ba iadei beit thik bad ka Inner Line Permit (ILP) khlem da iakren ia kiwei pat ki mat.
Katei ka khynnah ka la poi sah ha Lad-Sutnga dei hadien ba ka kong Agnes ka la pan na ka kmie ba duk jong ka ba kan shah ba kan sah bad ka namar ba ka la heh khun lut bad ka shngain ha ka juh ka por kan phah skul ia ka, la ong ka khubor pulit.
Ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka Sorkar MDA-II, ki ba kynthup ïa ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary and Vetinetary u Bah Alexander L Hek, ha ka 26 tarik Jymmang ki la wan ban ïakynduh ïa u president ka VPP u bah Srdent Miller Basaiawmoit u ba dang bteng ïa ka jingïakhih ha parkinglot ka Additional Secretariat.
Ki don hynriew ngut ki khynnah kiba leit sum ha wah Kdong Umkhangrah bad ki arngut kiba la khladnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u heprit Mebanbankynsai Suchiang, 12 snem ka rta u khun jong ka Kong Risamaïa Suchiang bad u Bah Joshwa Lyngdoh katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u heprit Miki Ryngkhlem uba la 9 snem ka rta uba dei u khun jong u Bah Baphinsuk Law.
Ha ka jingmut kyntien Khasi pat ia kane ka jingmut pharshi Kite Flying, ki ong ka PHRIANG JARUT.Haba iadoh ar ngut ki briew iwei ia iwei, ha ka kyntien Phareng ki ong KISS, kata kaba mut IADOH.Hynrei ka don sa kawei ka kyntien Khasi kaba ki ong IAMOI.Kito ki ar ngut te ki iadoh ki iamoi.
Marak 24 snem ba khot sin kum u Malran, u Jemistar D.Sangma 21 snem ba khot sin kum u Deniram bad u Tengku S.Sangma 19 snem ba khot sin kum u Watcheng.
Kitei ki la ioh ia katei ka khlam, haba la test, da ka  rapid antigen test , ha ka por ba ki wan phai bad rung sha India, lyngba ka  khyrdop ha Attari Wagah.
Ka jingkylli ia kum kita ki briew ka long – HATO PHIN SUMAR IALADE SA YNDA LA DON BA IAP CORONA HA SHNONG JONG PHI? Ko para nongshong shnong, wat ap ba phin sumar sa ynda la poi ka khlam, namar ka long kaba eh ban pynkhiah.
Kat haduh mynta, ka paw shai ba ki bor sorkar, ki bor shnong, ki bor niam lane ki bor seng bhalang, kumba ki la pheil ha kane ka bynta, namar ba kim lah satia ban khanglad ia kane ka jing lalot pisa kaba don ha ka janor jong uwei pa uwei u nongthep vote bad lada kane ka jingjia ka iai bteng, kumta ngin sa iohi ba ha ka jaka ban ioh nongmihkhmat, ngin ioh nangne shakhmat da ki nongthaw pisa suda.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip hynnin ka sngi, ba kito kiba plie dukan, ki dei ban da pyni shai bha, ba ki nongtrei jongki, ki dei kiba la dep shah injek iada corona virus.
U  Saumitra Khan, ula bitar shla, ia ka jingleh jong ka tnga jongu bad ula rai ruh ban ia pyllait san shyieng noh, na ka jing ia dei tnga jongki, kaba la shiphew snem kynthih.
Lehse ka sorkar ka sngewthuh shai ba kan ym lah ban khang ïa kine ki jingïakob.
Ryngkat ki jing thoh ba pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul, ka sorkar, ki la pyndep ia ka jingiaid kumba ai bor da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
“Kum ka dorbar, ngi la iakren ia kane, ban rah lang ia ki sha jaka ba thmu ban rah ia kiba na Them Iewmawlong bad, ia kane ka jaka, sa shna ia ki ïing ia ki briew kiba duk, lada ym lah shna ka ïing, shna noh kano kano ka ïing ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam na bynta uba bun balang.
Lah ban kdew ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla ka la pynmih ka hukum ban khang lut ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad ki kolej hapoh ka jylla.
wat ak hero namar jynjar kai ki kmie ki kpa plus ka shah hit ha pulit khasi hi.
U Kishan Lyngdoh, u kapten jong ngi, u la pynshohbiej ïa kiba bun da ka rukom lehkai ka jong u.
Shillong:  Ka St Anthony’s College Shillong ka la pynliem ia ka St Edmund College Shillong da 28-05 ha ka jingiakhun basketball ki kynthei ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi.
Ka Shillong Lajong kan sa iakhun biang ha la iing ha ka 14 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Baroh ki dukan ki ba don ha kane ka jaka ki la khang khyrdep lut, lait noh tang ki katto katne ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai; hynrei ka ba i lynngoh ka long ba haduh 4 lane 5 tylli ki dukan die mobile ki pynhap ia lade ha katei ka kyrdan bad ba  ki plie khlem jing sngew wit satia.
Stephan KhongwetTe kaei kane ka Nongbah kaba iaineh?U Paul u ong ha ka shithi sha ki Hebru (13) lynnong (14) ka dkhot u iathuh kumne:“Namar ngim don hangne ka Nongbah kaba ieineh, hynrei ngi ia wad ia kata ka ban sa wan"Ki lok bad ki parabangeit baroh ha ka Kitab Jingpynpaw 21 lynnong (2) ka dkhot u ioannis u iathuh shai u ong kumne: “Bad nga la iohi ia ka nongbah kaba khuid ka Jerusalem ba thymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng ia kaba la khreh kum ka Nongleit kurim ia kaba la pynbna khnang ia u tnga jong ka"Kane kein lok ka Nongbah kaba iaineh kaba la wan hiar na u Blei na bneng.
“Ngi pyrshang ban pyndonkam ïa u matcha ha kiba bun ki jingbam bad ki jingdih bapher bapher hangne", ong ka Michelle Gardner, kaba long ka trai jong ka Chalait Cafe hapoh New York City.
" U la ong ba ki kam bording ha India ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbiang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jem dor bad kaba ïai neh ïa ki briew jong ka ri.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi nalor ka jingdonlang u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Kongsan yn ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ki riewshemphang halor katei ka mat kaba kongsan bha kynthup naduh u President ka Society, Dr.DRL Nonglait.
U la ong ba ka jingbym hap ia ka RR Colony hapoh ka Dorbar shnong Rynjah ka dei namar ka jingkhein sting bad ka jingbym leh eiei jong ki nongmihkhmat bad ka District Council.
U la ong ba kane ka jingiakop kan kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, kan iarap ruh ban pynshlur ia ki samla ka Jaintia Hills bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingialap na ka bynta ban long phikir bha ha kaba niah kali khnang ban lait na kino kino ki jingaksiden.
Ka ju long ka rukom ha ka jylla jong ngi ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw ha ka 2 tarik Risaw man u snem kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi, la ong u Dr Syngkon.
Ka la ong ba u Lat uba lah ban kren ïa ka Ktien kaba iakren da ki paidbah, dei ban phah sha ka Jylla.
Ki bor pulit ha ka 8 tarik Jymmang ki la lapdien ia uwei u bom jong ki tank shipai u bym pat bthei na ka jingtih nongrim na ka bynta ka jingtei hapoh ka shnong Mawlynrei Nonglum, Shillong.
Kitei ki 9 bnai ki dei ka por kaba donkam bha namar ban leh khlehbiej ym long ïoh tyllun sha riat.
Shillong, 2 Nohprah:Ka JAC jong ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO (CB) hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar bad Kong Irene Hujon kum ki President ki la phah shithi sha u Rajnath Singh, myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka 1 tarik Nohprah 2015.
Na ka liang u Sangma u la ïakren bad ki samla kumjuh ki kynthei jong ka shnong ha kaba kut ka jingkren jong u.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.9.28 klur tang ha East Khasi Hills District ban sumar ïa ki shynrang bad ki kynthei kiba la im kyrni ha u drok.
“Ngam sumar da kaba tah kynbat, hynrei nga shu pyrsad bad tah da ka umphniang, kaba dei ka sap kaba nga la ïoh na i Pa naduh u snem 2014", la ong u Bah Alfred.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ka dong shatei lammihngi ki ba la pynpaw ba ki kwah ban wan phai noh sha ka jylla ha ka ba kin pynlut hi ia ki jinglut ia lade.
U ma Lahkmen ula pynpaw ka jingdiaw halor ka jingkiew ki kam pyntriem namar la jan 3000 tylli ki case la rejister man la u snem ha kine ki san snem.
Hynrei katba nang mih ki sngi kane ka College kala nang kiew shaphrang ha ka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki samla pule bad dei ha une u snem 2022 ka result kala poi shispah na ka shispah haka kyrdan 10+2 bad Degree Level.
Hynrei ngi ki paidbah ngi ïohi ïa ki trok kiba wan na West Khasi Hills, na Jaintia Hills bad na Garo Hills kiba kit dewiong tangba lah sop ïa ki trok da ka tirpal plastic.
Shillong, 29 Rymphang: Ka tnad khaii pateng ka KHADC ka kamai haduh T.1,69,03,111 tyngka tang hapoh shisnem na ka bai laisen khaii ki bar jylla, katei ka kamai ka dei na bynta ki laisen thymmai bad ki laisen ba wan pynthymmai.
Ki la sngew laitluif phar na ka aiom slap kaba la lynsher.
Ia ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi la jer kyrteng ki paid ba “TIP BRIEW TIP BLEI,TIP KUR TIP KHA BAD TIP AKOR TIP BUROM" Namar ki tip ban ia ieid ia burom markylliang shipara pynban mynta la kylla khongpong tang ban ioh myntoi shimet ne namar ki la stad, ki la nud wad ban die lilam ia la ki kur, ki kha, ki hymmen para bad ia la ki para doh para snam banylla tang na ka bynta ban ioh pisa.
“Lada u CEM ka KHADC u dei u Hynniewtrep, u dei ban ong ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka VAB.Katba ym pat ioh iaka VAB, yn nym shong thait", u la ong u general secretary.
Haba ia nujor ia ki ar tylli ki jingjia, kaba ha Lad Mawlang lane hajan Syntung bad nangta sa kaba ha Ichamati, ngi iohi ba kiba shah kem hajan Syntung, ki long 27ngut bad katei ka dei ka jingjia suba menshohnoh (kumba la kynnoh), katba ka jingshah kem briew, halor ka jingjia ha Ichamati, ka long phra ngut bad katei ka dei ka jingjia jong ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki bar Jylla bad ka KSU bad hajan Syntung, u don uwei uba iap bad arngut kiba mynsaw jur, katba ha Ichamati u don uwei uba iap bad ki don ruh kiba mynsaw bad nangta, ki don lai tylli ki kali kiba shah lun maw ha katei ka jingjia bad sa uwei u pulit uba mynsaw.
Hynrei kumno re kumno ka thylli jingduna ka wanlap kum ka wanwir wanhap.
U Patra u la iathuh “katkum ka jingbthah jong u National President jong ka BJP u JP Nadda, nga kmen ban pyntip ba ka BJP Kan kyrshan noh ia kyrtong jong ka NPP na Meghalaya ha Tura bad Shillong bad ia ka ka seng NPF ha Outer Manipur Constituency bad sha ka NDPP ha Nagaland ha kane ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India.
“Ka Hima Sohra hi kam ju kyntait ïa la ki para doh para snam kiba wan ban trei kam ha kane ka dong ka thaiñ ka Hima Sohra, na ka liang jongngi, ngi sngewsih shisha bad lada ki don kum kita na ka liang ki seng kadei ban pynshai ïa ki kyrteng khnang ba ki seng na kine ki thaiñ kan sa shim khia lang".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75735 ngut bad napdeng kine 71919  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1307 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei ki pyrsa shynrang jong u kpa ki lah ban shongkha ïa la ki bakha kynthei ynda la ïap noh u kñi lajong, tangba ha ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang te ym da pynshlur than kum kata namar ba dang dei thana ha khohsiew.
Ka lah ban long napdeng uwei naki myntri sorkar un hap ban hiar shukingi ju shait iakren man ka por u khasi um ju iatylli.
“Kaba nga tip shai kdar ba ka la don lypa ka buit jong u Dr.Mukul bad lada u jop 3-4 ngut un pynïasoh bad ka BJP.Nga tip thikna ïa kata namar ha ka jingïalang paidbah ha Garo Hills, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ïa kata", la kam u Bah Prestone.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ba kongsan ba la mih katei ka kynrum kynram ka dei namar ba ka don ka jingbym hun ia ka rukom jied nongsynshar shnong.
Ban pynduna ia ka jingsngaid palat bad ka jingkhia ka met, phi donkam ka jingiaishah bad ka jing pynkylla iaka rukom im ki ba lah ban iarap ia phi ban pynhiar ia ka jingkhia ka met, kine ki kynthup naduh ka jingduna ban bam ki jingbamkai, ki jingdih ba thiang bad ki jingbam kiba bun ka khlein ha ki.
Ha kum kane ka por ki la don ruh shibun ki khubor hamsaia kiba la saphriang shaphang jong une u tika, don kiba lait bad lehse don ruh kiba dei.
Na ka thup kynhun Shynrang la bynta mar hynriew tylli kynhun lait noh ka Group A & B kiba don tang san kynhun, katba ha ka thup kynhun ki Kynthei la phiah mar san tylli.
Ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki ILI case.
Na ka liang jong u bah G.Lyngdoh u kyrpad ia ki nongtrei jong ka jingkieng thew, ba kin ia sngewthuh jingmut bad kiba dei peit ia ka tnat pyniaid kali, namar ba katei kan ktah bha ia ki nongkhaïi tang na ka daw ba kim iasngew thuh jingmut ki katto katne.
U la ong shuh ruh, “Ngin sa pynthikna ia ki skul ban don ki jaka ai jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew bad ki kynthei kiba la iap lok.
Bad kumba ka dei ban long, hadien ba U Khlieh Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsuk  jinghun kam don shuh bad ba ka jingpyntrei kam ia ki rule ki ain ba la thaw kam lah shuh ban iaid ryntih hapoh ka Jylla baroh kawei, une U Khlieh Duh u ban knieh noh ia ka bor synshar na ka kti jong kito kiba ju bat ia ka bad u dei ruh ban pynsahngeh noh ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla tad haduh ba ka jingiaid beit jong kiei kiei kan da mih hadien ka jingiapynbeit thymmai.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Ula pynshai ruh ba kum ki samla kynthei ne shynrang ki dei ban ieng hi ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka lawei ka jong ki bad kane lehse kan lah ban kham pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki mynder.
Baroh ki maw bad khyndew ki la tuid lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Tad haduh mynta la dep ban mang 3,000 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skim JJM ha ka jylla.
Hynrei, kat haduh mynta mynne katei ka ophis kam shym pat la lah ban pyntyllun bha ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki bynta.
Ka nam best player la iohrah da u Baniakyrshan Rymbai jong ka Ladrymbai Dongwah SC.U kongsan ha kane ka sngi u dei Mehiwot Shadap u riew pawkhmat ka thain haka jingiadonlang ki nongialam dkhot jong ka EJDSA nalor ki nongialam shnong kine ki ar kynhun.
Ka seng Congress ka la dei ban pyrkhat ban ai Ticket noh da kiwei, namarba da ujuh shi ujuh lah ngiah.
Ia kane ka skhim la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2016.
Ia kane u bah Dondi, u la kren, hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ki myntri bad ki sengbhalang ha ka jylla ban ia kren halor ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Megahalaya.
Katei ka jingkilan met, ka dei ka ban neh shibnai kynthih, ha kaba da ki phew phew hajar ki shipai na ki ri bapher, kin ia don lang ban ia kilan met bad kaba long ka jing pyni bor, kaba khlain tam, ha ki 30 snem ba ladep.
Kaba -ar ka la dawa ba dei ban ujor ruh sa kawei pat ka jing ujor pyrshah ia ki Headmaster bad bor pyniaid jong kitei ki skul ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka IPC section 157A, 153 A(1), 295A, 505(1) bad 505 (1)(b) namar ka jingphah mih ia ki khynnah skul ha ka jingiakhih kaba pyrshah hapdeng ka jingngeit niam.
"Kum shi bynta na kawei na ki jingrakhe pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka Ophis BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingpynïaid jong ka EFC (Basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong da ka jingthung tynrai dieng ha ka shnong Mawlyngad ha ka 4 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot “Community Action Day".
B.5 PM haduh 8 PM tang ki dukan Whole Sale na ka bynta ki Shnong kiba hapoh hapoh ka Mairang Civil Sub Division, lait noh ki Shnong kiba hap hapoh ka Kynshi Pyllun.
Ïa ka jingtreikam jong ki jhad bad ki lieng ha ka wah Brahmaputra la pynsangeh shwa ha Guwahati, bad ha Nematighat kaba don ha Jorhat namar ka jingkiew palat jong ka um.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ia ngi ban iakhun ia la u jong u pud u sam ban pynsah ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kum kane ka sngi kynmaw burom na bynta ki kynthei na ka liang jong ka Social Welfare ka la ïoh ban pynkupburom ïa katto katne ki Kynthei kiba paw ha ki kyrdan bapher bapher, bad arngut napdeng kine ki dei kiba pawkhmat ha ki kam ïalehkai, ba kynthup ïa ka Kong Kmoin Wahlang bad ka Bonifilia Shullai.
Kumjuh ruh ki synran bad ki nongbud u Jisu, kaba kynthup ia ki Jiw, ki Arab, ki Jentil, ki mraw bad kiwei ki jaitbynriew bapher ki la їalumlang ha Jerusalem.
Shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot, ka yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3600 tylli ki bor pynïaid jaka sor ha kylleng ka ri.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ujor ejahar pyrshah ia uwei u briew, uba pynmih ia ka video ha ka  YouTube, da kaba ai jingtip, kaba bakla, halor ka dawai iada  Covid-19.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 14 tarik Nailar, 2023 bad ka sorkar kan hap ban batai ïa ka jingïaid jong ka kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jaka bret ñiut ïa kaba la thmu ban pyntreikam noh hashwa ban kut snem.
“Kumta ruh ngi la pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh ia u DGP bad baroh ki bor pyniaid district ba kin shimkhia halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ka jinglong jingman jong kawei pa kawei ka jingialap election.
Watla kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Peterstone Lamare ha ka minit kaba 52.
Nga ai khublei ïa ki sengbhalang, ki kynhun niam, ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki ophisar ka sorkar, ki MLA, ki myntri kiba la ai mynsiem bad kyrshan lang ïa ngi.
Ka jingpynmih ia ki kyrteng thep vote bym pat biang, kan long ha ka  12tarik Nailar 2015, ka tarik ban ujor ia ki kyrteng, lada don ki bym pat biang, long ha shwa ka  27tarik Nailar 2015, ka jingweng ia ki jingujor,  kan long ha ka 10tarik Nailur 2015, ka jingpyn mih ia ka kyrteng thep vote  ba pura, kan long ha ka 12tarik Nailur 2015, ka tarik ban khot ia ki kon stitwensi ban jied ia ki nongmihkhmat, kan long ha ka 14tarik Nailur 2015, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 21tarik Nailur 2015 shuwa ka por 3 baje janmiet, ka tarik ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka  21tarik Nailur 2015 hadien ka por 3 baje janmiet.
Shillong, 28 Nailur:Ka KHADC ka la rai ba kan thoh sha u Lat ka jylla u  V Shanmuga nathan ba un pynkiew ia ka bhah na khajna na ki mar poh khyndew ba dei jong ka Council sha ka 60 percent  na baroh kiba dei ban ioh bhah ka Council.
Kane ka jingjia ka la ktah shuh shuh ia ka jingpang jong ka haduh ba kan da khlad noh hynne ka sngi Hatmajai.
Haba kren ha kane ka sngi ka Saini kala ong ba kane ka sien jam ka long ban ai mynsiem ïa ki nong sengkam bad ban pyndap ïa ka jaka ba thylli bad ban pynlong, ïa ka long ka man kum ka wei na kiban khriang ha ka ri baroh ka wei.
Haba ther ia kiwei ki parti, u bah Prestone u la buh jingkylli ki leh aiu kiwei ki parti wat ha Sohiong konstitwensi ruh bad namar ba kim nang ban treikam, bym ioh burom ki lapmiet tang ban bien briew.
Nongpoh, Rymphang 10: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ryngkat u MLA ka Nongpoh Bah Mayral Born Syiem haka jingdonlang u Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism mynta ka sngi kila leit ban iuhkjat bad leit jngoh ïaka Pnah kyndeng kaba dei ka law kyntang haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi ban leit peit bad sakhi ruh ïaka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, namar ka jingbym wan ki nongrep ban pyndonkam ia katei ka jaka buh, ka sokar ka la hap ban shu ai wai noh ha ki riew shimet ban pyndonkam ban set ia kiwei ki marbam kum ki jingdih bad kiwei de.
U la ong ka don ka jingïasngewthuh jingmut ruh kum ki riew rangbah ba don uwei uba la pan jingbit ban thaw lad ban ïakhun na kawei ka party ruh bad ïa kiba kum kita ki nongkyrshan jongki ha ki constituency ruh ki la dep tip lypa bad ym donkam ban shu ïathok ïajler ne saitkhuid kumba leh da ka NPP khamtam kat da u National President jongka uba tieng bad kyiuh thot thot ïa ka Trinamool Congress haba u ïohi ba ka kiew man la ka sngi.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ki ba la pass ia ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew syier jongki, ba ioh na ka liang ka Sorkar kan pyrkhat da kumwei hadien ba kiwei ki kynhun nong hikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksam MTET ki la mih pyrthei ha ki bnai ba ladep ban dawa na ka sorkar ban pynskhem ia ka kam jong ki.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka NECCC kaba la thmu ban pynlong ha USTM kumta la pynlong noh ïa kane ka jingïalang ha Queens Hotel kaba don ha Joarabat.
Haba ïakren bad kawei ka nongtrei jong katei ka petrol pump ka la ïathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Naitung ki la wan ki briew kiba riam kum ki pulit ki dang mut ba ki wan ban phah khang noh ïa ka petrol pump ba la miet ne ki mut ban wan rieh slap, hynrei mar shu poi hajan ki shu rung beit ha kamra u manager ban lute ïa ka pisa.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ha Jowai la rakhe ïa ka Republic Day ba 74 hynnin ka sngi da ki bor pynïaid ka West Jaiñtia Hills District ha madan Jrisaleiñ Jowai, ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah Batlang S Sohliya, IAS ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bala ïalam da ka skul JNV Mukhla bad ka QC Springside SS, Jowai.
?"“Em ym lei lei phi.
U Prahlad Singh Patel ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rnagbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka ïingsah ka jongu ha Shillong.
Shillong, Lber 17: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ha Garo Hills, na ka liang ka Centre Scheme Monitoring Committee (CSMC) ka la leh ïa kiba bun ki kam kaba kynthup ïa ki kyrteng jong kito kiba ïoh myntoi kiba la shah iehnoh da ki Gram Sevak ha ki Block.
“Hynrei mynta ki briew mynta namar ba ki sngewthait ban shong ing ki ia iaid ia ieng shabar, kane kan wanrah jingma namar ba ki case man ka sngi ki la dang kiew, ki briew ki ba khlad ki la dang bun, kumta ka long ka ba don jingma ban kheinsting ia ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar jylla" u la ong.
Ha ka lympung ialehkai ba lah dep long la sakhi ia ka jingshimbynta jong ki 32 ngut ki nongia aireng na baroh shi lynter jong ki kyrdan kiba iakhun ha ki lai kylla na ka bynta ban ioh kamai ia ka jingiateh kontrak ha ka UFC.Kumta ruh u rangialehkai ka ri u  Anshul Jubli, Jeong Yeong Lee na South Korea, Rinya Nakamura  na Japan bad u Hyun Sung Park  na South Korea ki paw mynta kum ki nongjop bahakhmat eh.
Nalor kata ha ka khep ba ka sorkar Bilat ka la phet ïamrem ban aiti noh ia ka synshar ha ka Ri India ba lait-luid, ki hima Khasi ki khlem treh ban ïasnoh bad ka dewbah India.
Shuh shuh ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop noh da 5 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Lower Primary School, Ka Turshaphrang United Football Club da 7 – 0 pyrshah ïa ka Mawkyrwat-Photjaud Grass Root Centre, Ka Rangthong CC&SA pat ka shah rem noh ha ka Modern Football Team da 2 – 0 kol.
ban ia nga shi met lei lei te, ngam kwah tdot ba kan wan ka rel hang ne ha ri jongngi.
Halor kane, ka Hill Farmers Union Pynursla Block, ka la iakynduh ia ka myntri ka tnad rep ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ban kyrpad ba kan thaw lad ia kane ka jingeh jong ki nongrep.
Kumta ka JSU ka dawa na ka tnat PWD ban pynbor ïa ka kompeni ba trei ïa kane ka surok ba ki dei ban pyntrei biang bad ban pynbiang ruh ïa ki nala um khnang ba ka um ha ka por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïa ka rong surok.
Shuwa katei, ym pat shym la don ka jingïakhun semi-final lane final ha ka Plate Group.
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki samla ka Raid Mathan namar ka jingiohi jngai ki la lah ba pynkupburom ïa kine ki samla, ha kaba kum ki samla ruh ki dei ban sngewsarong ba don kiba iohi ïa ki jingtrei shitom jongki ha ka jingpule bad kaba kham donkam tam ha ka jingim jongki ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim jongki ba kin leh bha ïa ki jingpule, namar dei tang kito kiba don ka thong bad kiba trei minot kin sa ioh kheit ïa u soh bathiang jong ka jingtrei shitom jong ki na kabynta ka lawei ba phyrnai jongki, u la bynrap.
Ka Society ka ai khublei kyrpang ia ka K B.A.na ka bynta ka jingwan leh kmen Khristmas jong ki bad ka Society bad na ka bynta ka dak ba ki pyni ba ki ieit shisha ia ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingpynlut jong ki naduh u Cake, ka bam ka dih bad ki jingai sngewbha baroh.
Ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ka surok u bah Pynshngaiñ u la ong ba lada jia ba ki paidbah katei ka thaiñ ki duh ia ka skhim baroh ka jingkynnoh kan long beit sha ka District Council namar ba kam ai NOC.Shillong, 27 Naitung:132 tylli ki shnong, ki la mad ha ka jingshlei um kaba jur ha West Garo Hills bad ki don 107,464 ngut ki briew, kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um, kaba la nang jur haduh mynta ka sngi, wat la haduh mynta ka sngi, ym shym la don ka jingiap ne jingmynsaw ia ki mynsiem briew, ong ka khubor.
Ha katei ka jingpynkhuid shnong la wan ban ia shim bynta lang ruh da u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar, u President ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Shri P.N.Sharma, Commandant of CRPF, 67 BN, CRPF nalor kiwei pat.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ki snem ba la dep, la shakhi halor ka jubab ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ka ba la buh wat ïa ki sengbhalang ruh ha ka umdum.
Ka jingduh noh jong ka hat Sohpieng, Ryngud ha WahRew namar ha kitei ki snem ka Bangladesh ka hap ha ka jingsynshar jong ka Ri Pakistan ka la don ka thma ban knieh ïa ka Bangladesh ban don bad ka Ri Pakistan da ka jingïarap jong ka Indira Gandhi ka Myntri Rangbahduh ka Ri India ka la dakhol ïa ka Pakistan ban ai jingïada ïa ka Bangladesh.
Kumta namarba kito kiba shahkem ki dei kiba don ha ka seng saiñ pyrthei A lane B, ka paw ba ka jingpynkulmar ka dei ka mat saiñ pyrthei jong ki katto katne, tangba ai ba ka jingtohkit kan dep lut shwa katkum ki kyndon.
Hynrei ynda ki jop pat wat tang ka syrngiew ruh phim iohi shuh ia ki.
Bad ka long kaba ban thep eiei ha kum kata ka pla kaba pei thliew, lada kandei kamar kaba tad dor ne remdor, ngin duh noh ia kata kamar namar kat nangthep katta kan nangjah.
Lah ban kdew ba ka HYC bad ka NEHUSU ki la pynbeit ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Motphran shaduh Secretariat hadien ka jingslem ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka Scholarship ki samla pule.
La ong ba ki la don 167 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Umtyra kiba la wan shim dawai kiba don ki jingshitom bapher bapher bad ki la don 47 ngut kiba shitom khmat kiba la wan shim dawai khmat.
Hadien kane ka wan saka 1000 snem, ka por ban teh ban khum ia u soitan bad set byndi ia u, ban kan long ruh ka por ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
“Ngi dei ban ïatreilang ym ban pyrshah iwei ïa iwei pat.
La wan ban synran ia u pathak da u Pawan Baghel , uba dei u Incharge ha kane ka jingpynrung dkhot bad u samla Gabriel Wahlang u president ka Youth Congress ha kane ka jylla.
Ka SARS, ka la pyniap ia 774ngut ki briew bad kiba ioh pang ki don 8,098ngut bad kiba bun ki dei ha China bad ha Hongkong.
Shwa ban pyniap ialade, ula phone ruh ia u hynmen jongu, ha kaba ula iathuh ba ma u bad ka samla jongu, kin pyniap noh ialade.
Hynrei ha ki jaka kiba kham shar ki diengbah, une u kophi u lah ban don tang uwei u met bah uba jrong tang kumba 8 phut, ne kham palat ruh.
U la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ji, u la die ia ka jingphoh sniew jong ki paidbah ka ri.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paidbah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka kar-khana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bam-boo Chips Limited bad kiwei de.
G.Costa).
U la ïathuh ba ym tang ba u ai kam ïa saw ngut hynrei u ju ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla ym duna ïa ka 20 ngut kiba kwah ban nang ban trei ïa kane ka jaid kam kaba u trei.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darius Marak, u Jackius Marak, u David Sangma, u Paulus Marak bad u Attai Marak, kiba dei ruh ki rangbah kiba sah ha ki shnong kiba sah hajan jong katei ka shnong jong utei u khynnah.
La kynnoh ruh ba katei ka jingpluh ding ka la sdang shwa na ki bynta ka basa ktung lyngba kawei ka dukan die sha bad sdang pur sha kiwei ki basa jong katei ka iew, bad kumba 15 tylli ki dukan ba shu tap shipor bad kawei ka kudam buh ktung ki la Shah bam shngiam  ha ka ding, bad la pynlong ia ka jingtohkit katkum katei ka jingjia.
Nalor kata u ma Shallam ula ban jur ban pyndep iaka Iawmusiang kumba u MLA ula khlei iaka jubanlak na ka por shaka por.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingïada kaba paka ïa ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki kharbang da kaba phah bad pynbiang ïa ki pyrton Pulit ha ryngkat ka jingsynran ki politician bad ki riewpawkhmat.
Shillong:  Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki 13 tylli ki long iing, kiba don ha Umsamlem, ha ka dong Khliehshnong, kiba don jing iadei bad u tymmen, uba leit sah hospital ha H Gordon Robert Hospital, Shillong.
“Ka sienjam kaba nyngkong eh, ka long ban  don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka sorkar khnang ba ngin lah ban ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla", u la ong.
Honriwell Pyrpet.
Ka la kop ba mynta ruh lada ka seng ka kwah ka lah ban rahbor ia bun ngut ki heh ki hain bad ki nongsain pyrthei , hynrei ka Council ka ieng ha la ki nongrim, ong ka kyrwoh.
U la ong ba ha u snem ba ladep ka Petrol ka dang kiew tang haduh hyniewphew ar haduh hyniewphewsan tyngka shi litar katba ha une u snem 2022 haduh mynta ka petrol ka la kiew haduh shispah sawtyngka hynriewphewhynriew naïa shi litar.
“Ïa kane ruh u (Bah Prestone) dang sait khuid hana ba ladep ai Challan bad kito ki kali kiba ngi ïoh bat kim don ïa ka Challan bad na kata ka daw la phah sha Court," u la bynrap.
U Asen M.Marak, uba la don kumba 40 snem ka rta, u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingsiat kuli jong ki shipai BSF katba ki paidbah ki dang pyrshang ban patan ïa u na ka jaka ba la jia ka jingïasiat, kaba jngai kumba 300 mitar na khappud, ka bym pat ker sainar shiah.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta, ki don baroh 12 tylli ki jylla ki ban iaknieh ban ioh rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai, ha kaba ka Meghalaya la pyniakap ia ka ha ka Group A kaba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services, Kerala.
Ka kmie pat ka lum ka lang ia ki khiewja khiew jyntah.
Ki Jingïalehkai ba la pynlong hapoh ka Skhim Khelo India : · U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai, ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u la pynbna ïa ka 5th Khelo India Youth Games ban pynlong ha Madhya Pradesh ha u snem ban wan, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 20 tarik Risaw, 2022.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long eksam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Ngi kynmaw ia ka khana ba u Jisu u jah na ki kti ki kmie ki kpa bad la shem pat ia u hadien lai sngi ha ka Temple (Lukas 2:43, 46).
Na ka liang ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingkhaii ne  ka jingtih tuh ia u dewiong bad la bthah ia baroh ki bor sorkar ba ki dei ban beit bha ban ym don ka jingkhaii tuh bad lada lap ia kiba khaii tuh yn set patok san snem katkum ka kyndon  21 jong ka MMDR Act.
Ki paid Hindu ha Nongpoh ki la ioh ruh ban pyndep ïa kane ka leh niam puja khlem da don kano kano ka jingpynthud kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain bad la sakhi ruh wat ki bor synshar district ki la long kiba peitngor ban nym mih kano kano ka jinghuri hura ha kane ka leh niam puja ki paid riewngeit Hindu.
Ka khlam Covid-19, ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingsngewthuh ïa ka jingrung ki calorie ha ka met ki dei ki jingkylla kiba khraw kiba la khring ïa ka pyrthei sha kine ki mar bam kiba tei met.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Marbud Jyrwa bad u Ribul Thabah, katba ïa ka jingpynbiang bad jingpynbit ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Brightly Mynsong.
" La iathuh i Kong Mer.
Ka Bangladesh, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba shi taiew pura, ka ban sdang naduh ka 14tarik Iaiong, ong ka khubor sorkar.
Ha kane ka sngi la ia thir jingmut shaphang ka jing long jingman u slasha ha Meghalaya bad ka ri Taiwan bad ka jing ia pher halor ka rukom thung ia u slasha bad ki jing mih bad ka jing iohnong na ka rep sla sha kum na u Greentea bad u Whitetea Orthodox bad kiwei kiwei  ki ba long ki slasha ki ba kham rem bad kiba iarap iaka koit kakhiah.
U long uba sngewrit bad u la їaid ha ka lynti jong ka jingkohnguh baroh shi lynter lynti sha ka jingїap-ka jingїap jong u halor ka diengphna…" (Philippi 2:6-11).
Ngim khmih lynti ba u myntri sorkar un kren kum kine ki kyntien kiba thmu ban pynhiar dor ia ka jingiakhih jong ngi ia ka hok", la ong ka Kong Thabah.
“Ngi kwah ban jop la kumno kumno 40 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya.
Kane dei ban sangeh noh mar mar.
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final haka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Cabinet Secretary u la ong ba ki dor ba la ai da ki kompani (TKC) ki long palat ban ïa ka dor ba la mang bad lada khot ‘Tender’ thymmai, kan nang pynslem shuh ïa ka jingpyndep ïa ka projek.
Hapdeng sor pat, dang lah hi ban pyllait ia ka jingkhapngiah.
Haduh mynta, ki don 3,693 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla, hynrei na kitei ki don 1,584 kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 2,098 ngut.
U Kpa jong U Munna, u don ka jingsuba, ba u khun jongu, lehse, ula leit pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw.
Katei ka Sumo kaba kit briew shi kali ka dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong.
Yn pyllait paidbah noh ïa ka music video kaba la ai kyrteng “Kynsan Kynsan" ha ka 19 tarik Naiwieng, 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka rynsan “MEWAN KHONGJEE OFFICIAL CHANNEL PRODUCTION".
Ula pynshlur ïa ki dkhot jong ki Cooperative baroh ban long kiba trei shimkhia bha ban pyntrei ïa kino kino ki projek kiba la pynïoh da ka sorkar haka lynti kaba dei.
Kawei na ka phang ba la ïa kren bad ba la kham ban khia bha ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ka dei ka jingpynsngew ba ki la ngiah ki kyrtong heh spah bad ki kyrtong kiba wan ïa khun na shabar ka election, namar ka jingangnud jongki ka long tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ym ba ki sngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Constituency.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri u la bthah ruh ia ka Tnat Forest and Environment ba kan pynkynriah noh ia ki mrad na Phan Nonglait Park sha ka State Zoo kaba dang shu tei thymmai ha Ri Bhoi District.
Nalor kata u la ong ba wat la ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum uwei na ki mar rep, ha kine ki snem ki paitbah jong kitei ki shnong kim da kham ïabeh shuh ban rep synsar, namar ba ka ïew kam long kaba thikna bad lada ka jaka rep kaba lah ban pynmih shi metric ton u synsar, pynban lada thung da u kwai ka lah ban ngiam da ki hajar tylli ki dieng kwai bad ka jingïoh ruh ka ïapher shibun.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Pdeng ka la kren shai ba ka jingbym ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang kan ym ktah ïa ki hok tynrai lane ki Fundamental Rights kumba la buh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ia ka met jong u samla Wanboklang, ym shem la ioh ban leh burom khatduh ha iingsah, namar dang step ki pulit ki la rah ban pyndep shwa ia ka post mortem ha Neigrims hospital Shillong, ha ka por 6 baje.
Haba ia kheinlang ia ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ha baroh kawei ka jylla ki poi 60%.
“Ngin hap ban leit shaw da ka kali tangba lano ngin hap ban pynbeit namar ka lynti syngkien ym pat tip ka long kumno.
Ka dei ka dur kaba phylla ka bym pat jus hem ba kan don kum katei ha ka jylla.
Shillong:Ka sorkar bym dei Congress, ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla bad ka la dei ia ngi ban pyn kynmaw ia ki nongpule, halor ka mat iakhih Inner Line Permit (ilp) kaba la ialam da ki dorjon ki sengbhalang, ha u snem 2013, kaba la shim bynta shngiam bha da ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Dang ha kane ka taiew, la pdiang sngewbha ia ki sha ka Niam Khasi da ki rangbah bad ki longsan na ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka Bri u Hynniewtrep.
Yn ialeh shuh kumno haba kumne? Ia mynta, long katba long, ‘Happy New Year, Tangba………!!’.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Sports Meet la ioh ban pynïalehkai ïaka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad ka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei.
U soitan u ialeh ban rung ha ki niam ki rukom ban pynkulmar bad pynbakla ki jinghikai bakla khnang ba kan hap noh hapoh ka hima ka jingsynshar soitan.2 Korinth 11:13-15.
Na kata ka daw lah ban ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat kumno ban ïoh ïa ki lad ki ban weng shi junom ïa ka jingeh jong ki nonghikai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaiñtia Hills, lyngba ka khubor ba la phah da u ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, kala pynrem jur ruh ïa kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim ïaka jingim briew tang ban ïoh Pisa ban ïoh im pahuh.
Ula ong ruh ba ka committee kala wan hiar jurip ia ka Khanduli ban pynthikna ban wanrah iaka jingsngewkhem ki nongshong shnong ha khappud ban wanrah iaka jingshong suk shongsain ha kane ka thain khappud.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka burom ïa ka Khasi Authors Society kaba la lamkhmat ïa kane ka jingdawa.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ha ing dorbar ba la wanrah da u MLA u Winnerson D Sangma, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban py treikam naduh u Naitung tangba ia ka rai ba khadduh yn shim da ka GST council halor Kane.
Na ka liang jong ki lehnoh Hamas, ki maham ia ki liengsuin bapher, ba kim bit ban her sha ka kad liengsuin Ben Gurion jong ka Tel Aviv, namar ba kin siat da ki nam ding jongki sha katei ka kad liengsuin, kaba dei ruh ka jaka leit jaka wan jong ki liengsuin na kylleng pyrthei ha katei ka jaka.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna ban pyn jari da ka korphiw, naduh mynta ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep bad la pynjari pura, da ka korphiw ha ka Sngi U Blei.
“Dei na kane ka daw nga kyntu ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ba kim dei ban pynsepei ïa ka por, kim dei ban phah da kiwei ki kyrtong lym kumta san snem ngin sa babe bïang," u la bynrap biang.
Kum kita ki kam ki wan put turoi ïa ka jingbha ka RSS ?.
Ynda ka bneng ka la sdang ban shit bad ynda ka la sdang slap dei ban puh bad ban da kynroi bha ia ka jaka.
Nalor kata u Bah Donbok u la kdew ruh ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta kim don satia kino kino ki jingjia jong ka jingiakynad bad ka jingkdew halor kiba kum kine ki jingjia ka long ka bym don nongrim, hynrei lyngba kane ka jingpynmih hukum baroh ki nongshong shnong hapoh East Khasi Hills ki la shah pynduh noh ia ki hok bad ka jinglaitluid ka jong ki ban pynpaw, ha ka liang ka leit ka wan bad ban pynlong ia ka jingialum paidbah, jingialang, rally bad kiwei pat da ka lynti jong ka jingjaijai, kata katba ia ki jingiakhih ba jai jai, ki proseshon bad kiwei pat la ju pynlong khlem kano kano ka jingpynkhein kyndon ha baroh ki bynta jong ka nongbah.
Ka Kaylee McKeown (Australia) kaba long ka nongialehkai jngi-um ba pawnam bha ha ka pyrthei kaba la lah ruh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai Olympic haduh lai sien kynthih, ka la lah mynta ka sien ban pynpra ruh ia ka rekod ha ka pyrthei na ka jingiakob jngi ha ka 200m Backstroke ha ka lympung ialehkai  kaba long mynta ka New South Wales State Open Swim Championships.
Ha katei ka jingjia aksiden, la ioh jingtip ba u Dribar uba la tip kum u Johnstar Kurbah bad u Khrawbok Saring, Nongbud jong katei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121 ki la mynsaw jur, ia kaba la rah noh mar mar ia ki sha Civil Hospital Nongpoh.
Ka Air India kan pynher da ka liengsuin kaban ngiam 46 ngut ki nongshong.
Shillong: Halor ka khubor, shah ujor ejahar u dorji, ba u suh lyngkot ia ka patlun poh, ki la don bun ki nongpule kiba sngew tynnad bad tang shiteng kynta ruh ym don ki la don kiba 216 ngut bad ki jing kynthoh ruh kiba sngew pyngngad shibun ki jingmut jing pyrkhat.
Ula ong ia kane kyndon la buh salonsar ia baroh ki candidate khlem ka jingshah liang bad la kyrpad ia baroh ki candidate ban iatreilang bad ka bor shnong ban pynlong ruh iaka elekshon kaba khuid kaba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka myntoi jong ka imlang ka sahlang.
U Rohit Rai u la tied 86 run na ki 96 bol bad u Md.
Kine kein ki long kita ki pateng ki jaid bynriew ki ban hiar thma iaka Israel , bad kine ki la sdang wat mynta ruh.
U la ong ba ki nongialam ka seng Congress hi ki la donkti ban ia suhbuit , u khlieh ka TDP u la kam ba ka jamin ia u dkhot ka YSR Congress u YS Jaganmohan Reddy u la ioh  ha kaba ia dei bad ka jingshah kem namar ka kam bamsap ka de kaei kaei kaba kitei ki ar seng ka Congress bad ka YSR ki la buhrieh ba ki don ka  jingiasngewthuh jingmut hapdng jong ki.
Bad na ka liang jong ka SSA kam don jingtip haba ïadei bad ka fixtures jong ka 2nd division I League.
Shillong, Iaiong 05 : Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District ka la dawa na ka PWD ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya ba kan siangrong noh ïa ka surok na Marngar shaduh shnong Umden jong ka Ri Bhoi District kaba la sniew palat.
La ong ruh ba u Sagar u la ïoh ïa ka kot ban rung sha Parliament ba la ai da u MP ka Lok Sabha ka seng BJP na Mysuru, u Pratap Simha.
Monounsaturated Fat: Kane ka jait khleiñ ka long kaba lah ban shem bha ha ka umphniang olib, walnut, salmon bad avocado.
Ňiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongїalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingїaineh haduh kaba kut.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep pynmih ia ka hukum khyndiat bnai mynshwa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Weighbridge ha Nongthymme- Saphai na ka bynta ba ki nongshallan dewiong ki ioh ban shallan dewiong da kaba iaid lyngba ka surok Phramer- Shangpung-Karompani.
Hynrei ha ki pat ki ong ba nga ngam long bad u kham lah ma u.
U la kynthoh ruh halor ka jinghiar ka pule ka puthi bad ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla kiba la nang la stad kiba la pyndep wat ïa kyrdan pule kiba heh.
Shuh shuh ka la dawa ruh ba ban pynkut ia katei ka jingiakynnoh hapdeng ka NHAI bad ka tnad ba dei peit ia ka surok dei ban phah tohkit ha ka CBI khnang ban lap ka dei ka kamram jong no.
Ar ngut ki khynnah kiba dei shi bakha kila duh ei iaka jingim jong ki hadien ba ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka iing sah jong ki haka miet sngi Nyngkong.
Da ka jingïarap jong baroh la lah ban sei ïa baroh ki khynnah hostel bad ym don iwei ruh iba mynsaw.
sangeh, hynrei um shym la sangeh bad hamar ba un kynrup ïa nga, nga la ai daiñ shu kuli bad khrup u la kyllon ha madan", la ong une u Pulit, uba la sngewthuh katkum ka jingthoh ha ka report ba udei u Khasi, namar la thoh ïa ka jingpyrta jong u ban sangeh ha ka ktien Khasi.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Kharrang G.C ka la pynliem noh ïa ka Umsning SC da 2 la 0.
Ia kine ki jingmut kiba shai ym lah shuh ban batai da kumwei pat khamtam ha kum kine ki por katba ka pyrthei ka dang ialeh ban wad iaki jingiada ban lait na u khñiang jingpang Covid-19.
U la ong ba ha kine ki bnai ki ban wan, kum kine ki jingjia kin sa paw khambun bad u la pynkynmaw ba ym tang na kawei ka seng saiñ pyrthei hynrei na kiwei ruh kin ïohi ba ki MLA jong ki kin phet sha kawei pat ka seng.
Ia kane ka Tamasa la ju pynlong manla u snem da ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ym tang ha Sohra hynrei ha ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ba la buh mawnongrim ha u snem 2009 da u myntri ka tnad PWD ha kato ka por u M.M Dango ban shna noh ia ka jingkieng Dawki hynrei haduh mynta ym pat leh eiei bad ha kane ka kynti ba mynta u la kyrpad ia ka sorkar khamtam ia u M.M Dango uba la wan biang ha ka juh katei ka shuki ba u shong 7 snem mynshuwa ban pyndep noh ia katei ka kam.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous ryngkat ka song pisa sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha shuh shuh ïaki jingpule jong ki ba kham shalor, ha kaba u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang U President ka seng Samla u Samla Wansing Wardkhar, ka kong Herdalin Lyngdoh, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Seng longkmie, ki dkhot jong ka seng Samla ki kmie ki kpa jong ki samla ba la shah pynkup burom.
Ïa ka tournament yn pynlong da ka league-cum-knockout bad baroh ki kynhun kin hap ban poi noh ha ka 6 tarik Naiwieng.
ïa kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court la pynlong da ka Meghalaya High Court bad ka District and Sessions Court jong ka West Garo Hills District.
Ngi khmih lynti ban pynthikna ba lyngba kane ka lad kan pynbha bad kan pynkiew ia kane ka kam kiba iadei bad ka rep ka riang ha ka iew jong ka pyrthei" la ong u myntri rangbah.
Nalor kine lai ngut ki khynnah la pynkup burom ruh ia ki khynnah ki ba ioh heh mark ha ka HSSLC ki kiba kynthup ia u Wanboklang Nongsiej na ka skul Rama Krishna Mission  bad i Clary Alvaricia Lynrah I ba dei na ka skul St.John Bosco Girls Secondary School.
“Ka jingkynthah haduh mynta ka long shimet, kam pat paw ki mat bad ka jingiakynthah shimet ka dei ka politik tad dor", u la ong.
U bah Hamlet u la ong ba kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka ripod na ka PWD bad ka jingshai na ka NHIDCL ban lait ka jingiatyngkhuh bad ka surok.
Nongpoh, Nailur 28: Ka kynhun Young Minds Association kaba dei kawei naki kynhun jong ki Samla naka thaiñ Bhoirymbong kiba ju trei mon sngewbha bad shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang bad khamtam kaba ju leh ïaki kam isynei naka bynta ki longiing ba duk ba rangli kiba donkam ka jingïarap da kaba pynshna iing bad shibun ki kam noh synñiang, mynta ka sngi kala ioh syndon ban pynlait 2 tylli ki Ambulance naka bynta ban ai jingshakri ïa kiba pang ba shitom haka them Ri-Bhoi.
Kam myntoi pat ban kob ha ka ilekshon namar ka bor ka shong ha ki paidbah ba bun ba lang bad ym tang ha kita ki nongïalam kiba don tang shi kham.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei jong ka 26 tarik u Rymphang 2024, ki nongïalam ba hakhmat jong ka ‘Red Fest’ ki la ïathuh ba ha kane ka tamasa yn sa don kumba 2,500 ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ruh ïa ki heh ophisar jong ki tnad treikam bapher-bapher ka sorkar jylla.
Ha kane ka por la ong ba namar ka jingkit ram- kit shah jong ka Pakistan ha kine ki snem, ka la pynlong ia ka Pakistan ba kan shah pynrung hapoh ka thup jong ki 15 tylli ki ri jong ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingkyrduh bad kiba kit ram- kit shah tat haduh kane ka kynti.
Ha kane ka jingpynkup burom ba mynta ka sngi ruh, kumba T.36 lak tam ka sorkar ka la ai sha ki 149 ngut ki nongialehkai.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle hynne ka step kala kner iaka lad jingiarap sha kawei longkmie kaba dei ka lanot pluh ding haka haka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingjia ka ïng  jong ka kong Tngen Khongji kaba don marsyndah bad kitei ki dukan ruh ka la julor malu mala.
“Ka Ambulance ha kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam don pat iaki tiar haka kali kum ki Oxygen ki tiar kiban iarap iaki nongpang haka jingiaid lynti haba shitom jur," ong ka KSU Ka KSU kala kynnoh ba Pharmacy kane ka hospital ruh ka don tang uwei u nongtrei bad ki paidbah ki iakynduh jingeh ban shim dawai na kane ka PHC.Shuh shuh ka KSU hadien ka jingiakren bad u Doctor kala pynpaw ka sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng wat ban wan Injek lane ban shim dawai ruh na kane ka jaka sumar bad ki paidbah ki duh bun ki jingmyntoi na ki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Utei u nongtrei u dei u Excavator Operator jong ka  LUMPL , bad na ka liang ka LUMPL ka la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingkhlad utei u nongtrei jong ka bad ka la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia shabar jong ka jaka ba ka la shim wai ha Phlangkaruh, Shella, hynrei ia ka kam pat la trei kawei pat ka kompeni.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynkynriah iaka ophis PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Haduh mynta, ka 8 tarik Jylliew 2023, ka jingdon ka um ha pung Umïam ka long 3162.30 phut.
Nalor kata, ki nong pathai khubor ne nong lum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kot khubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka ILP check Gate ha baroh kawei ka jylla.
Ngi ia tip bha shaphang ka jingkhraw nam jong U Govinda bad ka Madhuri Dixit, kum ki khlur ak phlim jong ka bollywood, hynrei kam kut tang katta; U Govinda, iathuh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba u don ruh ka jingshoh jingieid kaba jur ia katei ka aktress kaba khraw.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD bad pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
U Phadar Felix Matta u la im 14 snem kum u Lyngdohniam ( Phadar).
“Lada ngi peit ïa ka jingdon jong ki Kolej phin ïohi ba ki bun bha ha nongbah Shillong lane ha Tura bad ha kiwei kiwei ki District Heaquarter.
Pynaram iaki mat jongphi.
Kawei ka thuk thuk kaba dang kit ia ki dieng kiba khia: Rupang.
“Da ka jingïalang ka ban sa long la kumno kumno ngi dei ban shim noh ïa ka rai naba baroh lah dep ban pynkhreh da ka sorkar.
Nga kwah ban ïohi ba ka Barcelona kan nang ïai kiew shaphrang watla hadien ba nga la mih.
Khnang ba un ïoh leh kumta u hap ban pom ïa ki khlaw ki btap ba un pynlong jaka rep, ha kito ki por wat lada pom ïa ki khlaw ruh ka shu biang katba u briew ym bat roi kum ha kine ki sngi.
“La bthah ïa ki ophisar ba kin pynshisha ïa baroh ki kot ki sla jong kito kiba aplai na bynta ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla bad ngin ym ailad da lei lei ruh ba kan jia," ka la ong.
Ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu, ka la pynkup burom ïa ka Kong Reliance Pyrngap da ka khusnam National Florence Nightingale Award ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Palei.
Kam long kaba suk ban shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim bad ban pynksan pat ïa la ka jong ka jingbakla.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi sha ka 5,043ngut bad kiba iap ha China, ki don 3,176ngut, ha Italy 1,016ngut bad ha Iran 514ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah  Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba u Lat ka jylla um kwah ban kren eiei halor ka ILP, namar ba ka dei ka mat jong ka  sorkar pdeng, hynrei u la kular ba lada u Myntri rangbah un khot ia u ban leit lang ban iakren halor ka ILP u long u ba kloi, namar ba u don lang bad ki nongshong shong ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ki khar Bangladesh, ki la hiar thma ha ka shnong Amdoh ha ka thain West Jaintia Hills Meghalaya.
Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia katei ka jingialang bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban ai ia ka khubor bad ka jing iasngewthuh jingmut, ka don, ong U  Dilip Ghosh, nongialam ka BJP.“Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia kane ka jing ia kynduh ban pyni, ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India, ka dei ban shai bha ia kata" ong U  Ghosh.
Ka MSSASA, West Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ba ka Sorkar ka wan rah ia ka pyniapher jait iapher kynja ba kiwei ki District hapoh kajuh ka jylla ka la siew tulop haduh u Noh prah 2015 katba ia ki nonghikai hapoh ka jingpeit u DMC, Nong stoin pat tang haduh u risaw, 2015.
Na ka liang u nongmudui u Kaustav Paul uba la wan  mihkhmat hi da lade ula pyntip ba ka kaiphot bala file na ka bynta ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw shai kdar ba lano ka jingpyntrei ia kane ka phase-I jong ka surok Shillong-Dawki kan sdang noh.
Hoi – KiwKa Jingsneng ha ki long shynrang-kynthei Khasi kiba nga la thoh:‘Kha-ra- ïa’ wat ai kin ong, (2)Ki ‘khabah junom phin long.
Nongpoh: Wat haba ka sorkar ka la pynbna ba ka Taiew ba nyngkong jong u Bnai, yn khang ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long kum shibynta ban ailad ia ki briew kiba trei ha Screening Centre, ba kin shongthait bad ruh ba sting ka rukom treikam ha kitei ki jaka, pynban namar ba ki don shibun ki briew na ka jylla hi, kiba don ia ki kam kyrkieh kum ka ha pang ka shitom lem bad kiwei, ka la pynlong ia ki bor Distrik ha Ri Bhoi ba kin ailad 7 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kaba long kum ban ailad ia kito ki briew ba kin leit kin wan lyngba ka Entry bad Exit point jong kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
Wat kyntait ia nga haka por ka jinglong tymmen jong nga, wat ieh noh ianga haba ka duh ka bor jong nga.
Lada ngi phai ha ka kam synshar shnong synshar hima ha kine ki sngi la iohi ba bun kita ki Rangbah Shnong ne Nongsynshar shnong kiba mih ban ioh long Nongsynshar da ka jingmut ban ioh eiei bad dei kane kaba i ma ba ka Ri bad ka Jaitbynriew kan shah thied lada la siang da ki Sbai Rupa kiba ibang ithiang.
"Ka Rida ka la shu peit sha la ka Kmie bad ka la sngew dom lang ; hynrei u Panah pat u la shah sha ka.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka dor jong U bah Hoping, ka don ha ka iing dorbar jong ka Assam, ha kaba ula shah shondur lang bad U Chaliha, myntri rangbah jong ka Assam, ha ka por, ba u long MLA naduh na Mawtawar shaduh sha Nongchram, kaba dei baroh kawei ka East Khasi hills.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ki nongïalam shnong jong ka Shallang kiba ladon ryngkat ha ka jingleit jurip ïa kitei ki petrol pump.
Ka KHADC kan pynrung hapoh ki kyndon jong katei ka Bill ia katei ka dustur ki Bhoi ban pyni ba ki shynrang Bhoi ki bym don kynthei shuh na ka ing jong ki lane kito ki longing kiba la jan duh jait ki lah ban leit ioh lok da ka bym dei Khasi bad ki lah ruh ban shim jait sha u kpa ia ki khun kiba mih na kata ka kmie bym dei Khasi.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka aiom (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba ha ka sngi ba bud kata ha ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Na Sunny Side u la leit ban pule Bachelor of Philosophy bad Bachelor of Arts sha Salesian College Sonada, Darjeeling.
Ka Langsning FC kaba don ïa ka jingthmu ban ïoh rung biang (qualify) sha ka lympung I-League lyngba ka Second Division ka la soi ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kum u coach ba pura (Senior Team) kane ka klob bad  bujli noh ha ka jaka jong u Bah Hering Shangpliang.
Utei u nongialam ka HYC u la ther tyngeh ia ka jingwan da wan ker ki pulit ia ki nongwan pynpra ing ha kitei ki shnong ha kaba u la ong ba ym pat ju ioh sngew ha ka khana jong ka jylla Meghalaya ba kan phah pulit 100 ngut sha Langpih lane sha Block I ne Block II hynrei sha Nongsder pat la phah haduh 100 ngut ki pulit ban wan pynpra tang ia ki 5 tylli ki ing.
Ka kyrwoh na u SP ka ong ba la lap iaka met jong utei u lanot ha ka por 5 baje dangstep na ka jaka ba hajan ka iing jong u hi bad ladon da kidak priuid baroh kawei ka dur khmat,bad iakamet iap la rah noh sha Shillong Civil Hospital ban leh iaka  post mortem.
Ki ri Arab naduh ki snem 1957 AD, ha ka khubor Jordan Daily, ki ong – ki kti jong ngi kin ym shongthait satia tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingjot jong ki Jiw.
" “Ngi kyrshan iaka jingdawa jong ka dorbar shnong Barato ban buh Police Out Post ha Barato bad na kaliang ka JSM ruh ngin buddien ia kane ka jingdawa kaba la buh ha khmat ki Myntri Kam Pohiing bad ka Sorkar Jylla," ong u Leningstar haba kren haka jingpynkha iaka tnad JSM- Barato Zone haka sngi Balang.
Ia ha ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, bad ka riam ka beit ne sngew-bha sngewmiat.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Napoleon Mawphniang nongai buit ka SSRBHH, la pynpaw ba ka seng ka buh ka jingkylli ia ki bor ka Civil Hospital Nongpoh, ba balei ki hap ban pynbiej pynthame ia ka jingmut jingpyrkhat ki ba pang ba shitom bad uba la ong ruh ba balei ba hap ban wah da ki jingthoh katei ka bank hapoh kyrpong jong katei ka Hospital.
" U General Secretary HYC Roykupar Synrem ula ong b aka ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba  imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka jingïalang jong ka kynhun ba la lamkhmat da u bah Sounder S.Cajee ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid ban sngap ïa kaei kaba na ki liang ki nongïalam kin rai na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023 napoh ka 36-Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Katto katne ki khñiang jingpang kiba pyndap lyer ïaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:Bacteria – Salmonelia lane ki Escherichia.
Kum u samla bad ruh kum u nong ïalam jong ki nongrep ngi sngewthuh ba hangne happoh ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nong bylla sngi namar kata kum ki nong bylla sngi ngi dei ban sngewthuh ban tip ïaki kyndon kum ki nong bylla khnang ba ngin lah ban ïoh ïaka hok lada don kino kino ki jing eh kum ha ki jing shah ban bein,ka jing pyntrei juror palat ïaka por,la da jia ba pang ne shitom bad wat lada jia ba khlad noh ki don la ki kyndon bad ruh ki jingïarap kum ïa kita,kumta ngi donkam ban ban leit Register ban pyn ithuh ïalade hapoh jong ka Tnad ophis Labour kiba don ha man la ki Distrik.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka lawei jong ka imlang sahlang ka jylla bad ïa ka pateng ban sa wan ka shogn mynta ha ka kti ki nonghikai, u Myntri u kyntu ruh ïa ki samla kiba wan pyntbit ha katei ka college ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba kin lah ban noh synniang ban sei ïa ki nongshong shnong kiban ai jingmyntoi ha ka imlang shalang.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la pyntip sha u myntri ba ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ka la tong ia ka um na GSWS 4 ½ Mile Upper Shillong bad ia katei ka um ka la phah test sha Pasture Institute Lawmali, Shillong.
Hadien kitei ki jingiakhun, ka jingiakhun jong u Srikanth ruh ka lah long kaba seisoh, ha kaba u la lah ban jop pyrshah ia u lahduh India Open na ka ri Thailand u Kunlavut Vitidsarn da 21-19, 21-19.
Nangta ka pyrem, ka lyiur, ka synrai bad ka tlang kine ki ïai tyllun ha ka pyrthei bad ka jingim.
Hadien jong katei ka jing ialeh thma, la pyni ha ki video bapher, ia ka snam kaba lyngkien, ha katei ka phatok bad la iohi ruh ia ki ehrang ISIS, kiba iai pynbna iar, ba kin trei ia ka Caliphate, ba ki mih shabar na phatok.
Ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka EWDCA ka la jop ïa ka SWKDCA da 51 run.
