U Deibormitre Khonglah bad ka Dakahipaia Lyngdoh kila iohrah iaka nam Best Boxer ne ki nongiakura ba tbit tam naka lympung ialehkai 5th All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 kaba ar sngi kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit thret ïa ki nongpynmih phlim namar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u MLA ka NPP na Nartiang u la wan sha Bijou Cinema Shillong kum u ‘riew paidbah ban peit ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 9 tarik Risaw, 2023.
Na ka liang u Himanta ruh u la mynjur ban aiti tohkit sha ka NIA ne CBI halor kane ka jingjia, ong u myntri rangbah.
“Ngam tip hynrei ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ki Shipai ban ïoh ïa ki jaka ba kan sdang noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong namar katkum ka jingïoh jingtip ka Sorkar Pdeng (Delhi) kala mynjur ban ai jaka ban shna surok" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh halor kane na ka liang ka seng ka la ai por 3 sngi ïa ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban hukum ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba don hapoh ka Raid Marwet ban pynphai noh ïa ki kot ki sla ba donkam kum ki muhor bad ki letterhead bad na ka liang u President u la maham ruh da kaba ong ba lada ka ophis kam leh eiei na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Haba ïadei bad ka jingpyrshah u Paul Leong , u Bah Titos u la ïathuh ba haba ki la rung hapoh ka Kimlee Building ki la lap ba don ki dukam ki ba dang thymmai bad lap ruh ba ki ba shong ha kane ka building kim don ïa ka trading laisen, “Kumta  ngi la phah khang ïa ki bad mih noh na kane ka jaka  hynrei hadien katto katne por, la wan ïathuh ïa nga ba u trai kato ka building u la kynhiet ïa ki nongtrei ka Council, byrngem byrsit bad kam ba u don ïa ka court order, ka ba ngam tip ka ba kumno kata ka order, kumta nga la  ong ban wan ïa kynduh mynta ka sngi 1 baje hynrei u khlem wan bad  phah da uwei u briew, bad ong ba u la donkam kyrkieh sha Guwahati".
Nga la ong ia u, “To ngan leit bad ngan pyrshang ban iarap".
“Kumno me la hap na bneng ko Lurshai u khun ka step: kumno la ot noh ia me sha khyndew!" Isaiah 14:12.
Jowai, Rymphang 27: Ka jingwan poi ki nongthep thep vote ha West Jaiñtia Hills kaba la long mynta ka sngi nyngkong kala kynjoh sha ka 89.24%Haba phai sha ka jingwan thep vote jong ki paidbah nongshong shnong hapoh ka District hi baroh kawei kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih klumar, hynrei ka la don ka jingthuh ki machine thep Vote ha ki katto katne tylli ki Polling Station ha Jowai hynrei la lah pat ban pynbha kloi ïa ki.
“Ngi dei ban husiar namar kane ka dei kaei kaei kaba la thmu na shalyndet kaba ngim lah ban shemphang ba kum kane ka jingïakajia hapdeng ki Meitei bad Kuki ka jia.
Ia ka nam baar la rah ka masi khemdud ka Lapalang jong u bah Chedrak Kharbteng na Umlyngka, kaba ai dud 24 liter shi sngi.
Ka Sorkar Pdeng kam lah ban kyntait ban ai jingïarap ïa ka sorkar Meghalaya namar ha ka synshar ka khadar, ki don da ki kyndon bad ki aiñ kiba teh ïa ka Sorkar Pdeng bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat haba ki jylla ki dei hok ban ïoh jingïarap.
“Ngam bna ei ei ba kan don ka jingiakhih", la ong u CEM, hynrei u la bynrap ba kum ka party kaba heh, ka don hi ka jingiasngew ka jingiakren jong ki MLA hynrei kane kam dei haduh ban pynkhih shuki.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah mano ban leh stad ban phah ïa kane ka jingkylli na ka tnad transport sha ka tnad legal metrology.
Na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki nongpang sha ki aspatal.
Ha kane ka sngi kut jong katei ka lympung u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka jylla u la sakhi lang kum u kongsan bad aiti ruh ïa ka trophy nam lahduh sha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh, kaba la ïoh rah nam lahduh lypa naduh ka 9 tarik Nailur 2022.
Girl’s Higher Secondary School Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Swapnil Tembe (IAS) Director ka tnat Education & Literacy kum u kongsan.
Ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta jong u snem 2017-2018 kan sdang ha ka 20 tarik mynta.
Ki la don 4ngut kiba iap, ha ka jing iakhih paidbah jong ki dkhot ka Hefazar bad sa 50ngut kiba mynsaw, ha katei ka jing iaid paidbah ha  Hathazari jong ka Chittagong ha ka sngi thohdieng.
Katkum ka jingong jong u EM kane ka rukom ai kam long kaba shai bad ka rukom pyniaid ka bym biang.
U la bynrap biang, “Ngam ktha khlieh eiei, ka jabieng jong nga ka treikam bha.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Ha ryngkat bad ki khynnah skul kiba don ha Nongstoiñ, ki nongïalam jong ka Ka Sur ki Nong West, ki la mih paidbah hynne ka sngi ban pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem, namar ka imlang sahlang mynta ka la nang hiar namar ki kam thom bor, khamtam ka jingjyllei jong ki die bad nongdih drok ha ka dong ka thaiñ.
Ka jingïalehkai ka dei kawei kaba lah ban kyntiew ïaki samla bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki samla kiba trei shitom ha ki sap ba kidon.
Halor kane ka seng khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba ka ia jylla Meghalaya la phiah na ka Assam namar ba ka sorkar Assam ka kwah ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese ia ki Khasi.
Namar kane, ka Sorkar kala hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording hynrei kan pyrshang ban pynduna ïa ka por kat ba lah na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
“Phin nym lah ban shu wan bad ban kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha, phi don ïa ka hok ban kren katkum ka hok kaba don hapoh ka riti synshar ka ri hynrei phim lah pat ban pynjah burom lane ban shu beiñ shu khoh haduh ba kiwei-kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingbha ka jingsuk kan shu duh ei noh kumta", la ong ka seng.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba watla ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la ju pyntip sha ka tnad ba dei peit ïa ki mrad khlaw kum ka wildlife ba kin leh ei ei ne beh noh ïa kine ki mrad namar ka la buh jingma shi katdei ïa ki nongrep nongriang hynrei haduh mynta kane ka tnad ba dei khmih ia ki mrad kam shem leh ei ei ruh em.
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Africa Suting uba long uwei na ki shipai Khasi, uba la ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Mynta haba peit ïa kane ka ri ba ieit ki blei, la i sangsot ïa ka jingwan kiew ka sniew ka smeh bad ka jingshong kulai ki jingsniew kiba laiphewhar jait naduh na Sor naduh ha Nongkyndong.
U myntri u la iathuh ruh na kane ka arrear ka dei namar ba la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh ka 1tarik u Iaiong 2016 bad ka arrear baroh ka long T.89.51 klur, na katei ka sorkar ka la siew T.38.35 klur ia kane la siew ha u snem 2018, kumta kaba sah ka long sa T.51.15 klur.
U Rev Dr.Somen Das ha ka jingpynshai shynna jong u halor kitei ki khana na ki Kitab Baibl u ong, “Ka jingïap hi ka pynkbum bad set kak ïa ka jingim briew…Ka Ri mynta ka mad ïa ka jingïap ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka synshar bad ym don jingim ne jingkyrmen.
Naduh ka mynnor bad haduh ka mynta, ka jingïakren, jingïathir halor ka jingduna ka jingïatylli hapdeng ki dkhot ka jaitbynriew Khasi ka ïaid.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka Youth Week 2018; ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka la pynlong  da ka jingpynkhuid shnong ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ka jinglah jong ki nongïalam ka kur ban btin lynti ïa la ki khun ki pyrsa ban long kiba ieit ïa ka akor ka burom khamtam ha ka shongkha shongman kan kyntiew ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ba kumno ka sorkar kan teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla u la ong, “Haba ïadei bad u dewïong be-aiñ ngi la bthah ban sngeh, bad mano mano kiba kit ïa u dewïong be-aiñ kin sa shah bat bad kin shah pynshitom.
Guwahati: Sa 50 ngut ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha Assam bad mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 643 ngut.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka 1 tarik u Nohprah 2020 bad kane ka longiing ka dei jong ka kong Morning Talang.
Na ka liang u director u la ong ba un leitbiang ban pule ban wad jingtip shuh shuh sha ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, bad Assam halor kane ka provincialisation bad un sa leit biang ha kane ka taiew ban wan bad un sa kynduh biang bad ki nonghikai u Jylliew ban wan.
Katto katne ki Rangbah Shnong kila pyrshang ban pyntip ruh sha ka tnad PWD halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh hynrei haduh mynta ym don ba patiaw da ki bor ba dei peit, ha kaba naka liang ki nongïalam shnong ki buh ka jingkyrpad sha ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa katei ka jingeh jong ki paidbah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kitei ki khyndew ba la twa ha katei ka surok iaid paidbah.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim lah ban khim jingmut.
U khaw dkhar (milled rice) namarkata um da long uba bha eh na ka bynta ka met u briew kum u khaw Khasi uba ngi ioh tang da kaba ngi shu dung ha u thlong.
Khnang ba ngin lait na kine kiei kiei baroh, ngi dei ban sdang ban pynduh jait shisyndon ïa kine.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dep thoh sha ka MHA ban pan jingbit ban pynjlan shwa ia ka por treikam jong u Mehta uba la shong thait mynta ka sngi, ba un bteng kum u DGP ka jylla, hynrei ka jingthmu ka sorkar jylla ka la pulom haba ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab eiei, la ong ka thymmei khubor.
La donkam ban pynstet ia ka kam bad na ka bynta kane, donkam ban don kiba khynniat ia ki nadien bad la donkam ban da hab siew ruh ia ki ia ka bai trei.
Namarkata, naka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, na ka liang ka HYC ka kyntu ia katei ka tnat ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ba katei ka tnat kaba peit ia ka kam shondur Smart Card, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban leit shondur sha ki shnong bad ruh ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong, khnang ba baroh kiba kwah ban shondur kin ioh.
Nongpoh:Ka HANM, Western Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban ai jingpahara kham bha biang ha kito ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
U la ong ba katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah, ka Congress kan jop bun bha ha kane ka kynti bad kan bat biang ia ka bor synshar ha Garo Hills Autono mous District Council (GHADC).
U Jisu u ong lada u Nongbishar bym hok u pyndep ia ka hok kata ka kynthei; katno tam u Blei uba ha bneng un bishar hok ia kita kiba lynniar kyrpad mynmiet bad mynsngi.
Kumjuh ruh na ki sengbhalang bapher bapher ki ju takrain ia kane ka tnad namar man ka por ki ju lap ia ki briew ba wan ban rung beain ha kane ka jylla hynrei kim ju leh eiei.
Ka Party kadawa ba ka sorkar ne ki BSF ki dei ban siew sha ki ba ha ïing jong u Roningstar Nongkynrih.
U la iathuh ba haduh mynta kane ka kompeni ka la phah ia ki khynnah haduh palat 500 ngut eiei ban leit shah hikai shabar ha ki lain pyntbit bapher bapher lyngba ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla.
Ha Elaka Nartiang la don 4 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kynthup ïa Helpmi Dhar uba la ïeng haka muhor jong ka Wait, u Jomeo Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Pyrla, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Salong Lamare uba ïeng haka muhor jong ka Sngi.
Ka projek kan sdang da ka jingpynkynriah ïa ki ophis kiba la don lypa na Barik Point ha u Naitung, bud sa ki jingtei thymmai ka ban sdang ha u Nailur.
Haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ka KSU bad ki heh jong katei ka Agency thymmai ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut.
Na kitei ki 4,329 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,000ngut ha Maharashtra, Karnataka 476ngut.
Nongstoiñ Rymphang 29: Ka aïom tlang ka la sdang ha man la ki jaka ki lum ki la sdang ban kum da ka rong ïong namar ki riew shim kabu ki la sdang ban wiang ding pathar kat haba lap ha kaba katei ka jing wiang ding pathar ka buh ha ka jingma ïa ki ing ki sem kiba doh ha rud shnong ha ki jaka ba kham pajih na surok.
Ha kajuh ka por ki phareng ki pynap shrip artat artat da kaba ki khroh ki pynbieij ïaki kur ki kha ban bud ban kylla sha ka niam jong ki.
Ka Israel, ka la lap mynta ia ka lynti kaba U Jisu u ju iaid ha ki por ba u don ha ka pyrthei bad katei ka dei ka lynti, kaba lah tap noh da ki sanium bad ka don ha kawei ka jaka, kaba don ka jaka rep phan.
auto etc) , maxi cab kum ki sumo bad ki tourist ba kin kamai kumba ju long khlem da buh shuh ia u Odd bad Even number.
Da ka jingsniew palat jong ka surok NH-6, khamtam ka surok na Jowai-Ratacherra, ka jingpynpoi ïa ki mar bakongsan ka la nang shah ktah jur," la ong ka High Court.
Katei ka Ri, ka la poi pynban sha ka thma poh iing, kaba shyrkhei bha, hadien ba ki shipai jong ka Ri America lem bad shibun kiwei pat ki Ri, ki la nang mih noh na katei ka Ri, ha kaba ki la iehnoh ruh ia ki tiar siat kiba bha tam bad kiba remdor.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa u tnum pyllun (Dome), u Lamphang u la ïathuh ba ladep pynkhuid lut ïa ki synrum ba la twa bad ka jingsdang ban shna biang ka la ïaid shakhmat.
Bam ia u rynsun (Garlic) :— U rynsun udei uba riewspah haka jingdon bun ki antioxidants kiba lah ban iarap kyntiew iaka immune system bad ialeh pyrshah iaki jingtyrha hapoh ka met, ia kane la ong daki riew shemphang.
“Em! ngim lah satia ban kyntiew kyrdan ïa ki skul Adhoc ne jingshakri jong ki Nonghikai Adhoc sha ka Defficit" ong u Myntri haba kylli ïa kaei ka sienjam ba ka Sorkar kan shim halor ka jingdawa ki Nonghikai Adhoc ban kyntiew kyrdan ïa ka jingshakri jong ki.
Ka kynhun ki nongmihkhmat ka KSU ka la iakynduh bad aiti ruh da ka jingthoh ha u Director, NEIGRIHMS u Prof (Dr.) Nalin Mehta ban pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka rukom thungkam na ka bynta ki post Group B bad C hapoh kane ka jaka sumar.
La don ka jing kynnoh ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu bad ula siew, ia ka bai sah jongka ha katei ka hotel, lem bad ka bai bam, na ka pisa paidbah.
Ha kane ka por ba mynta la donkam ban pynkiew ruh ïa ki jingseng kam la jong.
“Kila kyntu ruh sha ka Sorkar ba kadei ka leit jurip ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka pung kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh bad lada ka sorkar ka shu sngap mynthi naka liang ki paidbah kin sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 4th Battalion ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la lah ban pynpulom biang ia ki kam khaiï beain jong ki kynhun runar lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh da kaba ioh ban kurup haduh 375 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la khein beaiñ ia kiba la thmu ban shalan tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba hadien ba ka seng ka la leit ban peit dalade ïa katei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong ka jaka theh ñiut, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngoh kai pyrthei, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban pynbiej ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki paidbah ba kan wanrah ïa katei ka jaka theh ñiut bad thied ïa katei ka jaka haduh 200 acre ka jaka ha ka dor kaba T.52 shi square feet.
Shillong: Ka Shillong Lajong  kan iaknieh ban rung sha ka kyrdan phainal bad ka East Bengal FC ha ka smei phainal kaban long lashai jong ka lympung U-18 Youth League ban long ha madan JN Stadium ha Shillong port 7 PM.Ka Shillong Lajong ka la lehkai bha naduh ba sdang jong kane ka jingialehkai hadien ba ka la pylliem naphang khlem shah rem satia.
Ka nongïalam jong ka seng Congress ka la kren ïa kine ki kyntien ha Jalore kaba don ha Rajasthan katba ka dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban ai jingkyrshan ïa u Vaibhav Gehlot, u kyrtong jong ka seng Congress na Jalore-Sirhot Lok Sabha konstitwensi.
Watla ki thymmei khubor kim pat treh ban ïathuh ia ka kyrteng jong utei u rangbah hynrei la shu ai ksai ba udei uwei na ki nongmihkhmat uba shah rem noh ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP hi.
Ia ka bynta kaba saw ba la ai nam ia u P.N.Syiem kum u Tirot Sing uba ar ruh ngam mynjur namar ka jingtrei kam jong u P.N.Syiem kam pat iadei bad ki kam u Tirot Sing".
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shympriah kti kiba kdew shalade.
U CEM ka KHADC u la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh ban khot syndon da ka jingialang paidbah bad yn sa ap ia ka rai hadien ba la mih na ka jingialang jong ka ARPA ban long ha ka 2 tarik Nailur.
Hynrei la kdew ba ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi kam dei ban duna ïaka 1200.
Namar ba kat kumba ka long haduh mynta la ïohi ba ka kamram jong ki Bank hi ka long eh tang ban pynbuh pynsat lem ïa ka jingdon jingem jong ki paidbah bad nangta da kata hi ka spah kaba la lum bad kynshew da ki paidbah la pyntyllun pat ïa shibun kiwei ki kam khamtam eh kaba pynïoh ram sha kito kiba kwah ban pynheh ne sdang ïa ki kam khaii jong ki.
Ka Riia ruh marsien iohi ia u ka la wiat rkhie bad ong artat“Phi la poi shuwa wat sngew eiei nga kum slem…" Ka ieng noh artat ha syndah jong u.
Ha katei ka jingleit iakynduh myntri ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ki skul SSA, ia kaba la ialam khmat da u Bah Bebankit Syiemlieh, kum u president ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary, Bah Barikupar Mylliemngap lem bad ki dkhot kiba na Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District bad Garo Hills, ki la ioh ruh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la iakynduh manla ka por.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba na kitei ki 859 ngut, ki don 627 ngut, kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Dayalangki Challam, Daphisha Shadap, Daïarisa Nongrum, Carene Sohiong, Rebeka Nongspung, Saralin Rynghang, Barisha Kharbani, Durga Padit, Hymnson Challam, Nowni Ryngkhlem, Aventinus G Mylliem, Ferdinand S Rani, Ram Lanong, Gideon Tympuin, Gregorwilson Makdoh, Damebanmerbha Blah, Samebanmerbha Blah, Damanbha Pde, Cheltis Shylla, Paul Kharmudai , Teiborlang Lapang, Davy Son Kharkongor, Ïohbor Mylliempdah, Albert Jyrwa, Glikerius Buhphang, Ïalamphang Kharkongor bad Bhawanchwadame L.Mawphlang.
Nga lyngngoh ba ki iew ki hat jongngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nangdam!.
U Bah Pynïaid ula ong ruh ba bun na ki Tnat ba kongsan jong ka Sorkar Jylla ruh la pynkynriah sha New Shillong ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1984 ka HPLC ka la kyrshan ia u bah Hoping ba un long kum u CEM ka KHADC bad hangtei ruh u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka Para 12 A.Haba la kylli na u bah Bindo aiu u don ban ong namar ba kumba long mynta u bah Hoping u don hapdeng ka jinglong tymmen, “Em lada ka long kumta ruh ki lah ban don kita ki nongaibuit ai bor ia u ki dei ma ki ban pynsngewthuh ia u" ong biang u bah Bindo.
U Bah Andreas u la ïathuh ba katkum ka jingïathuh khana pateng, la ong ba ka shnong rim ka la shah pynjot ha utei ku jumai ba bna nam ha u 1897 bad ki briew ki la ïaphet noh sha ka jaka ba kham shaneng namar ka kham biang bad khamsuk ka leit ka wan.
“Kane ka dei ruh kum ka jaka ban iakynduh ban ia ap lang ban leit sha iew ban iasngew shngain hapdeng ki nongshong shnong", la ong u Bah Croning.
Kumta kane ka jingpynmih shithi da ka tnad Pulit jong ka Assam, ka long kaba beaiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri.
New Delhi: Kane ka kynthei briew, kaba shong ba sah ha ka nongbah Delhi ka la khie lambieit, na ka daw jong ka jingkhang ki dukan kyiad ha kine ki sngi, ha katei ka nongbah bad mynta ka dawa, ba dei ban plie noh ia ki dukan kyiad, ba kan ioh leit thied kyiad ialade.
Ka TRAU-FC kaba ïakhun da tang shiphew ngut jan naduh ba sdang jong ka jingïakhun ka la ïai bteng namrem bad ïaineh ha ka kyrdan ba khadduh, kata kyrdan ba 13 ha ka miej da tang shi point na ki 7 sien ïakhun.
Kumta la iohsngew lut ia ka jingsah klas ka jong ki bad la ia peit lut ruh ia ki Mark sheet jong ki da ki babun.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai", la bynrap u bah Bindo.
Ka Chutwakhu ka la long ka lahduh jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0.
Ia ka jingialang la pynlong ha Conference Room, Main Secretariat, Shillong.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jylla kaba dang pynkhreh ban pdiang ïa ka National Games ka dang donkam shibun ki jaka ïalehkai ban shna bad ka donkam ban buh ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang.
Ha ka jingshem jong ngi, wat lada ki college ki pdiang ban pyntreikam kum ba la pynbor da ka NEHU wat haba ki la tip lypa ïa ki jingeh ki ba khanglynti mynta bad ki ban sa mih na kane ka policy, kan sa poi pat ka por ba yn sa babe bad yn nym lah leh eiei shuh namar ban phai biang shadien kan sa nang ktah shuh shuh.
Ba la ïalong la ka jong ka jong ka ri, ki nong Sohra bad Riwar kim shym lah shuh ban ïa khaïi pateng bad ki khar Shilot.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor haduh ban dap pynbna da kumwei pat.
