Kumba la ioh lum jingtip, la ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Naitung 2023 ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba ki kynhun jong ki runar kiba la don phra ngut ki la wan rung sha katei ka kor tylliat maw ban pynap da ki kynja tiar siat tang ban ioh lute na katei ka kor tylliat maw, kata ruh ki leit dang step phyrngap.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba ka jingiakren ka long kumno ban pynlong ia ki MLA ka Congress ban phet noh na ka party bad ban wan iasoh sha kawei pat.
" Ade phi ong kumta, Niakha, nga pat nga nang mut ba la ka dukan I Kpa ka Rida hi.
Ka la jah syndet na iing naduh ka 24 tarik Naitung.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, ha ka 10tarik Lber 2015, ha iing dorbar Jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw da ki ain ban teh lakam ia ki kotkhubor.
Shikol ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla 34′.
U long pynban uba shongsyier ha la ka jong ka iing namar ha kano kano ka por u lah ban shah beh na iing tnga ne iing kmie bad u kylla long nongwei ha iing kmie ne iing tnga.
Ka jingwanrah ïa u synshar sha Mumbai kan ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar ha ka dor kaba bit bad kan pynïohnong ar shah namarba bunsien ki nongkhaii ki ju khñiot dor haba ki thied ïa u synsar na ki nongrep ha ka dor kaba tad.
Kaba lai lane Schism, ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid ‘Riewngeit’ kiba shah synshar ha u.
Haba pynsngew ïa ka ‘Convocation Address’, u Chandrasekhar u la ong ba ka India ka long kaba donbok ban kiew shaphrang lyngba ki sienjam kum ka  ‘Digital India’ kaba la synñiang shi kat dei sha ka jingkiew jong ka ri.
Shuh shuh u la bynrap ba katkum ki jingtip na ki tyllong khubor, ka don ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa hynrei ym lah ban pynshisha la ki dei kiba shisha ne kiba shu shna ne don mano-mano kiba leh kamkai.
U bah E.Mawrie Incharge jong ka SWKH u la pynshai ia ki skhim bapher bapher kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba dei ka skhim ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi naduh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka lada jia ba ki ia kynduh ha kano kano ka jingjia aksiden.
Haba kylli ïa ka jingeh ka sor Jowai, u Myntri ula pyntip “Ngi (Urban Affairs) la dep ban ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka bad ka jingpynkhreh kala ïaid shakhmat ban thied ïa kine ki jaka" haba bynrap “Ngi la kwah ban thied noh mar mar ïa kine ki jaka hynrei ngi hap ban bud ïa ki lynti".
U Dr.Johnson Meetei, Additional Deputy Commissioner, Imphal West distrik, u la hukum ba la dei ban don ka jingshim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynshisha halor ka jingsdang biang jong ka jingpang ASF ha ka distrik.
Ka synjuk ka la kyntu jur iaki waheh shnong ban pynbiang iaki jingdonkam kum ka bording, ka um bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki briew jong ka sorkar kiba wan haki shnong ki thaw ban pyniaid iaka ilekshon.
Ia u Jain la wanrah hakhmat ka Chief Judicial Magistrate, North 24 Parganas, West Bengal ha ka juh hi ka sngi bad la pynngat ia u hapoh ka jingtohkit ka ingbishar haduh ka 24 tarik u nohprah.
“Ka party kan pynbna paidbah ïa ka kyrteng ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elkshon ha kane ka jingwan ïuh kjat u National General Secretary bad hadien jong u kin don ruh ki MP kiban wan ïalap elekshon ïa ki kyrtong ka party," ong u Sangma.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala synniang da ki mask bad sabon sha ki nongshong die jingdie ha ki iew ki hat.
“Ngam tip, hynrei nga shu ioh sngew ba ka lait tuh ki jingkylli Class IX bad la die ia ki ha ka dor naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka katkum ki subject", la ong uwei u samla pule Class XI.Kane ka jinglait tuh ki jingkylli ka la pur na kawei ka khynnah Class IX sha kawei pat ka khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher ha ka Nongbah Jowai.
Ka burom sha U Blei ba halor tam?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Wankhar u la ïathuh ba haduh mynta ki don kumba 14 ngut ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap hapoh Sohïong Constituency kiba khlem pat ïoh pisa ba la mang lyngba ka SRWP scheme 2018-2022 watla ka kyrteng jong ki ka paw haka thup ba la ïoh ïa kane ka skhim katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Block Development Officer ka Sohïong C& RD Block.
Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ïa kitei ki briew, ka la ïoh ban pynher krad haduh 7 ngut ki briew kiba shong thad lad kiba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh kiba la phet noh mar sien ïoh jingtip ba la wan ka seng.
Tang shu wai ka lekshor u wanphai noh sha iing.
Ha kane ka jingleit bret jaiñ kyrshah ka HITO ka la pyrta ruh ïa ki slogan jingpynrem ïa u Myntri ka Tnat ki kam poh ïing u ba bat ruh ïa ka tnat pule puthi, ïa ki pulit kiba donkti ban siat bom pynsat khmat bad ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 18 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki matti jong u uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jong ka Sorkar Meghalaya, na ka liang ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress Mawkyrwat Block Committee (AMPTCMBC) ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and political Awareness Committee (MCSEPAC) ha madan Nonglang, South West Khasi Hills District.
U bah Vivek u la ong ba mynta kitei ki doctor ki don hapoh Sadar Police Station.
Haba iakren bad u bah Shanlang Diengdoh, President ka seng ki nongtrei, u la iathuh ba ha ka sngi ba ar, kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 kin wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih shah thngan ha khmat ka ophis jong ka MCCL kaba don ha Shillong.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki paidbah kiba na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ïa kiba na ka seng Congress, HSPDP bad kiwei kiwei, kiba la wan ban pynïasoh lang sha ka seng NPP bad la ong ba ïa kitei kiba la wan ban pynïasoh, yn pdiang burom ha man la ki shnong namar ba ki lah bun than.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba haduh 4 tylli ki thuk thuk kiba la shah rong tuh mynshwa la ïoh ban kurup biang na ka thaiñ Dambuk (Lower Dibang Valley), kawei na ka shnong Anini (Dibang Valley), 9 tylli na ka shnong Mudoi (Changlang District) bad 12 tylli na ka thaiñ Insu/Insa – ki thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Chongkham PS, Namsai district.
Kane ka jingjia ka la jia khyndiat kynta hashwa ban pynlong ïa ka dorbar ha State Assembly kaba long ha ka sngi Ba-ar.
U Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak u la maham ia ki para dkhot ka ANVC(B) kiba la pait la pra na katei ka seng ba kin ym pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka seng da kaba leh ia ki kam be-ain ryngkat ka jingpyndonkam da ka shap ka muhor bad a kyrteng ka seng.
Ka seng mar ia ioh ia ka jing ujor na kiba haiing u (L)Sonarious Chyrmang uba dang hapoh ka rta 20snem mar kumta hi ka seng ka la ai jingmut  ban buh da ka jingujor,  pyrshah ia ki saw ngut kiba kyrteng kum u Memon Latam,u Hemon Latam,u Shaniah Latam bad u Lambas Lamurong kiba na ka shnong  Mynthlu bad kumjuh ruh ka seng ka kyrpad bad dawa jur na ki bor ka ain ban pynhap da ki IPC  ba tyngeh ia kitei ki sawngut khnang ba kiwei ruh kin tieng ban leh bymman ia kiwei.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingshah iakhih ki 12 ngut ki longkmie Manipur kiba la tur sha khmat ophis ki shipai ha Manipur khlem jain lyngkhuit , ban pyrshah ia ka jingshah batbor ha ki bor shipai, kumjuh ruh u la kdew ia ka jingthang im u Pebam Chitaranjan ialade da ka petrol ha surok bah ha khmat ki paidbah , ha kaba u la iap na katei ka jingjia.
Nangta ki la don ruh ki dkhot Sengbhalang bad ki riew madan kiba la ïathiah ha surok bad ym shym la shah ïa ki kali ban ïaid lait noh kito ki kali kiba kit nongpang.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki nongshong shnong ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka roi ka par bad u la pynpaw ruh ba ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi u la leh shibun ki kam kiba khraw bad ba la wan rah shibun ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ki la ia bamja miet ha ka por 8:30.
Ha kaba iadei bad ki shnat treikam ba hakhmat eh, ka tnat Agriculture ka dei ka tnat kaba kyntiew ia ka ioh ka kot bad ngi angnud ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongrep.
La kdew ruh ba ki don kumba 24.87 persen ki khunlung ba dang kha kiba la ïoh ïa ka tika.
Kaba nga pat kwah pat ban ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ha ine i jingthoh ka long ba ngi donkam ban iaid ha ka jingsheptieng ia U Trai bad wad ia ka mon jong U khnang ba ngin jied ia kano ka lynti ha ka jingim jong ngi ha la ka jong ka jong ka bynta kaba U Blei U thmu.
ka la ïoh ïa ka jingjop da 3 la 2.
Kawei ruh um dei ban klet, ba bun bah ki shipai BSF kiba don ha ka jylla Tripura mynta ki la ïohpang coronavirus, namarkata, ka Sorkar ka la dei ruh ban peit pyrman ïa ka rung ka mih ki shipai ruh kumjuh.
U Bah Ardent u la pynpaw ka jingkmen bad lyngngoh ruh ba ki briew wat shaduh Tamilnadu ruh ki la tip ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, ha kaba la mih kum kine ki artist ban dro ïa ka dur jong u ïa kaba u da pynpaw ka jingkmen ïa ka jingtbit une u nongdro.
Ha ka jing ïakren na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba ka jing lap ka Dorbar Shnong ïa ka jingdon kiba wan sah be-ain ha poh ki pud sawdong jong ka, ka dei hadien ba ki la leit ban lum ïa ka khanasamari ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka shnong kaba la bthah na ka ophis u SP bad dei haba ki la leit ban lum ïa ka khana samari ki la lap ïa kine ki briew kiba khlem don satia ki kot ki sla kiba biang bad kiba wansah hapoh ka shnong khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar shnong.
Haba pan jingkhein ia ka jinglut baroh ba la pynlut ha kitei ki 40 tylli ki prokram ka tnad Arts and Culture kam shym la ai jingkhein satia, hynrei ka la jubab da kaba ong ba ka jinglut ka shong katkum ki prokram ba la pynlong.
Shillong, 3 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban tip na u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun u bah L.Step War, ba ha ka shnong Krang kaba don tang 700 tylli ki ïng briew ki don pat haduh 11 ngut ki Sordar.
Ka Sorkar India ka sngewthuh bha ia kane ka bynta, ba u Governor ka Assam, u Jairamdas Doulatram, bad u President ka India, u Rajendra Prasad, kiba da ka jingpynkup bor kaba kyrpang eh tang ia ki hi ar ngut ha ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ki la thaw kyrkieh kyrkieh ia ka UNITED KAHSI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 ia kaba la khot lyngkot ka Regulation No.5 1952, kata, ba u Governor u soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad u President ka India u soi ha ka 3 tarik May, 1952, kata, tang hapoh 11 sngi la dep ki kambaroh, bad tang ha ka 14 tarik May, 1952 la pynmih (published) ha ka Assam Gazette.
Ha India, la iathuh ba saw ngut ki briew, ki la thikna ba ki ioh ia ka jingpang  coronavirus ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Shuh shuh, lah ban pynkynmaw ba u bah Anthony N.Nongbri, u la long u wei na ki samla rangbah u ba la duriap bha ha ka kam ban pynmih khubor bad kane ka jinglong ka la ktik ia u ban ym shong kli kti hynrei ban nang synniang ia ki jingtip ba bun ia ki khun samla wat hapdeng jong kane ka juk internet ne Social Media.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ka Under-14, Under-16 bad Under-18.
Mynta ka sngi, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Sangma, u la pyni sha ki lad pathai khubor ia ki ar tylli ki video kiba don ha mobile phone jong u halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong.
la ai wai ha Bah Lessley Shylla u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills  ha ka 28 tarik, 2008 na ka bynta 33 snem.
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba dang shen, ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong.
La synshar ia ka sainpyrthat ka jong ki RSS da ka jingngiet ba ia ka Ri India hi baroh kawei dei ban synshar beit noh thik tang da ki riewngeit Hindu.
Kumta, kum shi bynta ban thaw ka lad ka lynti na bynta ka jingïoh ïashim bynta lang khamtam jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ki bym lah ban ïadon bynta ha ki skul namar ki daw bapher-bapher, la ïasoi ïa ka soskular hapdeng ka SEMAM, Samagra Shiksha, ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla bad ka NIOS ban ithuh ïa ki khynnah ki bym don ha ki skul ne kiba la pep skul shiteng por, kumjuh ban pynrung biang ïa ki sha ki shlem ai jinghikai jong ka NIOS.Kane ka prokram kan long na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’ bad kan dei na bynta kito ki khynnah kiba la pyndep bad pep noh shiteng por ïa ka jingpule haduh klas VIII.U Director ka School Education & Literacy (DSEL), uba dei ruh u State Project Director ka SEMAM, Samagra Shiksha, u Swapnil Tembe (IAS) bad u Prof.Saroj Sharma , Chairperson ka NIOS ki la ïadonlang ha ka jingïasoi soskular kaba la long ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha State Convention Centre, Meghalaya, Shillong.
Kane ka rukom ban beh krad ïa ka jingsniew kaba hap shop ha ka met briew ka don bun rukom ba tang da ki riew rangbah ne riew tymmen kiba tbit bad don sap ruh ka la biang ban law ban loit.
Ki pulit jongka West Garo Hills bad East Garo Hills ki la ïatrei lang ban ïoh kem ïa une u briew na katei ka jaka ba u phet rieh.
La iathuh ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la bthah ia baroh ki ophis ba kin pyndonkam da ki kor kompiwter na ka bynta kane ka skhim PDS.Ka Kashari Supreme Court ka la bthah ia ki jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka skhim ban pynduna ia ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka mariang ka la ai.
U General Secretary (organisation) jong ka seng BJP ha J&K u Ashok Koul u la ong ba na ka jingpynlong ïa ka Maha Jan Sampark Abhiyaan la sakhi ba la ïoh ïa ka jubab na ki riewpaidbah bad kane ka la long na ka jingtrei shitom jong ki nongbud jong ka seng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da i samla D.Marbaniang iba long i nonghikai katei ka jaka ai jinghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong B.Marbaniang kaba dei ka President ka Destiny Self Help Group.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka sngi jong ka jingpang TB ne ka World TB Day kaba la ju rakhe haka 24 tarik Lber ha baroh kawei ka pyrthei bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall jong ka Nongpoh Parish.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh (MCS).
Hangne phim dei ban khuslai, ban pynbeit iakine, ki kmie ki kpa kilah ban iakren bad ki nonghikai ne ki bor skul ban ai haki khynnah iaki jingleh kiba ju leh ha iing kiba ym donkam internet.
Kumta haba kyrpad ia u DC, ka KSU bad ka Nongialam shnong Narpuh kila dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit iaka surok ki dei ban pynthikna ban shna iaka surok na Mynkre sha Malidor dei ban pyndep hapoh 7 sngi.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka KSU South West Khasi Hills, u Samla ka Forwardman Nongrem, la ong ba dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ia ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei ( 1.2 km ).
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum kaba tyngeh ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ba kim dei satia ban pyndem ne kohnguh ha kino kino ki bor synshar, hynrei ki dei ban kem beit naphang ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Ka jingïakhun kaba ar, ka New warriors ka la khur ïam ka namjop hadien ba ka la pynliem ïa ka Inningstar CC da 3 wicket.
Ka SNSBH, ka pynsngew ruh halor ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, na ka ain jong ka tnat pynroi sor, kaba la pynmih hukum lyngba ka MUDA.Ki Rangbah Shnong, ki kyrmen ba ia kitei ki ar tylli ki mat, yn shim khia da ka sorkar Jylla, khlem da pynslem shuh bad la thoh ruh sha u myntri rangbah, ba un pyntip ia ki Dorbar Shnong, halor ka jingiadei bad kitei ki phang, kumba ka long haduh mynta.
Katba katei ka ka ophis kaba la ngat ha ka jingshah thombor ka dei kaba don ha ka thain Rilbong, Shillong.
“Kam dei ban jia ba kiwei pat ki jaidbynriew kin wan klun ia kane ka thain, tang ia ki trai shnong hangne dei ban ithuh kum ki nongshnong shnong, ym ia kiwei pat," la ong u Sai.
“Haba ïadei bad ka roster, yn ïakren halor ka jingpyndap ïa ka bhah jong kane  ka 40 -40 bad ka 15 bad 5.
Ïa ka, la ïohrah da u Pallav Talukdar, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Bulu Film.
Shillong: Ka Malki ka la jop ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki jaka kiba jngai khatam ha ka por tlang bad u la ong ruh ba ka um ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew khamtam ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, kumta u la dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kitei ki 2 tylli ki skhim.
"U Bah Hek u la ong ba u Dr Mukul u khlem ong em ne hooid, hynrei un hap peit shwa, ha kaba u la bynrap ba ym dei ba ka BJP ka leit khroh ïa ki MLA ka TMC ne ki MLA ka TMC ki khroh ïa ka BJP.U Bah Hek u la ïaroh ruh ïa u Bah Charles bad Dr Mukul ba ki dei ki nongïalam kiba la kham rim bad lada ki ïasoh bad ka BJP, kan nang kyntiew ïa ka BJP.U la ong ruh ba lada u Dr Mukul un wan sha ka BJP kan don bha ka lad ïa u.
Ki paidbah ki la ai burom ia u MLA ka thaiñ u Bah David Nongrum uba la plie ia katei ka Ïew watla ka la long ka jingïai ap kaba shi snem duna, hynrei kane ka jingplie ia katei ka ïew nalor ba ka la don lypa ha surok Bye Pass kan long ka jingkyrkhu.
“U dei hi u  Amitji, uba kylli, la nga sngewhun ne em ban phah ak ia ka  Smita, ka Parveen bad uAmitabh bad hangta, nga la jubab, ba nga kwah ia ka  Jayaji bad ka Rekha.
Ki Injekshon ba ki ai ha katei ka shnong ki dei BCG, DPT, OPV, HepB, VitA, Measles, TT.Haba iadei bad kane ka jingjia ka jingtoh kit na ki bor sorkar ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshish, la ong doktor.
U la kren shaphang ka jingseisoh jong ka solar mission kaba nyngkong jong ka India – Aditya-L1 bad ka jingpyllait im ba mardor ïa 21 ngut ki briew kiba don ha ka lieng ha duriaw Arabian da ka Indian Navy, ha kaba u la ong ba kine ki jingjop ki pyni ba ka India ka dei ka bor kaba dang kiew shaphrang ha ka pyrthei.
Dei happoh ka jingïalam jong u kum u kapten ba ka India ka la lah ban pynliem ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Australia ha ka Test series.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ki don kito kiba ioh ia ka khlam corona, ki bym shym la bat skhem ia ki kyndon ban shong kyrpang, na ka bynta shiphew sngi kynthih bad la ong shuh shuh, ba ki don ruh kito kiba ioh ia katei ka khlam, hynrei kiba mih kai pynban shabar bad ki don kiba leit biang, ban leh shi leh test biang ialade, wat ha shwa jong ka jingkut ka por kaba shiphew sngi.
Senior Electrical InspectorInspector of Electricity.
Kiba kum kita ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingsuk bad ka jingduh kaba ka jingïaumsnam ka wanrah ïa ka ïing ka sem.
Katba ïa ka final yn pynlong ha ka SSA Stadium ha First Ground, Polo ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka AIM Meghalaya ka la iaid shakhmat ia ka jingialang lyngba ka jingpyniaid u dkhot jongka kynhun Bah Justin Kahit, da ka jingkren ba la shim bynta lyngba ki katto katne ngut ki dkhot jongka ha ryngkatlang u Chairman jongka kynhun Bah Banshai Marbaniang.
“Bad shitaiew un (soitan) un pyllong ia ka jutang bad kiba bun.
Shillong:Kiba iap corona myn hynnin ka sngi, ki long U bah Boldwin Sumer (66), na Umsawnongkharai, Ribhoi District, nangta U Bah Sawdong Kurbah (53), na Mawlai Mawkynroh, Umshing, nangta U Bah Anthony Thangkhiew (55), na Umphrap Madanryting, nangta U bah Wonderful Star Ryndem (71) na Kench’s Trace, Shillong, nangta U Mohan Roy (54), na Nongmynsong, nangta ka Aisha Khatoon (52), na Mawbah, Shillong.
‘Kaei ba ka seng ka kwah ban sot nangne kum ka nuksa ba lada ïa ki doh ki snam kiba dei ki trai ri trai muluk ka aiñ ka ïaid beit shakhmat ym donkam mukotduma hi ruh, te halor kine ki khar Harijan ruh ka dei ban long kumjuh," ong ka UHMKa la ong ruh ba ka Seng ka sngew ban kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynsngap ïa ka jingwan kitei ki Sikh na shabar ka jylla bad ba kadei beit ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkynriah ïa kitei ki nongtrei ka SMB bad kiwei kiwei kiba don ha kiwei pat ki tnat bad ïa kiba shong beaiñ kadei ban pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ.
Kumta ki mat kiba la iatai bha ha kane ka sngi ka dei halor ka jinglip bording ba khah khah, ka jingtlot ka bording, ka jingsynjor ki Post Ilektrik, ka rukom sam ia ki bill light lem bad kiwei kiwei.
Khliehriat Nailur 21: Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah, u General Secretary sengkmie, u bah Aimon Syad lem bad ki dkhot, mynta ka sngi ki la leit ban buh biang da ka jingthoh ha khmat u myntri ka sorkar jylla u ba dei peit ïa ka tnat Transport, u bah Dasakhiat Lamare bad lyngba ka jingthoh ne dorkhas, ka seng ka la dawa biang ban buh ne thung ïa u Motor Vehicle Inspector (MVI) ha ka ophis jong ka District Transports ka East Jaiñtia Hills District, kane ka jingdawa jong ka seng ka dei ka jingdawa ka ba ym pat lah ban pynurlong haduh mynta.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi ka 16 tarik kyllalyngkot 2023, u la ia pyllait sanshyieng syndon na ka seng KHNAM kaba u la ieid thep mynsiem baroh shikatta, kaba u la kular ruh ban leh ym tang ia kaba bha hynrei ia kaba dei, ha kaba u la ong, wat la u la mih na ka KHNAM, hynrei u ioh pat ban rah lang ia ki nongrim kiba skhem bha kiba u la ieng baroh shi katta,ha kaba u la pyniasoh noh pat sha ka parti VPP, ha ka jingialam jong u Rangbah Ardent Basaiawmoit u ba la juh iasaid ia kiwei pat ki mat jong ka jait bynriew, ha kaba ka VPP kaba ngi tip kum ka Voice of the People Party, kaba u la ong ruh ba ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u blei, ha kaba ka sur jong u paidbah ka kular ruh ha khmat ki paidbah ia kata ka synshar paidbah kaba shisha bad ba hok ha ka jylla jong ngi.
Ka kong P Mylliemngap, General Secretary ka Rot Association of Meghalaya, ka la phah biang ia ka kyrwoh shamynta ka step bad mar ia sdang ka jingthoh, kaba la phah da ka phareng, ong “Editor badon burom, nga kwah ban kylli iaphi.
General Secretary – Felix Phawa.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u General Secretary ka KAS u Bah P Kharshiing, u la ong ba ia kane ka Khasi Authors Society (KAS) la pynneh pynsah da ki khyndai ngut ki nongthoh kot Khasi bad hapdeng kine ki jingiaid lynti ba 35 snem ka seng, la don 95 ngut ki nongthoh kot khasi kiba la pyniasoh ialade bad kane ka KAS.Hynrei napdeng kine 32 ngut ki dkhot jong kane ka KAS ki la khlad noh bad mynta ha kane ka seng baroh ki iadon 63 ngut ki dkhot.
La synran ia kitei ki kyrtong da u nongialam ka HSPDP, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u bah Samlin Malngiang.
Na ka liang u general secretary ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah PD Nongrum u la ong ba ka shad ka la nangheh bad nangkiew katba nang mih ki sngi.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u trai jong katei ka Iing u bah Medarlin Wanniang u la iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia na ka liang jong u lem baroh shi iing kim shym la don ha iing, namar ba ki dang leit sha ka jaka khawai iathoh shong kurim jong ki ba ha Iing.
Ha ka sngi Palei, na ka liang ki pulit ka Crime Unit na nongbah Shillong ha ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi lem bad ka jingdon ryngkat ki bahaïing hasem bad ki nongïalam shnong ka Mawlaingut ki la wan ban shimti noh ïa ki dkhot jong ka met na bynta ban leh eksamin bad pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong, 20 Rymphang:Ha ka 16 tarik u nailur 2013, ki pulit bad ki nongtrei ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka iing wai jong ka Smti Lalthazuali Ralte, bad ha katei ka jingleit khynra ki la lap haduh 2 kram u drok  Herion.
