U la ong hynrei ka Sorkar Jylla Meghalaya pat ym tip na kiei ki daw, i kumba ka ailad khnang ia ka Karbi Anglong ban kam ia ki jaka puta badei ka hok nongkynti jong ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh: Mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit Nong pang (Ambulance), ia kaba ka sorkar ka la aiti sha ka Patharkhmah CHC kaba don hapoh ka shnong Pathar khmah, Ri Bhoi Sepngi bad lyngba jong katei ka sngi, ki la don ki briew ka koit ka khiah kiba la ioh ban pynshai shaphang ka khlam COVID-19.
U Bah Kurkalang u la ong, “Kane ka long kaba lyngngoh namar ki kot ki sla jong ki kali kiba submit ha kane ka ophis ki dei kijuh lada leh u dalal ne u nongtrai kali, hynrei ka jingiapher ka bym kai shuh ka don haba leh u dalal bad u trai kali".
Ula ong ruh ba Ka KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep submit iaki marksheet ba kin sngewbha ban wan khang ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Tamil Nadu, ka kynhun NIA ha ka 10 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh ba ki la ïasuhbuitlang bad u Mubeen na ka bynta ban pynïoh ïa kiba bun ki jingdonkam na ka bynta ban shna ïa ki bom IED na ka dukan kaba shu Online na ka bynta ban leh bad pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Haba iakren lyngba ka phone ha ka janmiet Sngi U Blei, u Secretary jong ka Nepal Embassy hapoh Israel- u Arjun Ghimire u la ong ba ki pulit ka Israel ki la dep pyntikna ba la lap ia 10 tylli ki metiap jong ki nong Nepal napdeng jong kitei kiba khlad ha katei ka sngi.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la pynbna ia saw ngut ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
Ka politik ha Amlarem kala khluit bad kane ka jingwansnoh u ma Tariang sha ka NPP kala nang pynkhlain bor shuh shuh ia u Ma Stephan ban ia aireng pyrshah ia u Ma Lahkmen Rymbui uba long mynta u Myntri ka tnat Pohiing bad tnat Pule Puthi jong ka Jylla ha ka elekshon sha ka iing Dorbar Thawain jong ka Jylla ha u 2023.
Ka ai el pi sha jingphohsniew,Sa tang ha rngai sawa hoi kiw!Ka them iewtung da ksiar yn siangKyrhuh laren u pyrthat rkhiang?Thylliej padiah pynum dohnud,U paid kupknup u klet ka ud,Ynnai ia ong lawei ban wan,U sai phasi ryndang u jngan!Yn dang bteng….
Da katei ka jingjop ka Lajong ka don mynta ha ka kyrdan kaba san jong ka miej ïa kheiñ poiñ.
Shuh shuh naka liang u Syiem u la kren shai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpoi ki phetwir naka jylla Manipur ba kim dei ban kam trai ïaki jaka hynrei ka dei tang ka jaka rieh jong ki ba shipor bad kyrpad ruh ba ki dei ban ai ka jingïa treilang bad ki Raid, ki Dorbar Shnong bad kumjuh ki bor pulit, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha katei ka thaiñ.
Ka NABH accreditation program ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki lad sumar pang ha India, kynthup ia ka jingshakri ki nurse, ban pynthikna ba ki ai ïa ka jingsumar ba paka tam bad ba don jingshngaiñ.
La thung ruh ia u kum u Block Development Officer, Shella-Bholaganj Community & Rural Development Block.
Halor ka jingpynksan jong ka Deputy Commissioner ïa ka hukum da kaba bthah ïa ki paidbah ban leit phai noh sha la ing hadien ka 10 baje mynmiet, u Bah Paul u la ong, “kumno phin pynshlur ïa ki nongseng kam na ka jylla kiba phai khmat sha ki kam jngohkai pyrthei lada hap khang lut ha ka por 10 baje mynmiet bad kaei ka ban jia lada phi don kiba wad ing basa ha ka por 10 baje bad kim ïoh jingbam, hato phin ong ïa ki ban ap haduh ban da ïoh da ka sha step?"U Bah Paul uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong, ha ka jingshisha baroh ki la sdang ban wandur ha nongbah Shillong lada phi peit na ki jingïoh kem jong ki Pulit bad ka jingkhynra ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka G20 Health Working Group ka phaikhmat kyrpang sha “Kawei ka Koit ka Khiah".
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Anibahun Khongwet, ka kurim jong u bah Krujunelang kaba sah ha shnong Wahlyngkhat, ka la iathuh ba watla kila dep ban phah jingthoh bad ki kot ki sla sha ka sorkar ban iarap halor ka jingkynduh ia ka lanot na ka jingkhlad noh u kpa ka ïing hynrei kam pat ioh eiei satia haduh mynta.
U la shimti ban pynïaid ha la ka tyrpeng ïa ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpynïaid ïa ka Normal School, namarba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
Ïanga ka NPP ka khlem thong bad nga ruh nga khlem pan," u la ong.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Meghalaya u la ong namar ba don kane ka khlam na kata ka daw na ka liang ka sorkar kan hap ban da bishar bniah shwa ban shim ïa kino kino ki rai namar kam kwah ba ki khynnah kin duh ïa ki jingpule jongki.
Katkum ka list jong ki Passenger kiba la ioh da U Rupang, ki don 34 ngut ki Passenger nalor ki arngut ki driver bad ar ngut ki Handiman, lane ki nongiarap.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ki kyndon ha kane ka soskular kan dei eh ki jingkular ba la khlei da ka PDF ha ka elekshon manifesto 2023.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg byngba u Edegar Benneth Jana uba la ioh khur 140 points.
“Kane ka pateng ba mynta, kin kheiñ kor ïa kane ka jingprad lynti ki longshwa bad ngin pyrshah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki da kaba pynpoi ïa ka thong jong kane ka surok haduh Ranikor", u la ong.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoin Civil Hospital ban phah eksamin ha ki doktor.
Kawei ka shong ruh kiba kumno ki kyrtong ki wan ban iakhun pyrshah ia ki.
Ki nongsahwai ba kynthup ia ki khynnah skul, ki samla pule ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah beh khari khari khlem da ai por shwa kaba la buh jingeh ia ki.
Sa haka snem 2004 pat nga la shah khot ban leit sha ka jingkhawai Golden Jubilee jong ka jinglong Tymmenbasan jong uwei u rangbah hapoh ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ha katei ka jaka sain dud, lah ban leh haduh 50 hajar liter ha ka shi sngi hynrei ka jingioh dud ka duna bha kaba long tang shi powa ruh kam kot.
Shillong, 08 Nailur:Lah ban ong ba ka long kaba sngew phylla ban tip, ba ka tnad ka ka koit ka khiah ka jylla ka ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne u Zy 10 forte capsule ha u snem 2010-11 bad 2011-12.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Ha ka jingalehkai kaba nyngkong ka PFR ka la jop da 5-0 kola ka Mawpat SC.Kumta kane ka kynhun ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki ar sienakhun bad ka la bata ka kyrdan ba khlieh na ka Group-A.Ka jingalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshaha ka Them Rangshken ACC ha ka por 10 baje mynstep, ka Mawlai SS&CCa ka Madanrting SC ha ka por 11:30 mynstep, ka Summit Academya ka Mawreng SC ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Kick Start FT Academya ka Sohryngkham SC ha ka por 3 baje bad ka Mawpat SCa ka Mylliem Grassroot ha ka 4:15 janmiet.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant-kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Haba kylli, u ma Lahkmen ula ong “Ka NTA kala pynbna ba ka eksam CUET kan long la kumno kumno ruh ha ka taiew ba-ar jong u bnai Naitung.
Ïa kine ki samla yn sa pynsah haduh saw bnai ha ka jaka ba la ai sngewbha da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw kaba don ha Mawkynroh-Umshing, Shillong ha kaba yn sa pynkhuid ïa u drok na ka met jong ki bad yn sumar ruh ïa ki jingpang ba ki don, nalor kaba ai ruh ïa ka jingïasyllok khnang ba kine ki samla kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai.
"“Ngam kwah spah jong ka pyrthei hynrei nga kwah ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan im," u la ong.
“Kita ki dei u Jeebon Roy Mairom, Radhon Sing bad u Rabon Sing Kharsuka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 264 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh 4ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Kane ka rai kaba ki nonghikai skul Adhoc ki la shim ka long hadien ba kim shym la hun ïa ka jingkular tang da ka ktien jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM ha ka sngi Thohdieng.
“Katkum ka jingtip na ka tnad ka Meghalaya Basin Development Authority ka la ong ba yn thaw ia katei ka Rain Museum and Research Centre lyngba ka MBDA hapoh ka prokram Integrated Basin Development and Livelihood Programme jongka.
Katba na ki shynrang dei tang u Springfield Snaitang Class X u ba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 8 na ka thup jong ki 20 ngut.
Ngim tip sa katno sngi kane ka jingshit kyrang bad ka jingrang tyrkhong kan neh.
Ki bahaïing hasem ki la kit marmar ïa u sha Woodland Hospital, Jowai bad u la khlad noh namar ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw bad halor kane ki Pulit ki la register case ha ka 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka met jong une u rangbah la tep noh da ki bahaïing sem ha ka sngi kaba u la khladnoh.
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka party ki ïathuh ba mynta ka sngi u National President ka Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki katto katne ngut ki Nongïalam ka Party ki lah ban shong pyrkhat bad shim ïa ka rai la yn pdiang ne em sa ïa uwei pat u MLA barim na kawei pat ka party ban wan ïasoh sha ka NPP.La ïathuh ba lada u National President bad kiwei ki Nongialam ka Party ki pdiang ïa utei u rangbah sha ka party, ka jingdon ki kyrtong ka la kiew mynta sha ka ar ngut bad kane hi kan wanrah ïa ka jingïa knieh tiket kaba jur bha hapdeng kitei ki kyrtong.
Kane baroh kan urlong ne long kaba jop, tang lada iwei pa iwei na ngi, ngi ñiewkor bad sngewthuh ia kane ka jingkordor jong ka hok laitluid ba ngi ioh ban jied nongmihkhmat khlem da shah ialam bakla ne shah pyndonkam bakla hano re hano hynrei ngin shim ia ka rai ban jied napdeng ki kyrtong ban long kum ki nongmihkhmat jong ngi da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
La ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop kaba kynthup naduh ki Block Level, District Level bad ka State Level ha kaba ki nongïashim bynta kin upload ïa ki dur ha ka link ba la dep phah sha baroh ki skul.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka jaka ai jinghikai ïaki samla kaba la tip ruh kum ka Auxilium skills Training Center kaba Don ha Khapmara, Bhoirymbong ka la ai ïaka jinghikai bapher bapher sha ki khun samla mynta la 2 snem lynter bad dei mynta ka sngi bala ioh ban sam noh ïaki syrnod kum ka sngi sah jingkynmaw kaba dei ruh ka sngi ba sdang ïa katei ka jaka ai jinghikai.
Kum ka University kaba don hapoh ka jylla,  ka lah dei ban tip kumjuh ruh ban burom ia ki samla ba pule ha kane ka skulbah ba ki don bun jait ki niam tangba ki dei ban sngewthuh ba ki don ki samla kiba thrang ban leit donlang ha ka sngi ban tep don burom ia ka met jong U Bishop, ong ka kyrwoh ba la phah da U bah Justice Paul Lyngdoh.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynrum kynram halor ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ha ka juh ka por ia ka kam MLA bad MDC kaba dang sahkut hapoh ka jingiatai ha ing Dorbar Thaw-Aiñ kaba ka kynhun myntri sorkar ka la pyrshang ban wanrah ia ka aiñ, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kane ka jylla u bah Bindo M Lanong, MLA bad MDC barim uba dei ruh u Working President ka UDP.La kylli na u bah Bindo hato ka long ne-em kaba lah ban ia kren hapoh ïng Dorbar Thaw Aiñ halor katei ka bynta, u bah Bindo u la ong ba ki lah ban ia kren namar ba kam don kano kano ka Aiñ laba la buh kyrpang la u nong mihkhmat u lah ne-em ban ia leh bad MLA bad MDC.“Katkum ka jingtip jong nga kam don ka jingkhang, ia ka jing iakren ki lah ban ia kren ban ia pyrkhat, ki lah ban leh hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada ka wan ka jingshna Aiñ ka sorkar kumne ka aiñ ka sorkar ka lah mo ban shim noh ia ka jinglong MLA namar ia u MLA la thung katkum ka bor ka Election Commission bad ka Representative of People Act 1951" ong u bah Bindo.
Hynne ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot Constituency.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ki trei ïa ki kam bapher-bapher na bynta ka lad kamai bad ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ka la kyrshan ïa kine ki kam lyngba ki prokram ‘Mission’ bapher-bapher.
Ka Kong Rephica Becky Pde ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïamareh ha ka ri India bad lyngba kane ka jingjop jong ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Namar lada trei lei sa ka politic ka jing kynthoh kan mih man ka sngi ym lah ban pynhun ia u paitbah.
Namarkata, u la ong ba kala dei ka por ba ki paidbah kin ai ha u ïa u tyrnem heh ban tied ïaki jingeh ka Mawhati ban pynkylla dur khamtam ka jingeh jong ki paidbah haka ka rep ka riang, ka pule ka puthi bad ki liang baroh, u la bynrap.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne , uba la kular ha u ba un shim khia bad ban thoh sha u CEM ka KAAC.U bah Marngar u la ong ba lada ym leh eiei kloi kat ba lah halor kane ki nongrep kiba shong ba sah ha kito ki jaka kin sa ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ka New Year’s Day ne sngi snem thymmai U Khasi, mynta ka snem, ka hap, ha ka 16tarik U November 2020.
Te lano pat kata ka por kan jia ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng Temple? Ym don ba tip namar ka bor bad ka por ka shong ha u Blei.
Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha nga bad ha ka Congress," u la ong.
“Kiwei kiwei ki kynhun ne ki tnad sorkar ka ri ne wat kiba nabar ri, ki lah ban pynlong ia ki jingialang ki jingiashong pyrkhat ha kane ka centre ynda la dep, namar ba ka dei kaba biang bad kaba paka bha", la ong ka director.
Ka jinghukum ka la ong ba ka jinghusiar jong ka ïing kashari ka la dep thoh halor ka order kaba hap ha ka 4 tarik, Risaw 2023, ha kaba ha ka bynta ba hynriew ne paragraph 6, ka ïing kashari kumta ka la hukum ïa ka jylla ban khmih ïa kine ki jingkynnoh pyrshah ïa uwei u riew shimet bad la ai jingbit ba un ujor da ka affidavit sha ka affidavit ba la ujor da u nongkyrpad ha ka PIL No.8 of 2022.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang ïa ka jingshah pharia ha ki Nongwei nongar kiba thmu ban pynïapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew," u la bynrap.
LYNNONG – 9Ka aiom tlang ka dei ka por kaba baroh baroh ki briew ki kham bunkam.
U Myntri u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka projek.
Ka Helen Clark kadei ka Chair jong ka PMNCH Board bad ka Myntri Rangbah duh barim jong ka New Zealand.
La bthah ruh ba ka sngi kha na ka bynta kito ki nongïashimbynta kan long: Under 14 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2010 shaneng bad Under-17 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2007 shaneng.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u la pynkynmaw ba ka shlem treikam kaba thymmai kan pynjanai ïa ki jingtreikam jong ka bishar ka khadar.
San ngut ki briew ki la shah kem, halor ka jingjah noh jong 56 tylli ki pistol 9mm bad 58 tylli ki makasin na ka ktem jong ka Manipur Rifles.
U Sier Lapalang ka khana Puriskam ha ki por ba dangrit ki sdang ban pynsngewthuh ia nga.
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
Ka jingpynjari ia kitei ki kyndon ain ha katei ka shnong ba la don kaba la ngat ia u COVID-19 lem bad ia ki shnong ba marjan, ka long ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
U Sohmynken jhur : U Sohmynken jhur u long sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon um bad lah ban shalan bha ïa ka fibre, nutrient bad antioxidant.
Kine ki samla ki la ïoh ïa ki syrnot na baroh lai tylli ki Center bad la ai ruh ki jinghikai ha ka English, Leadership Management, Personal Development, ka jinghikai ïa ki Skills Development bad kiwei kiwei.
“Haba ngi poi hangtei, ngi ïohi kumba kadei pynban ka prokram jong ka NPP namar la buh ki lama bad ki jingthoh jong ka NPP.Nga dei u Myntri ha katei ka por bad kumta nga la ong ba ka prokram ka long kaba seisoh hynrei ka shah rem noh tang namar ka jingrwai," u la ong da kaba kdew ba ha ka jingrwai la kdew tang ïa ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba halor katei ka jingjia wat na ka liang u MLA bad Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la kren pyrshah ïa kajuh ka jingshem.
L la ong ruh ba ka MeECL ka donkam shibun ki lad ki lynti ban pyrkhing bad peitbniah ia ka rukom trei kam jong ka khnang ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka ioh ka kot.
Shuh shuh u ma Nehimayah Tyngkan ula pynsngew ïa ka jingjia kaba jia hynnin sngi katba u dang thmu leit pynsngew ïa ki mat jong u ha shnong Sahsniang hynrei ki nongïalam ka shnong Sahsniang kim shah ïa u ban pynlong jingïalang, katba na ka bynta ki paidbah ka shnong Sahsniang ula phla mynta ba un kdup ïeit wat lada ym ïoh ban pynsngew ïa ki mat jong u, halor kane ka jingjia ula pynsngew ruh ba kiba bun ki nongalam ka NPP ki la mih ban ban ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti.
Ka sorkar  meghalaya  Kan  ym lah  bn pynkynriah  ia  ki khar  metor  naka tei ka jaka   namar  ba ioh  mluh  imat  LH  shi snem  rh ym  lh   te  hynrei  lada  shong  jubor  u khasi    da ki force cobra  lh wan rah  lane  bom iap  ia u dakhar   phah  da ka notice.
Katkum ba ka paw na katei ka jingiateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ia u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop dro dur shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad.
La ong shuh shuh ba kitei ki khniang, kim ioh ia ka bam kaba biang, ha kane ka snem bad kumta, ki kiew beit shaneng, kat shaba don ka jingbeh jong ka lyer.
Ym tang katta, hynrei ki don kiba la shah tuh tape kali, ki battery bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone ula pynpaw ruh ba u sngewnguh ïa ka Committee jong ki Harijan ha Iew Mawlong namar lyngba ka mudui jongki ha Ïingkashari Meghalaya High Court, kila pynsngew ïa ka jingkwah ban shong ïakren bad iasyllok bad ka Sorkar Jylla.
Nalor jong kiba bun kiwei pat ki jaka bad ki thaiñ kiba ki dukan die kyiad ne ki Wine Store ki jylla bha ka thaiñ Polo Sawphyrlong kadei kawei na ka ktem die kyiad ne ka Wine Hub kaba shyrkhei tam hapoh jong ka Nongbah Shillong, ha kaba ym lah ban len ki la bun ki dukan kyiad ban ia ki dukan sha sha katei ka thaiñ.
Haduh mynta ki nongialam ba hakhmat ka seng HYC baroh 3 ngut ki la wan ban jubab ha sadar,ba kynthup ia u president bah Roykupar Synrem ba la wan jubab ha ka 28 tarik, u vice president bah Donboklang Kharlyngdoh myn ha ka 30 tarik bad u secretary bah Isac W.Basawiamoit u ba la wan jubab mynta ka sngi ka 31 tarik.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka jingïoh kabu ban sakhi da la ki khmat, na ka liang u Abraham u la ai ka jingïaroh ïa ka sap jong ki khynnah na kane ka jylla.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna ba naduh mynta ka shiteng synnia, ka India baroh kawei, kan hap ha ka pakhang shnong kaba kham trei kam palat ban ia ka Janta Curfew bad katei ka korphiw, kan trei kam, na ka bynta lai taiew kynthih lane 21 sngi kynthih.
Kumta ha kino kino ki jingialum ialang, ngi dei ban ong peit ho dei ban ieng ha u ANG, kaba mut ieng line.
Shillong, Nailar 28 : Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka thaiñ Sohra ki la ïashim bynta ha ka pokram wad sap khynnah ïalehkai ne ka Talent Search ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Pynshadkhurai.
La dep pyndep iaka jingiathuh u Prophet Esekial ha kaba ka ktien u Blei ka ong- “ Hynrei maphi  ko ki lum bah ki Israel , phin sei noh iaki tnat jong phi , phin pynmih iaki soh jong phi ha ki briew jong nga ki Israel: NABA KI LA JAN BAN WAN NOH.Esekial 36.8.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long kaba rem dor katta katta ba ym lah ban thied da ka spah.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nongbah Govt.
wat sha duh tangmang,nongshken,ki hiar bad da ki lap ba ki briew ki iaid ha surok ki wan na ki lum ki bri jong ki.
Ka kong Susan ka la ong “Ngi la thaw ka Joint Action Committee hapdeng ka KJDSTA bad ka GHDTEA ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ki jingdawa jong ngi hapoh ki 14 sngi baroh ar ki seng kin sa pynlong da ki jingiakhih kiba kham tyngeh".
Katkum ka jingpyntip u DSO, Bah O.Mawthoh, la ong ba ha ka Under 18 (Boys), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
Ka jingshah siat iap ha kane ka miet sngi u Blei, ka la long shi sngi hadien ba la don ka jingjia baa r ngut ki la khlad ha ka jingshah shoh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah kynthei ba don jingduna ha Tura haduh ba la hap ban pynjari korphiw.
Kala thew iaka um bad ka Ph ka poi 3.5 mut acid bha bad PPM ( particle per million tang 3 bad ban im ki doh donkam 7 iba rit eh.
Ia kine ki kol la thep da Solomon Mangte ha ka 5′,24′,37′ & 74′, u Aenam Jyrwa ha ka 32, u Donboklang Lyngdoh ha ka 12 bad 34 bad u Habymmutshuh Nongrum ha ka 56 minit da ka Penalty.
Kiba bun na ki IAS, IPS riewlum ki ïoh rung namar ba ki dei kita ki Scheduled Tribe bad ka da don da ka jingbhah bakyrpang ïa kine.
U Bah David Sympli u la noh synniang 50tylli ki shuki sha ka State Office jong ka AAP bad kumjuh i kong Victoria Shylla I lah noh sngewbha da ki tiar dihsha sha ka District Unit.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba tang ha kine ki 2 snem tam, ka sorkar MDA ka la lah ban pynioh surok ha kiba bun jaka bad kiba dei ruh ki jaka, kiba la shah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ka Don Bosco Past Pupils Association Shillong ka iawer ia baroh ki nongpule barim ba kin iapoi sha kane ka dorbar.
U Seilenthang Lotjem u thep ar kol ha ka 34′, 81′ katba u Rohit u thep haka 80 minit.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ïa u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla, namar ka jingpynkloi jong ki, ïa ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh ka distrik, kaba long kum shibynta ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka sorkar jong ngi kan leh ia kaba donkam na ka bynta u paidbah",la ong u Conrad.
Shuh shuh la ïathuh ba ki shnong kiba la shah ktah na ka jingwan ka ‘erïong ‘erlang tharai ki long ka shnong Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pynden umjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
U Bah Kharkrang u la ong, “namarba ki nongthep vote ha Shillong ki dei kiba la tip kham bha ïa ki kam pynroi kiba wan na Delhi ki paidbah kin sa phaikhmat sha ka BJP ban jied ha ka elekshon Lok Sabha ban ïa kaba pynlehnoh ei ïa ka vote bakordor sha kiwei pat ki party.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan jong ka na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
Na ka liang ka iing jong u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep, ki la pynbeit ban leit buh noh ia u khun ba un sah ryngkat noh bad la ka lok, ka Lydia.
Hynrei, ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Council, ka la ïeng rangbah jraiñ ban pynshai paitbah kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ka 21 tarik, Ïaïong, u Sarma, un sa leit phai sha Silchar.
“Ki don 17 ngut kiba aplai License, hynrei ki ioh tang 4 ngut namar ba ka sorkar ka la pan ia ki jingdonkam kiba bun jnit.
“Shuwa u bnai ïaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi.
Pyrkhat bha sa shisien bad rai rangbah bad pyrkhat ruh ïa ka lawei bad pateng ban wan".
Shillong, Iaiong 10 : Ka sorkar ka pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing kiba sah ha Them Metor, ha Them ïew Mawlong wat hadien ba ka sorkar ka la buh por ba ki dei ban pynpoi hapoh kane ka 10 tarik mynta u bnai.
Katba ha ka thup ïakhun mar arngut jong ki kynthei (Women Doubles) ka Elsarica Umdor ka la jop khusnam biang sa shi sien ryngkat ka paralok jong ka, ka Zinnia Kahit kiba la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Pretty Mary Sumer.
Nalor ba la khleh khaw lang bad shibyllien ki jaitbynriew ki ba don la ka rukom bad ka jinglong tynrai ka ba ym da phikir ïa ka khuid ka suba ka koit ka khiah, la sdang ban kynrei sa kaba leh khlem suitñiew ïa ka imlang sahlang bad khamtam ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Wat la ki heh BJP, ki la sngew thikna ba ki MLA ka Congress kin iasoh bad ka party, hynrei ki kyntait ban iathuh haduh katno ngut ki ban iasoh bad lano kin iasoh.
Ki daw jong ka jingiap jongu, ki long Covid 19 Pneumonia with ARDS with Severe Metabolic Acidosis with Septic Shock.
Kine ki kyrtong ba pynmih ka kti ki kynthup ïa u Winning Garland Sungoh na 14-Mowkaiaw bad u Hopingstone Bareh na 24 Sutnga Narwan MDC Constituency.
Yn ym don ban die tad ïa kano kano ka mar kaba dang shu pyndonkam tang katto katne.
“Kum ka party ngi kwah ban ong, ka Registration kaba baroh ki la pyntieng ba ngin ym ïoh hynrei ngi jop, ka sorkar ka khang ba ki nonghikai kolej kin shim bynta ha ka saiñ pyrthei namar kiba bun ki nongtrei bad ki kyrtong ka party kidei ki Professor bad ngi la ai case pyrshah ka sorkar bad ngi jop, kiba bun ki la sngew duh mynsiem ïoh ba ki kyrtong jong ngi kim ïoh ïa u Prah kum ka shaba jong ki kyrtong jong ngi hynrei ngi jop bad ngin dang ïai jop nangne sha khmat bad ka Burom hi ka dei sha U Blei," u la bynrap.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki draibar kali tang shu iohi ba ki briew ki kit pla khung kim ju treh shuh ban kit ia ki bad kane ka la pynngiah ia ki paidbah ba kin wan iew sha Iewduh.
La ong ba ha katei ka jingiakynad kaba la neh kham slem, la wan ban pynjem da ki briew jong katei ka thain bad, bad u Tanian u la wan phai noh sha la ing, hynrei na katei ka jingshah shoh ka jingshitom ha ka met jong u ka nang kham jur mynhynin ka sngi bad u la khlad noh halor ki daw ba ka don kaei kaei ka jingsuba, ong ki ba haing hasem u Tanian.
Kane ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih bad ka jingbteng ïa ka skhim urea subsidy kan pynthikna ïa ka jingioh ki nongrep ha kylleng ka ri ïa u urea ha ka dor kaba jem.
Kine ki seng kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba poi sha ka tyndong skhor jong ka sorkar ha kaba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ula kubur ba ka don ka jingduh admission dei halor kane kaba la pynbor iaka tnad pule puthi ka sorkar jylla ban sdang ia kane ka Morning Section ha kane ka skul.
Shillong:Ka KSU EJHDU mynta ka sngi 28/07/2022 hapoh ka jingïalam u President Bah Streamly N Suchen, Bah Satly Ryngkhlem Vice President bad Bah KS Suchiang General Secretary, lem bad ki phew ngut ki dkhot ki la khang tala ïa ka tollgate Lumshnong bad la pynsangeh ïa ka jinglum khajna hangtei.
Ia ka HSPDP la seng ha u snem 1968 da ki riew rangbah hapoh ka jingialam u bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha duwar u blei.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle, u bah Silbest Thongni, Myntri Shnong Ranikor ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki nongïoh bynta na kane ka MLA Scheme.
Kitei ki rangbah ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ka polisi pynkiew tulop, hynrei kam don pat ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki nongrep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi ban map ei noh ïa ka ram jong kito ki nongrep kiba ki jingthung jingtep jong ki, ki la shah pynjulor ha ka mariang.
Ki 4 ngut ki nong Assam kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Mohammad Nazimul Hussain Barbhuiya (34 snem ka rta), u Abdul Kalam Laskar (23 snem ka rta), u Kutbul Alom Laskar (28 snem ka rta) bad u Sukur Ali Mazumder (22 snem ka rta).
shu buh da pan sa u bhoi 20 u maram 20.
Shillong, K’Lyngkot 10: Ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ka dang ap na ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka bai bam ne Scholarship jong ki 67,000 ngut ki samla pule.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai bad ki event ba ki shimbynta ki long kumne harum:Shynrang: Donbok Shabong, U20 Event- 400M.Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M.Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M.Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump.
Hadien kane la don ruh ka jingsynñiang ne ka donation sha ka jylla Manipur bad ïa ki kyntien ai khublei la ioh na u ma Stalbinus Dkhar.
Kohima, 17 Naitung:U  Neiphiu Rio, U MP Lok Sabha, na Naga land, u la iehnoh ia ka kam jongu, ha kaba u dei kum u nongialam jong ka  North East Regional Political Front (NERPF).
Kumta, dei tang lyngba da kane ka Bill ba lah ban tehsong ia ka jaidbynriew sa shisien pat, ba kan ym jah na sla pyrthei bad ym don shuh da kawei ka lad ka lynti, ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khasi – Khynriem, u Pnar, u Bhoi, u War, u dei u paid Khasi baiar.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u la iathuh ba ka Circle kan sa shong da ka jingialang bad yn sa phah ia ka kyrteng u kyrtong.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki spah ngut ki mynsiem briew na ka jingkhynniuh u jumai bajur ha Nepal hynnin ka miet sngi Thohdieng.
Ngi dei pat ban kynmaw ba kiba bun ki kolej ha Meghalaya ki pynïasoh bad ka NEHU, kaba dei kata ka Central University.
Hynrei ka Aston Villa hapoh ka jingïalam u Unai Emery, ka la ïalehkai bha ha ka lympung ïaknieh na ka bynta ka Europa Conference League wat hapdeng ka jingsuki ha ka aïom ïalehkai 2022-23 hapoh ka jingïalam u Steven Gerrard.
Ka dei ruh ka seng ban iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki rit paid ba shong basah ha ka Ri-India hi baroh kawei.
Bun kiba pyut la ka long u kubi, u phan, tyrso ruh um mih bha bad kumta kim lah satia ban pynmih kamai kumba ju long man ka por.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Une kein u dei uta u Jisu u khun u Blei uba la mab noh ia ki pop baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka kiba long pyrshah ia ngi, kiba ieng pyrshah ia ngi.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap shong ruh sa 6 bnai ha along.
Ia katei ka briew la ithuh kum ka Masita Khoridaturochmah, bad la rai ban shu set patok noh ia ka haduh 6 bnai kynthih halor ka jingleh torti jongka ia itei i khyllung kynthei da kaba pynshitom bad pynmynsaw ia i tang namar ba kam lah ban pyniohthiah ha ka por kaba biang.
Kane ka jingïaseng ka la sdang ha ka 17 tarik u Lber bad ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei halor ka sobjek Synod, “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi," Hosia 10:12.
“U maw ula leit dei na sha ki bynta ba shaneng jong ka khmat jong u myntri rangbah, katba u dang iaid ban khublei paidbah, da ka bos ha  Vivekananda School Centre ha Singh Nagar, Vijayawada," ong ka khubor na ophis u myntri rangbah.
Katei ka kuna, kan trei kam hapoh ki kyndon jong ka   Motor Vehicles Act, kaba thymmai bad ka bym pyntrei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Ka seng ka dawa ba ka KHADC ka dei ban khang mardor ia baroh kine ki dukan ki ba don ha Khlieh iew ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA, namar kim don ia ka trading licence bad ban ym ai lad ruh ia ki bar jylla ki bym pat ioh ia ki Labour Licence Card ban shong ha kitei ki dukan.
Da ki hajar tylli ki don kum kitei ki jaka ba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei la ki long na la ka jylla ne na shabar ka jylla bad wat na shabar ri, kiba long ka pliang ja ïa ki spah bad hajar tylli ki longïing.
Kitei ki lai tylli ki surok ba ka seng HNYF ka la pynher da ka jingthoh bad kynduh ruh ïa u symbut myntri ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong dang ha ka 22 tarik u Lber 2022, ka dei ka surok Mawhati, ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba kine ki surok ki la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki shem jingeh shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah kaba dei na ka daw ka jingsniew kaba la ktah sha bapat ïa ki paidbah.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba  la rim bha ha ka jylla.
Na ka liang u Chairman jong ka High Power Committee (HPC), u RK Sangma, u la ong ba hapoh Rilum Garo ruh ki la don shibun tylli ki jingïalang kiba la ïashong ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pyrshah ïa ka UCC bad ki kynhun, ki nongkitam, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ka Rilum Garo.
Nalor ki 2 ngut kitei ki  kynthei kiba dang shu pyniasoh shen bad ka HSPDP, lah ruh ban mih sa kawei pat ka kyrtong kaba la shah rem ha ka elekshon MLA ba la dep ka kong Fenela Nonglait.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingialang kaba la lum da ki Rangbah Shnong ban shim rai la kin pdiang ne pyrshah ia ka MUDA Building Bye-Laws ha ki 12 tylli ki shnong ka Upper Shillong, u bah Ronnie u la ong " Ka lynti kaba dei eh ka dei ban ia shong pyrkhat ha ka miej jingiakren, phin ym lah ban weng ia ka jingeh ha ka jingialum paidbah".
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah pynsangeh noh ïaka jingmaramot surok da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura jong ka Meghalaya.
Na ka liang ka West Jaintia Hills, la sngewthuh ba kan sdang noh ia ka jing khaii bad ka Bangladesh, na ka kad kaba don ha Tamabil, naduh ka 18tarik mynta u bnai, katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ki pulit jong ka  Special Task Force (STF), kiba don ha katei ka dulan bah jong U President, ki la lap ia katei ka krem, kaba don ha khrum jong ka jaka sah jong U President ka ri.
Kumjuh u myntri K Wartynghah u la ong ba u dei u dkhot ka Executive Committee ka Hima hynrei ym ju don ba khot ban iashong jingialang.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong hadien ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingkynrei jong u drok bad ki la shim kawei ka rai ban pynmih ïa kawei ka kynhun kaba dei ha ka kyrteng jong ka FKJGP hi ban don ha ki lai tylli ki jaka ban long kiba peitngor ïa ka jingkynrei jong une jait jingdih ba pynsniew.
Kiwei pat ki jaka ki long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah, ha Motphran, Laitumkhrah bad ha GolfLinks.
Shuh shuh, u Shah u la pynlong jingïalang bad kumba 22 tylli ki kynhun na ka imlang sahlang jong ki Meitei bad kumba 25 tylli ki kynhun jong ki Kuki.
La iathuh ruh ba sa u wei u khynnah ba dang 17 snem ka rta u la jah na la iing sah jongu ha Mawjrong, mynta la lai sngi bad ka jingwad ia u ka dangiaid.
Ha katei ka Dorbar kin don ruh shibun ki bynta ban iatai na ka bynta ka bit ka biang katkum ka samoi treikam jong u 2015.
Kine ki long ki dak jong ki kambah bad jingphylla (Sign of miracles and wonders).
Shillong: U  symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai  ba ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong  ia ka ilekshon MDC Shiteng samoi ha 26-Langrin MDC constituensy.
Dei halor kata ka nongrim na ka liang ka hima ka la ïa kut ban leit khmih bad haba la poi sha katei ka shnong la lap shisha bad la isynei ïa ki khun shnong khun thaw kiba hap ban phet sha ki khlaw ki btap.
Ki briew ki kheinkor ia kine bad riewkyntang burom bha, kim ju leh khlem-akor ia ki bad ngeit wat tang ban iuhkjat lah ban dkoh ne jia kiei – kiei ki bymsngewtynad.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop king lieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa ka Mizoram ha ka 10 tarik Nohprah, Sikkim 20 Nohprah ha nongbah Shillong, Bihar 27 tarik Nohprah (Shillong), ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot ha Anand bad khatduh ïa ka Manipur ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Shillong.
Khie leit noh da ka basuk sha la iing, ong ia uba phah ia phi, wan myn sngi myn shai ym mynmiet myniong kumne".
U la ong haba iashrut uwei ia uwei pat bad lada pynphriang ia ka jingisih, ka jingkhlain jong ka ri kan tlot noh bad kaba donkam ka long ban burom iwei ia iwei pat, ia kaba la leit bad ka lawei ruh kumjuh.
Ka Sorkar India hapoh jingialam jong u Prime Minister jong ka Congress u P.V.Narasimha Roa ka la peit bniah ba ki khynnah skul ba duk ruh kin ioh ban bam ja sngi kum ki khun ki heh ki hain kane ka jingthmu ka long shisha kaba bha hynrei haba pyntrei kam pat ka don shibun ki thliew pei naduh ka FCI shaduh ki Whole seller, nangta sa poi sha skul bad mynta lei lei naduh u August 2020 ym ioh khaw shuh katba kito ki skul ba don jingiadei bad ki Politician te ki ioh beit kumta ka bam sngi ba dei ban ioh man ka sngi ioh tang lano re bad kane kam don jingmut ban pyntreikam ia kane ka Scheme sha ki skul bad baroh ki skul  ki shem kumjuh kumba shem ma nga hynrei ki shu kren tang halade khlem pynpaw paitbah namarkata ia kane ka Scheme MDM dei ban pynkylla noh da kum wei pat namar ka Sorkar India ka la khein lypa uwei u khynnah un bam 200 lane 250 gram bad ka bai jhur 2 lane 3 tyngka uwei u khynnah shi sngi.
Kitei ki nongialam jong ka European Union, ki ia kren mynta ka step.
U la bynrap, “Ha ka jylla Meghalaya phi ïohi bad ïohsngew halor ka jingbamsap la ka dei ha u dewïong, ha ka jingtwa ka tnum ka ïingdorbar bad kiwei kiwei.
Ka jingkyrpad jong nga ia ki kmie ki kpa ba dei ban wanrah thikna ia ki khynnah sha jaka hikai haduh ba kut kane ka league," la ong u Sinha.
“Lada peit ïa ka jingjia, lah ban sngewthuh ba ka dei tang ka drama.
Kine ki jingeh ruh ki dang don haduh kine ki sngi bad ka PHE kam pat lah ban law ia kine ki sohkyrdot haduh mynta.
Don sa ki krem Mawlymbit ha Hawei, krem Mawjinong, ka krem Heh duh ka don hajan ka shnong Hawei.
JOWAI: U MLA jong ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula pan map na u paidbah nongshong shnong khappud bym lah ban wanrah ïaka Police Outpost haka shnong Psiar haka sngi ba Ar haka jingrakhe ïaka jubili rupa jong ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim iaka Psiar Secondary School.
Haba iakren bad ki riew paidbah ki la iathuh ba kane ka phlim ka long kaba itynnad bha bad ka jingwan peit jong ki briew ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai mynta ka sngi, la pyni ïa ki shlem kiba kongsan kiba la shah pyllait na ka jingpynlip bording, hynrei ym shym la batai pat katno ka jingdawa bad jinglah pynbiang bording ka long ïa mynta.
Paralok baieit, hato don ki rangbah niam kiba kham khraw ban ia u Abraham, uba la ieit shisha ia u Blei kat haduh ba um bymnud wat ban knia ia la u khun marwei? Wat u Abraham um long uba janai, hato phi tharai kin kham janai ki rangbah niam jong phi?(2)U hynmen jong u khun sarong awria:- u Jisu u la kren ka pharishi kaba thew ia ka jinglong jingim jong ki briew ha ka pyrthei ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
Ha kane ka kynti u Deibormame Tongper sa shisien pat u la pynlynguh ia ki nongpeitkai da kaba u la ioh biang ban khur ia ka hat-trick hadien ba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 26, 42, bad 60 minit.
Ula pynkynmaw ba katei ka seng ka la jop shi bynta ha ka jingiakhih jong ka lyngba ki tiar ialeh ha kaba ka la lah ba pynkohnguh ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ki khlieh nongsynshar kum ki Nokma bad ka District council.
U Chairman jong ka CoMSO u Bah Robertjune Kharjahrin  ula ong myntri ka tnat Home affair haba u jubab ia ka jingkylli ha Parliament u la ong ba ka jingthmu jong ka ILP system ka long ban iada ia ka jing iohrung bad buhai shnong ki bar jylla ha ka jylla ba treikam ka ILP khnang ban iada ia ki trai Ri ha kata ka jylla.
Katei ka jingthoh jong U Conrad, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka  High Power Committee (HPC) mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da u lamphang dorbar Jylla, U  Dr.Donkupar Roy.
Da u bah Philip Marweiñ.
Ha Pakistan, u myntri bar ri ka sorkar Pakistan, U  Mehmood Qureshi, u pynbna paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus bad mynta, u dang don ha ka jingshong ba kyrpang ha la iing.
Katei ka jingïaid paidbah sha katei ka jaka ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki halor ka jingshna jubor ka sorkar Assam ïa ka surok hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Ynda ka sla ka la ih, donkam pat ban pynrkhiang ia ka.
“Ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai donkam ban don ki lympung ïalehkai bad na ka liang ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
Nazareen Marweiñ, Miss.
Haba phai sha ka jingïalehkai, nalor ki san tylli ki takma Ksiar ka Assam ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
Ha Maharahstra, ki don 3,427 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep ad sa 113 ngut kiba iap bad kitei ki long 73 ngut ki shynrang bad 40 ngut ki kynthei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL bad kumjuh ruh oa u power minister ba kin pynthikna bad shimkhia ba baroh ki ba la pass ki ioh noh ia ki appointment letter jong ki katba ka list ka dang im.
Shillong, 07 Iaiong: Ki nongialam ka Coordination Committee of International Border (CCIB)  ki la iakynduh ia ki trai jaka khappud ha Dawki ha ka sngi Nyngkong ban ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien ban shah ban ker sainar katba ka sorkar kam sngap ia ka jingeh jongki.
Ha ka jingshisha u Kevin bad ka Christine ki la pyrshang katba don ki lad ki lynti ban pynskhem bad ban pynneh ia kane ka jingkyntiew kurim hynrei ha bym don lad don lynti shuh da kumwei kim banse ban shim ia ka rai ban pyndkut noh syndon ia ka.
“Ha kaba ngi dang long ki briew ba dang sahdien, katkum kata ka reserva tion".
U bah Keneddy Khyriem, MLA u la long u kongsan bad u la pyllait paidbah ruh ia ka Calendar ‘Mawphlang 2017’ , ha katei ka sngi la donlang ruh u bah Lamphrang Blah MDC bad u bah Pynshai Manik Syiem-MLA barim.
“Nga la long U MLA, u MP bad u myntri ka sorkar India, hynrei ki briew na Rajasthan, kiba bun na ki, ki dei ki heh spah, kin wan sha iing jongnga bad lyngngoh ba nga shong ha ka iing kaba rit shi dana" ula ong shuh shuh.
Ha ka kylla miet pat ka SCA ka la duh tang 3 ngut ki wicket ha ka lynti jong ka jingjop da 7 wicket ha ki 14 over.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw  na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Kumta khang ba ka JAC Wapung C & RD Block, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong bad u paidbah baroh, kin dup shai kdar, la dawa ba ka sorkar lane kino kino ki bor ba dei peit ia kane, kin hap ban ai i aka jingpynshai kaba shai kdar ba na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam bashipor jong katei ka block sha Khliehriat.
U la iakhun ia ka shuki President ka Ri bad u la shah rem noh ha u (L) Pranab Mukherjee ha u snem 2012.
Ka seng, ka kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia, namar ym dei ka jingmyntoi ia ka seng hynrei ia ka pateng ban sa wan ba kin iohi biang sa shisien ia ka jingkhuid ka wah lukha.
Ki la ong ba ka hospital kan sa dap shi spah snem ha ka jingshakri jongka, hynrei lada ka long ha kane ka dur, shano kan ialam bad kumno yn rakhe ia ka jinglehkmen.
Ka jingjngai jong ka Agartala, lyngba ka Guwahati, ban wan na Kolkata, ka long 1,650 Kilometre bad 2,637 Kilometre na Delhi, katba ka jingjngai na Agartala bad ka Kolkata, lyngba ka Bangladesh, ka long tang 350 Kilometre.
U Bah Lambok u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka MEPA kaba la pynlong ia kane ka jingialang pynkup burom, kaba u ong ka long kaba kordor shibun.
U BDO ka Ranikor C&RD Block, bah A.Bareh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam hok ïa kiba kum kine ki ïew ïa die bad pyni ïa ki mar ki mata na ka bynta ban pynroi ïa ka kamai ka kajih ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit ha ka jylla baroh kawei.
Mynta u snem pat, ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ïa ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ïa u paidbah nalor ka jingshakri ïa ki Balang.
“Ngi kwah ban long kiba jai jai bad ngi la kren shai ia ka sorkar India, ba ki don tang ar tylli ki lynti, kawei ban weng ia ka ain nongrep, lane sa kawei pat ka lad, ka long ban shu bom iangi, ba ngin phet noh na katei ka jaka a ngi ia lum lang" ong ki dkhot jong ka komiti.
Ka lok ka pduh ia u da u dieng na khlieh ha kaba u la iap hashen.
Hynrei ki la hap rung sha ri India lyngba ka Instrument of Accession nyngkong eh ha ka 15 tarik u December 1947.
Kawei ka rai kaba ka jingialang ka la shim ka long ba kito ki shnong kiba don kumba 300 tylli kiba khlem ioh bording, namar ba ki pynsah ka bai bording mynta yn leit ban pynbuh biang ia ki transformer ban pynioh bording biang sha kito ki shnong, hynrei kito ki iing ba khlem siew ia ka bai light ka tnad ka lah ban ot beit ia ka bording.
Utei u Batskhem Pala udei na ka shnong Sutnga Pohshnong bad um dei satia u khunswet, hynrei u dang don ka kmie bad 7 ngut ki hynmen ki para.
Kane kadei ka sienjam kaba ngi kwah ban ïohi ba kan ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Jowai, Ïaïong 03: U Deputy Commissioner & Chairman ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba ka sorkar Kmie lyngba Unique Identification Authority of Indai (UIDIA) ka la pynkylla ïa ka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynthymmai (update) ïa ki kot ki sla ha ka jingïadei bad u Aadhaar jong ki ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi bad jingpynshai kaba biang na ka bynta u Aadhaar jong ki.
Kaba nyngkong lehse lah ban ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar hi ne ki bor sorkar kiba long ki nongpeit nongsumar ïa ka jingïaid beit jong ka synshar khadar bad ka shongsuk shong saiñ.
Ka jingdon kyrteng u SRK bad Rajamouli ha katei ka thup ka kaei kaei kaba la pynkmen bad pynheh mynsiem bha ia ki khlur ak phlim jong ka Bollywood kiba la ai khublei ia ki halor ki kam ba ki trei.
Katkum ka jing iakren bad ki nongshong dukan, ki la iathuh ba ka die ka thied ka la hiar bunshah naduh ba la shong ha katei ka jaka.
“Ngin mih paidbah noh la shisngi bad ngi kyntu ïa baroh, ngin pyrta shnong, ngin pyntip paidbah…ngin sngap kaei ka jingmih la shisngi na kata ka jingïalang.
Lada ka don ka jingiakulmar bad ka jingpynthut ia ka shong suk shong shngaiñ, kiba pynlong ia ka prokram ki dei ban shim ka jingkitkhlieh katkum ki kyndon aiñ.
rti seeker.1) Ko seng Khasi Students’ Union,Waitlam bakhlaiñ ka Ri pha long;Nongwei ki tieng, ki kyiuh, ki ma,Tang sngew kyrteng shynrang jong pha.2) Snem khat-khyndaispah hynñiewphewphra,La seng, la suit la shor ïa pha;Nongrim jong pha la Ri ban da,Ban bud dienjat ki longshuwa.3) Pha long ka shlem bad nongsaiñdur,Ban lam lynti ïa ki ‘riewshlur;Pha long kumjuh ka nonghikai,Ï’u khun ka Ri pha ai jingshai.4) Shibun ki nongïalam pha sei,Ki khun ba dap-shynrang i Mei;Kiba kitkhlieh ïa la ka Ri,Jingsniew, thala kim ju aili.5) Hapdeng jingïaid lynti jong pha,Pha shem shibun ki jingtyrha;Pha ïaid lyngba ki at ki them,Hynrei nongrim ka ïaineh skhem.6) Pha long shisha ka stieh ïada,Ïala ka Ri ban pahara!Pha tur pha thom sha madan thma,La jaw ka snam ruh pham salia.7) Ka Ri ka shngaiñ ba don mapha,Namar pha long ka nongïada;Pham hun ban peit ï’u khun ka Ri,B’un shah kjiap ha ki mynder ri.8) Ki mynder ri, ki khyllah jait,Ïa pha ki thrang ban pynduhjait;Ki beiñ ki khoh laiphew-rukom,Hynrei ïa pha kim nud ban thom.9) Ki ingkhongshyllangmat kumjuh,Na dpei kum u sing ki kyrhuh;Ki beiñ ki kynthoh bun rukom,Ïa pha tang ban pynjah burom.10) Hooid ïa pha ki lah ban beiñ,Hynrei kim lah pat ban pynkheiñ!Watla ki thmu ban kjiap ïa pha,Pha ïeng skhem triang pham ju kylla.11) Katba dang im ka K.S.U,Kat dang kaweh ka lama blu!Ko Ri Khasi phan ym long mraw,Nongwei um shlan ban leh bakhraw.12) Ban im ka Ri pham ju shongthait,Ban shngaiñ ka Ri pha sei ki khlawait!Nang maitshaphrang ko Khlur ka Ri!Nang ïai im slem ko Ri Khasi!Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangMalngiangJaka sah: Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills district, Meghalaya 793108Ph.
U la ong ba da kaba pynkiew dor shipiah ïa ka umphniang kali, ka jingïoh lum pisa ka Sorkar Jylla kan kham kiew kumba T.5 klur ne T.6 klur na kaba ju ïoh lum baroh shikatta.
Kumjuh ruh,ngi dei ban sngewthuh ba lada ngi long niam tynrai ne long kristan ha ki balang bapher bapher ngi dei hi na kajuh ka jaitbynriew kaba dang burom ïa ki matti babha ki longshwa.
, katba ki ar kol ia ka Nangkiew la thep da u Dame Syih (79) bad u Salseng Sangma (kol bakla hi) ha ka 85 minit.
“Ki la iathuh ruh, ba don ki samla ki ba la ap slem palat ki la kyllon ha surok bad ioh pang kynsan  bad mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
Ka jingialang ka la iathir sani bha ruh ban peit ngor ia ka jinglong jingman nangne shakhmat ia kiba pyrshang ban thombor ia ki trai ri trai muluk bad ka kynhun jong ki saw tylli ki seng bhalang ka la pynpaw ban kam don satia kano kano ka jingeh ban hiar thma pyrshah ia ki mynder ha ki thain khappud bad ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban kyndang naphang ia ki Khar poi wir, hynrei da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kum ka dak jong ka jingburom ia ki Syiem, ki Sordar bad ia baroh ki Nongialam Shnong bad nong synshar shnong ki saw tylli ki seng ki la sngew dei ban khot shwa ia ki ban phylliew bad ban iamir jingmut kumno ban pyrkhing ia ka jingbuhai shnong  jong ki briew kiba na bar, ban teh lakam ia ka jingrung laitlan jong ki mynder, namar kumba ka long mynta ka jaitbynriew hi baroh kawei kala sakhi shaikdar ba u bsein hadien ba u la syaid u sdang ban puh kylla.
Ha kajuh ka por, u ong ba ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA), 1958 ym tang ha Nagaland hynrei ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka North Garo hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 170ngut, ha kaba 13ngut ha Bhoirymbong, 12ngut ha Downgate, 51ngut ha Khweng, 12ngut ha Rtiang bad ha Sajer, 6ngut ha SN Poles factory bad 10ngut ha Umbir bad 5ngut ha Umiam.
Ka kmie bad u kpa ki la i salia ba u samla briew un shu shong iing khlem leit shaei shaei ruh.
Ka seng ha ka jingïakynduh ïa ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pynsngew ba na la liang ka Department ka la shimkhia halor kane ka jingpang Masi ba tip kum ka Lumpy Skin Disease bad ki Nongtrei jong kane ka shnat ki la leit ai vaccination, injection bad Awareness Program sha ki Nongri Masi jong ki Shnong hapoh ka District.
Baroh ki briew haba ki la ïoh ïa ka kam ki kwah ban trei kham bha ban kiew kyrdan bad kiew ka tulop, hynrei u Bah Pyndaplang Muksor uba dei na ka shnong Iooksi u la iehnoh ïa ka kam pulit ha ka Meghalaya Police 5th Battalion namar u kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban long kum ki nongap pahara ban ai kam ïa ki samla.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, kan sdang biang naduh ka 17tarik Jylliew 2020, ha kaba ka jing ia kynduh kan long hapdeng ka Aston Villa pyrshah ia ka Sheffield United, katba ka Manchester City kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal.
Kaei kaba ki leh mynta ka paw ba ki leh khlem da pynbit pynbiang bha.
Don ki ban dang jop biang bad lehse kin don ruh ki ban sa shah rem noh.
Ka jingiaid ka dang bteng shuh ryngkat ka jingpyrta MDA Down-Down, ban pynrem iaka sorkar MDA bad ia ki Myntri jongka, kum ia u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba lada kitei ki longkmie ki dei kiba dei ki trai jong kitei ki dukan, ki dei ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki ha KHADC kumba la ong da u CEM bad u la ong ba ha ki jaka jong ka Municipal kitei ki nongshong die madan lah ban leh katba ki mon hynrei hapoh ki jaka jong ka Hima Mylliem ba synshar da u Syiem ha ryngkat bad ki Myntri bad hapoh jong u Syiem bad ki Myntri, ki dei ki khun ki hajar bad u la ong ba hato ki barjylla ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima Mylliem.
Namar ba kine ki kynja met kim don biang ha ka khyndew, la donkam ban ai katto katne ki kynja sboh, lane ban leh ei-ei ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew.
U Sordar ka shnong Mawroh haba kren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba katei kajingai por shiphew sngi kala kut noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew, na ka liang ki Rangbah Shnong ryngkat ki nongialam jong ka seng KSU,WKH ki la  shong ia kajingialang ha kaba la pynlong ha Markasa, West Khasi Hills.
U bah Antonio u la takraiñ tyngeh ia u bah James Sylliang u EM ka tnad pule puthi uba ia donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDF ha kaba u la ong ba ban da dei ba u long CEM ma u –u la dep weng ia u bah James na ka shuki EM ba u shong mynta.
U la ong ba ka tnad pule ka la iakren bad ki skul ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shwa ia ki khynnah ban lait na ka jingshakut bad kane ka kam, ka dang ap na ki bor pyniaid skul.
Ka ïing dulan ïaleh sport kaba don ha J.N Sports Complex ha Polo ruh kam dei shuh ka jaka ïaleh sport namar la pyndonkam ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam bad da ki phew bnai ne ki snem ki khynnah bad samla ïaleh sport kim shym lah ban pyndonkam ïa ka.
U la ïathuh ruh ba kum u khun trai ka Riwar Mihngi u tip bha ïa ka jingeh ki paidbah ki ïa kynduh la ha kaba ïadei bad ka jaka sumar, ka pule puthi ka kamai kajih, ka ïohkam ki samla bad kiba bun ki mat kiba u la buhthong na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Hooid ym lah ban len haba synshar da kano kano ka party ruh kata ka jingshah kynnoh ba har rukom kan mih bad jia beit tang shu la jan ka election.
Katkum ka jingia kren bad ki briew kiba tip ia kane, la iathuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban wansah wai ha kine ki kudam, ka lah ban dei ba ki la ioh bor na ki myntri ne Syiem Mylliem.
Kumta ka FSS ka ju ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki thei samla ba wan ïashim bynta ha ka jingïakob kumba arbnai lynter khnang ba kin tbit haba ki ïaid ne jubab ha rynsan bad ban lait na ka jinglehraiñ bieit.
Ka sorkar Meghalaya ka la thaw bad kala pynmih shibun ki skhim ha kane ka jylla naduh ba shimti u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ha u snem 2010 ter ter haduh ba shimti u Conrad K Sangma haduh mynta.
U President jong ka KSU North Khasi Hills District Unit u samla Ferdynald Kharkamni haba kren ha kane ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka KSU Umktieh unit bad ka KSU Mawtneng unit kiba la pynïasnoh bad ka KSU bad u la kyntu ïa ki samla ban long kiba adkar bad ban kiar na ki kam basniew bad ban ïatreilang bad ki kynhun Dorbar Shnong khnang ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew khamtam ïa ka jingjyllei jong u drok.
“Ha kano kano ka jaka kaba shong ki Ryngku ngi ai lypa ia ka jingmana sha ki shnong ki thaw ba ym bit ban pom pathar ia ki dieng ki siej.
Kumta kan sa plie ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2024 ha ka por 10 baje mynstep.
Utei u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u la ong ba da ka jingpynmih rai ka High Court mynta ka sngi ka mut ba wat hadien ka elekshon MLA 2018 ruh kito ki MLA kiba la jop ki lah ban ia khun ia ka elekshon MDC, kam don jingkhang eiei ia ki.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingїatiplem ban shakri bad trei hok.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Ampareen, ka la la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka jingialang pynkupburom ïa ki Sama pule da kaba ong ba kan long ka jingpynshlur ïa ki Samla ba kin ïabeh sha ka thong jong ka jingnang jingstad bad khamtam eh ban don ka mynsiem ïakhun ha ka jingpule jong ki.
Kane ka jingjia ka la pynsah umduh bad buh ia kiba bun ha lang ha ka jingsah lyngngoh kumno ka jia namar ka dei ha ki kynta pynlip bording ka MeECL.Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyniam kthang bad pynpait dohnud ruh ïa ki hajar bad phew hajar khamtam kito kiba la don ka jingïadei kaba jan eh bad ka skul naduh ki nonghikai haduh ki khynnah skul mar syn ïohi ïa kane ka jingjia na ki lad pathai khubor mynta ka step.
“ Namar ba ka HPC ka pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta la ai por ïaki ban ai jubab hapoh saw taiew.
Ha kajuh ka por, ine i Nongïalam ka CLP ila pynkynmaw ba ki 5 ngut ki MLA kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA halor ki ishu ba kynthup ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia khappud.
Hadien kane u Lei Sohpet Bneng ula pan na ki khun ka Raij ïa ka nguh ka dem da kaba kñia noh da u Masi bad u Masi yn long uba heh ka met, uba ba khlaiñ ha ka rep ka riang bad uba khlem thoh bria bad uba khlem don ki dak mong ha met.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïaki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban iatreilang ban rat dyngkhong ia u drok Haka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, ïaka jingïalang la pynïaid da ka Kong CW Lyngdoh MPS, Dy Superintendent of Police, West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul ha sor Jowai.
Kane ka kot elekshon kan ai ia ki jingtip halor ki nongshong shnong, ki nongthep vote, ki constituency, ki polling station, ki vote ba thep ia uwei pa uwei u kyrtong, ka jingdon jong ki returning officer bad ki observer kiba don bynta ha ka elekshon.
Ki dak ki shin jong ka jingstad ki longshwa man shwa ki sah sa tang ha ki maw ki dieng ba la tap da ki nuit ha lum ha khlaw.
Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih kthang la tep noh ha kajuh ka thliew ia baroh ki sawngut ki dkhot ka longiing kiba la khlad noh na ka jingjia twa khyndew kaba la jia hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Jowai Police Station, West Jaintia Hills.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongtrei ka Party, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka National People’s Party ka thain Jirang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang, ki la don shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
U la ong ba tang shu poi ka kaiphod halor katei ka jingjia, ka Sorkar kan sa eksamin ia ka sienjam ba sha khmat halor kane ka jingdawa", la iathuh u MDC.U Bah Pyniaid, ula pyntip ruh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un ia kren ia kane ka mat bad ka tnad Ïada Ri ka Sorkar India.
U Wallambok  u la iathuh ba ki pulit SOT ki la wan sha ing sah jong u bad ki la kylli beit beit ia ka kyrteng jong u da kaba kynnoh ba u dei u ba donkti ha ki wiang ding ha Laban bad ha Lumparing.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh ki samla ki ban hap leit thoh eksamin shabar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
Kiba jop ha ka Open to All Men’s Single ki dei u Eraphael Dkhar uba la ïoh ïa ka nam Champion da kaba u la jop ïa u Deoricious G Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, 11-7Ha ka Open to All Men’s Doubles u Eraphael Dkhar bad u Deoricious G Shullai kila ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Rabin Passah bad u Muni Kynjing da 11-4, 11-9, 11-9, 11-9.
Ka Sur U Nong Jaintia kala pynpaw ba kan donlang ryngkat ryngkat bad ka ïing ka sem u Bah Che.
Ha steij la iohi ia ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ar ngut ki kynthei kiba wan lang na ka bynta kata.
Ka la mih ka khubor, ha ka Agenzia Info Saleziana (ANS), kaba la thoh ha ka 5tarik Naitung 2019, ha kaba la thoh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula thung ia arngut ki lyngdoh niam, kum ki dkhot jong ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla bad kitei ki long U  Fr Anthony Kharkongor, Delegate for Youth Ministry of the India-Shillong Province bad director of the high school “St.Anthony “; bad U Fr Michael Makri, Director of the Don Bosco Youth Center and of the Don Bosco Media Network.
Ki bapli ki nongkyndong ki sah ha ka um-dum bad ki sngew ba tang ba la wanrah ïa ka skim MNREGA ka lah biang palat.
Kane ka ïarap ban pynneh slem ka jinglong kdang.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kim donkam ban thied lypa ia ki marbam ne ki tiar ki tar namar ka sorkar ka la pynkhreh ban peit bha ia ka jign sam marbam ne kiwei pat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban tehlakam ia ka jing shim kabu ki nong die jing die.
Kane ka jingmut jong ka CSIR, la imat, kumba ka ioh ruh ia ka jingkyrshan na kiba bun na ka bynta ban pynduna ia ka jingmih jong ka lyer jaboh lane kaba ki ong ka carbon dioxide, da kaba pynduna ia ka jaboh jong ka mariang, kaba mih na kaba niad isteri ia ki jainphong.
Hato ngin lah ban ong aiu ma ngi," u la ong.
Jowai, Risaw 11: Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang West Jaiñtia Hills District ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang kaba ong “Mental Health is a Universal human right".
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam noh da ka ASHA Payment Application ban pynsuk bad pynstet ïa ka rukom siew sha ki ASHA.Kumta hadien ba la dep ban pyllait 80 klur tyngka ka jingsiew kaba sahteng, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ki la buh ïa ka thong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kan long tikna noh nangne shakhmat khlem pynslem shuh," ong ka kyrwoh.
Phi dei ban “TEI ia ka Jaitbynriew, ym ban TREI kylla ia ka".
AIS SujaShisien ka sngi, ia ki Jiw la pynsakma sha  kylleng ki ri ka pyrthei naba kim shym la kohnguh ia u Blei bad ki la jied ia ka jingtim (cursing) haba ki la shakri ia ki blei khyllah ka pyrthei.
Shillong: Da ki spah ngut ki bar jylla ki la wan poi ha Majai la kumba katto katne taiew mynta, iathuh ki nongshong shnong jong ka Majai haba ia kren bad u Rupang.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka School H.K.Singh uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
La iathuh ba U Ma Ngait, ula pyndep ia ka Class VIII na Wahiajer Presbyterian Secondary School.
La kha ia uwei pa uwei u briew sha kane ka pyrthei da ki kmie ki kpa.
U Bah Samlin u la pynkynmaw haba u Bah Ardent u la long CEM ha KHADC u la leit bad u paralok ban khublei kti bad hadien ba la rem ruh u la leit biang ban khublei kti, bad hangne u Bah Ardent u la pan jingïarap ban pynïoh jaka ha Sohïong ban pynshai ïa ka VAB kaba dei ka kam jong ki Rangbah shnong hynrei u la shu ai ïa ki kyrteng ki ‘riew rangbah.
Te u Jisu u la ong, ieh ia kiba iap ban tep ia kiba iap jong ki.
“Lada ia ka dud lah ban leit ai sha ki iing briew, kumta ia ka kyiad ruh lah ban leit ai sha ki iing briew" ong u myntri.
kane ka train kan wanbuh ia ki 1000 ngut ki briew ki ba la dep ban register bad ka sorkar.
Kumjuh ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad ki rukom hikai naduh ka iing ka sem bad ki tiar ki tar.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka ïing kaba don ha Gundpora-Rampora ka dei ka jong u Abdul Majeed Reshi, uba dei u kpa jong uba la shah kynnoh ai jingïarap ïa ki lehnoh u Aijaz Ahmad Reshi ha kaba la buh da ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 1, ka aiñ jong ka PS Aragam.
Ha u bnai ba ladep, ula leit sha ka karkhana jong ka Ford ha Michigan, ha kaba la bthah, ba u dei ban deng ia ka mask bad ula iathuh, ba ula deng ha ka por, ba u don shapoh jong ka karkhana, hynrei, shwa ban mih shabar, ula law noh bad u ong “Ngam kwah ba ki nong shondur, kin muja ban ia shon ia ka dur jongnga, kaba don mask".
Ka mala kaba ar ka dei kaba la pyndonkam kum ka Hostel na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longing baduk na kylleng ki bynta jong ka rilum Garo.
Nongpoh, Naitung 17: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew uba la ïa khun pyrshah ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
Kine kiba shah taplup ki dei u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun.
Ka sien ba khadduh ba kan ia kren bad ka kmie jong ka ka dei ha ka por ba ka dang don ha lynti ha Kolkata ban wan phai biang sha Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawthoh u la ong “Na ka liang ka party ka la ju shim khia ha kaba ia dei bad ka jingeh ki nonghikai bad ia kren na ka por sha ka por ha Myntri ka tnad pule bad u ruh u la pyni ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh".
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi nyngkong, ki long ka Suruchi Deb Nath, 74 na Laitumkhrah NongrimbahLeit rah ha Nazareth Hospital bad khlad noh ha ka 20-6-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Ramesh Lal Rai, 36 na SumerSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 20-06-2021Cause of death: severe Covid-19 PneumoniaU Balajied Syierlait, 34 na MawsynramSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Dinesh Chandra Acharjee, 80 na Rynjah R.R ColonySumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Wansalan Khonglah, 62 na Bakur DawkiSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Shikol ban lait brut ka Mynthong kala thep lyngba u Samewan Rymbai 85’.
Kane ka dei ka lad kaba biang ia ki khun samla ba kaei kaba ki leh bad ban ioh kum kane ka lad ban wan ia die ia thied bad ban pyni ia la ki jong ki mar bam kiba pher bapher.
Kum ki paidbah ngin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei shimet kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang ym ban shu shaniah tang ha ka Sorkar.
“Ka sorkar pdeng ka la niew bein ia ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei bad ka siang karpet ia ki kompeni bah eh", ka la ong bad bynrap, “ka polisi jongka ka long kaba pyrshah ia ki paidbah, ka kyrshan tang ia kiba riew spah, ia ki kompeni".
Ka jingthoh kaba ka Commission ka la phah da u bah Aldous Mawlong Secretary ka la ong ba ia ka ripod kaba bniah dei ban pynpoi hapoh 30 sngi.
Ka jingwan hiar jong ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban jngoh bad kynduh ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynphuh mut phuh mat ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, namar ba kane ka paw shai ba ka jingdawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ka long ka ba shongnia.
Dei halor kane ka nongrim, ka KSU ka kyntu ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingphai dien ka sorkar ïa ka roster system bad ban dawa ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
U Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u bah S.Syiem u la pynsgew ba Ka par mawshun jong kitei ki ar ngut ki dei kiba ha ka jingheh kaba 1.07 hecter bad 2.4 hecter bad ka dei kaba hapoh 500 miter ka jingjngai kawei na kawei, la ong ba kitei ki ar ngut ki la aplai ban ïoh tih mawshun bad ki la ïoh ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla bad la donkam ban pynlong ïa ka jingpynsgew paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Lumshnong.
Nongstoiñ, Jymmang, 13: Ki dang don shibun bha ki shnong ki thaw khamtam eh ha West Khasi Hills, kiba dang sahdien ha baroh ki liang la ka long ha ka lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot.
“Ha ka 20 tarik ba la pynbna ban pynrung membership ruh na ka liang ki nongialam ki khlem kynjoh ktien ia ki Youth Congress,hynrei ha ka por ba iakhih ba iaid rally ki kynmaw ia ngi"la ong u Bah Dkhar.
Katba bun kiwei kynthup naduh u director, u registrar ki la shah kem hynrei u khaheh uba dei u Chancellor kane ka university, u CM Jha um pat shah kem satia namar ba u la phet rieh.
Lah ruh ban kdew ba napdeng ki 151 kynhun, ki don 11 kynhun kiba la mih lypa naduh ka Sngi Saitjaiñ (25/2/2023), namar ki jaka thep ‘vote’ ba ki dei ban leit ki don sha kyndong eh jong ka distrik.
“Nyngkong shi sngi ar sngi shuwa nga la khieh shohrih bad nga shim dawai na ki pharmacy, hynrei ka jingshitom kala nangjur bad mar mar nga la leit sha Pamrapaithlu PHC bad haka 11 tarik une bnai Jymmang la rah ia u sha #MaternalChildHealthHospital , Panaliar Jowai.
Baroh ki bynta ki don ïa ki khubor kiba thmu ban pynshlur ïa ki briew bad khamtam ki samla bad kito kiba leit thep vote nyngkong ba kin shim ïa ki rai kiba shai ha ka por elekshon.
Hadien kane, ula leit plie ïa ka Ophis jong ka Assam Trinamool Congress ha Jan Path, Jayanagar.
U President ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, u Biangpor Shylla ula iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingshangkai pyngngad ka long ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
Ia katei ka met iap la lap da khynnah skul kaba la pyntip sha ki nonghikai ka skul JJM Nichols Roy, Nongstoin.
La pynlong ?a ka jing?alang ha madan jong ka St John Bosco Secondary School ha Nongkroh Rambrai, ha kaba la pyn?aid da u bah R.G.Nongsiej u ba dei ruh u secretary jong ka Rambrai zone, ha kaba la ïa don lang ruh da u sordar jong ka shnong Nongkroh ki sordar jong kiwei pat ki shnong bad ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, lem bad kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ba kynthup ïa u bah Kotbor Warjri, u bah B.Syiemlieh, ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie ki bad ki samla jong ka Rambrai area.
Ban long ki kmie ki kpa kadei ka kam kaba eh shibun bad kumta ruh ka long haba wanrah ki khun kiba sngewsarong.
Ka jingpule, ka long san snem kum ka jingsdang lane ka nongrim jong ka jingpule bad katei kan long lai snem kaba kin khot ka pre primary bad nangta sa ka grade 1 bad 2 bad hadien kata kan bud sa lai snem kaba ki ong  preparatory (or latter primary) stage — grades 3, 4 bad 5.
La iathuh ba  ha Kamrup (R), ki don 10 ngut kiba ioh pang bad sa uwei uba na  Kamrup Metro.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingïalehkai phutbol yn pynlong ha ki ar bynta kata ka dei na ka bynta ka under-16 kiba dei ïa ki kynthei bad shynrang bad kawei pat ka dei na ka bynta ka under-13 ki shynrang.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw naba ki shipai ki la husiar lypa naba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki dkhot seng lehnoh kiba iaid ha katei ka jaka, ha katei ka por la iathuh ba ki shipai ki la kthong kylla ia kitei ki lehnoh hynrei ki la ioh phet krad noh ha ka jingdum ka miet, u SP u la iathuh ba ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba 10 minit eiei.
Ka dei ka khubor kaba bha iaka East Jaintia Hills ba haka jingiakhun football haka lympung bah ka Jylla- Meghalaya Games 2022 kala jop 7-0 kol pyrshah iaka North Garo Hills haka jingiakhun quarter final ba nyngkong kaba long ha Madan Heh haka sngi ba Ar.
Da kaba buh hakhmat ïa ki artylli ki thong jong ka sorkar jylla, kata, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ki baduk ha ka jylla khnang ba kin ym duh than ïa ka pisa haba thied ïa ki tiar bad ki mar ba pyndonkam ha ka rep ka riang, bad ban pynthikna ba ka jingrep jingriang kan ïaid noh sha ka rukom ka bym ai dawai sboh (Organic Farming), la rai ban ai ‘subsidy’ lane ban die duna dor ïa ka dawai sboh Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) da 25%.
Ula kyntu ïaki nongtrei Muster Roll ban shimkabu ïaki lad jingïarap ka sorkar naduh ka MHIS bad ban register ïalade haka Meghalaya building & others constructions welfare board ban ïoh ki lad jingiarap ïaka pule ka puthi ki khun ki kti bad ki pension bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
"“Nga kwah ban ong sha ki para ba ïatreilang ba kin ai ïa kaba bha tam khnang ba ma ki ruh kin ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka kam ba kongsan ba ki trei ha ka imlang-sahlang," la bynrap ka Kong Pyrngap.
Kane ka pyni haduh katno ki Hamas ki la leh kum ki riewkhlaw haba ki la rung sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha ki shnong ha Israel.
Kham mynshwa, ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka la pynrem ia ka sorkar jong u Mukul Sangma halor ka jingbym pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng khamtam ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang bad kumjuh ruh halor ka jingdawa ban ithuh noh ia u synsar bad u sla tyrpad kum ki mar rep.
Sangma na Naguapara konstitwensi bad u Ismail Marak na Asanang konstitwensi.
Haba bteng biang ïa ka 64 ron duh noh 5 wicket ha ka sngi kaba lai jong ka inning kaba nyngkong, da kaba beh ïa ka 419/6 wicket jong ka Punjab, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 155 ron, bad ka la hap ban beh biang ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 140 ron.
Ka jing lumpat u Blei ia ki Israel ka pyni ia kipor ba khadduh (end times).
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP Ri Bhoi lem bad u Bah Gabriel Sun, Education Secretary, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingujor na kitei ki kontraktor, namar ki sngewthuh ba kito kiba ïoh ïa ki jingpyntrei, kan dei beit tang ïa kito kiba don ïa ka jingïadei bad ki Myntri ne MLA, hynrei ki bym don jingïadei, kaba mut ba kim ïoh ïa kino kino ki kam, wat haba ki tnat sorkar ki la pyllait ïa kino kino ki tender.
Shillong:U Director General Of Police (DGP ) jong ka jylla Meghalaya, u Lajja Ram Bishnoi, mynta ka sngi u la iathuh ba da ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ha kine ki saw bnai la ioh ban kem ia u drug u ba shongdor haduh 18.33 klur, 48 tylli ki case la dep ban register hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad 134 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban khaii drug.
Ngi dei ban kynmaw ba namar ka jingñiah thurmur, bunsien ki jingtakhuh kali ki wan jia khamtam ha surokbah.
Lah ban kdew ba ki suba mane ksuid kynsha ki la pynpra ia u tala iing kyrkhu ha Lum Jingtep ka Balang Katholik kaba don ha Lumshyiap ha ka 18 tarik Naitung, da kaba ki phrung shapoh ka iing bad ki la sei ia ka dur u Jisu Khrist napoh iing kyrkhu bad ki la buh ha khmat katei ka iing bad ki tap ia ka dur u Jisu da ka jain ba lah ban tam na katei ka Lum Jingtep.
Na ka liang jong ka DC, ka la pyntip ba khlem pat don kiba ioh ia kane ka 4 lak tyngka lane kiwei ki jingiarap haba shitom, namar kam pat don ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
Long Katba long Mr Conrad Sangma Kane ka sien ha Hon Supreme Court te tough is the going and no bulldozing in court armed with  April 13  1951 breach of Constitution by the then governor bad ka hidden facts on Maikhuli and Philingkata blocked by none other than The Shillong Times.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïañ kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul, u bah Synshar Lyngkhoi u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban buh ha ka jingim jong ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakop namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïapyni ïa ka jinglah ne competition ha ki bynta bapher bapher bad lada u khynnah skul um don ïa kata ka mynsiem u long jai-tuh ha kiei kiei baroh khamtam eh ban pule kot.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala dawa na ka tnad PWD ban maramot iaka surok JNKK kaba la sniew bad jot ha shilynter ka surok.
U Marchborn u la iawer dihsha ia kata ka paralok ka kmie jong u.
Ki nonghikai ki la kyrpad pat ia ka sorkar jylla, haba rah ia ki na ka UP sha ka LP dei ban rah da kaba ai ha ki da ka jingsiew katkum ka deficit pattern, bad dei ban buh ia ki ha ka juh ka Closter Resources Centre (CRC) lane kiba ia jan eh bad ka CRC.U Chairman ka 4th Teachers Association u Bah Hababut Marbaniang, u la ong ba ki skul SSA ha ka jylla baroh kawei kiba don ia ki Fourth Teacher haduh 1521 tylli bad ka jingeh ka mih dei ka jingleh ka sorkar ha ka por ba thung ia ki ha kaba sdang namar ka dei na ka pla ka sorkar jylla.
Ha ka jingpynbna, u Secretary ka KHADC u la ong ba u Acting Sirdar thymmai un pyniaid ia ka synshar katkum ka riti dustur jong ka Elaa bad ki Act/rules jong ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Executive dorbar ba la mynjur da ka Executive Committee.
Haba ïadei bad kane, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta na ka bynta katei ka bynta bad la khmih lynti ruh ba lada lah ban pynbeit kloi ki lah ban jied nongïalam ba thymmai ha shwa katei ka por ba la buh.
Nalor jong kitei ki ar ngut ki nongshna phlim ba pawnam, u Borun Thokcom, uba dei na katei ka jylla, u la wan ha katei ka tamasa ba sam khusnam, naba udei uwei na ki khlur ak phlim jong ka jylla, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka bynta jong ka non-feature film ne non-feature film category.
Haoid ha ka jingpyniaid kam ka shait don kum kita, lym kumta ymlah ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla.
U Chief Justice, jong ka Meghalaya High Court, U Mohammad Yaqoob Mir, ula pdiang ia katei ka jingujor bad ula rai ban shimti biang ia ka jingtohkit ia katei ka kam, ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka EC kan pynkhlain ia ka rukom treikam ka Council, hynrei kam pat iakren eiei ban bud en em kumba ka leh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pan na ka sorkar da ki ophisar MCS ban thung ia ka kam Secretary ka Council.
Ngi la phah da ka jingkyrpad sha ka tnad bei tyngka ba kan pynbun shuh shuh ki nongtrei ban lait na ka jinglait phet tuh ki koidi," ong u Dhar.
Kat kum ka jingong ki shipai, ïa une u sniuh briew la pyndonkam ha Bangladesh ban shna ïa ki sniuh ba shu buh (wigs) ban pyndonkam hapoh ka Ri bad kumjuh ruh ban khaii shabar ri.
La pyntrei ïa ka kam ba 600 mitar da i Kong Banalari bad ïa ka 2.400 km la pyntrei da u Bah Dhar.
Da ka jingtest positive mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19.
Haba phai sha kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki fan club ka da long shisha ka jingïakhun kaba itynnad ban peit, ha kaba ha ka kylla step ka jingpynibor jong ka Mairang Blues ka la lehkai kham bha ban ïa ka PSG Mairang bad ka la ïoh ban pynbam 3 kol tang ha ka kylla step hynrei na ka liang ka PSG Mairang kam shym la duh jingkyrmen bad ha mar syn sdang ka kylla miet ka la pynphai syndon ïa ar tylli ki kol bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka PSG Mairang ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai sa shikol hynrei namar ka jingtbit jong u Nongapkol ka Mairang Blues ka PSG ka la duh noh ïa ki kabu  ban pynkhih jar.
Lah ban kdew hangne ba ka Leskha – II, kadei ka projek bording kaba 210MW bad kaba la pynkhreh ban pyntreikam ha ka wah Myntdu.
U Dr Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College haba kren ha kane ka jingialang paidbah, ula ong haka jingïohi jong u ba ka rilum Jaintia ka la shah iehbeiñ haka sorkar Jylla.
“Kane ka skhim kan dei na ka bynta u paidbah, ha ka sorkar ngi don bun tylli ki seng kiba ïatreilang, hynrei ngim dei ban leh politik ïa kane ka skhim," la pynshai u bah Banteidor.
“Kane kan jingpynkhreh ba ki nonghikai ki dei ban pyntbit, ka la iaid shaid shaid", la ong ka Marak bad bynrap, ‘ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit kiba biang ban hikai ia kiwei namar ba lada ym ler ki nonghikai, ka ri bad ka jaitbynriew kam lah ban sei ia ki nongialam kiba tbit’.
Na ka liang ka Commision ka la kular ba kan ai ka kti ka mon kti ka diang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla Meghalaya.
“Ka KSU, namar ka jingbym shimkhia bad ka jingbym lah jong ki nongïalam bad ki nongmihkmat jong ka jylla, kam banse ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ban mih shakhmat ban ïaleh pateng la pateng bad ka KSU kan ïai ïakhun ban ïoh ïa ka jingdawa jong ka seng tad haduh ban da ïoh ïa ki jingdawa," la pynpaw une u nongïalam ka KSU.U la pynkynmaw ruh ba ka North East Students Organisation (NESO) ka la shong jingïalang naduh u 2019 bad pynlong ruh ïa ki jingpakhang shnong, ki jingthang tyngshop ban pyrshah ïa ka jingwanrah ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad ha une ujuh u snem ka NESO ka la ujor ha Ingbishar Supreme Court ban dawa ban dei ban pynduh pyndam noh ïa ka CAB.“Ka don ka jingshong bishar shisien bad hynnin ka sngi ka la don biang hynrei ngi sngewkmen khyndiat ba ka Ingbishar Supreme Court ka la phiah noh ar bynta ïa ki 327 tylli ki jingujor, kata, ïa ki jingujor na ki jylla Rithor la ka jong ka jingujor na ka thaiñ Shatei Lammihngi la ka jong.
Nangta u Blei u ong shuh shuh “U Trai un shim na me ia ka jingkhrew baroh bad un ym buh halor jong me (Israel) ia kawei kein na kita ki jingpang ka Ri Egypt, jingpang basniew ka Ri Egypt ia kiba me tip: Hynrei un buh ia ki halor kita baroh kiba shun ia me" Deuteronomi 7:12-15.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ka kolej ka hap ban rakhe ïa ka silver jubilee bad ha kine ki snem kiba la dep, la thung ïa u kum u Secretary jong ka Silver Jubilee Committee ha kaba bun ki kam kum ka kolej ka ïoh ban pyndep ha kane ka jingrakhe.
Na lyngkdong jongu pat, don ki bynta kiba lah ban kiew haduh khlieh jongu tang da kito snah ban kiew riat.
New Delhi: Ki shipai China, ki la thoh da ki dak kiba heh bha, ha ka jaka, kaba don mynta ha ka jing ia knieh bad ka India bad kitei ki dei ki dak China lane ki dak mandarin bad kitei ki don ha syndah jong ka Pangong Lake jong ka Ladakh.
Na ka liang ki nongïalam ka SSA bad ki dkhot ba la wan ban mihkhmat ïa ki 8 tylli ki klob kim shym la treh satia ban pathai eiei sha ki nongthoh khubor, da kaba ki la kam ba ïa kaei kaba la ïathir ïa tai ha kane ka jingïalang kaba mynta ka sngi yn sa ïa shong ban ïa pyrkhat bad ban sa shim syndon ïa ka rai kaba khatduh ka jong ka ha ka 9 tarik.
Kane ka jingiakob kala sdang haka sngi Nyngkong, ia kaba la plie ia ka da u Principal ka Seng Khasi College u bah WB Rynjah.
Ym tang kata la ong ruh ba ka ophis  ka la kyntu bad bthah ruh ia ka ophis jong u Superintendent of Police WKHD Nongstoiñ, ka ophis jong ka District Public Relations Officer WKHD Nongstoin lem bad ia baroh ki sordar shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District, ba ki dei ban khmih bniah ioh ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain cinematograph   Act 1952 bad ia ka cinematograph (Certification) Rules 1983.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka khynnah kala syntuid shapoh um bad ki paralok kiba leit sum lang kiba don 3 ngut kila pyrshang ban iarap iaka, hynrei maki ruh kila ngam jyllop lang.
ïa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba u PA Sangma u dei kum ka jingpynithuh ia ka jylla Meghalaya ha ka pyrthei India.
Ka Golflink XI Stars haba beh ïa katei ka ron ka la lah ban pyndep tang ha ka 11 over bad duh noh tang 4 wicket bad dei u Rahul Singh uba la kamai bun ron da 33 ron na ki 19 bol bud pat sa u Pritam Singh u kamai 30 ron na ki 25 bol.
Shillong, Nohprah 23: Hapdeng ka jingshah thombor ki Khristan ha ri India, ka Laban ka la pyni ïa ka jingïalong kawei, haba ki Msulim, ki Hindu bad kiwei ki jait niam,ki la rakhe lang ïa ka Khristmas ryngkat u MLA, Bah Sanbor ShullaiKane ka jingrakhe Khristmas ka long lyngba ka jingpynlong da u Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka 19- South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Thohdieng u la pynlong ïa ka jingrakhe khristmas da kaba ïaid karol ha kylleng ki bynta ka Laban ban ai khublei Khristmas bad snem thymmai ïa ki nongshong shnong ka constituency.
Ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ki la poi ha katei ka jaka kaba ha Bhimber Gali kaba don ha Poonch ha kaba ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la duh noh ïala kajong ka jingim ha ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Na Jaintia Hills ka jingtih dewiong ka la pur sa sha West Khasi Hills bad Garo Hills.
Ar ngut ki ophisar jong ka ka MBDA kiba donlang mynta ha ka jaka rieh tngen bad ki nongrep ki long u Dr.B.Lyngdoh bad Dr.H.Paul, iathuh u Aiban Swer u ophisar uba don ha ka Special Duty, jong ka Meghalaya Institute of Governance haba kren bad ki lad khubor.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Chennai ban leit sha Garo Hills, ula ioh jingpang Covid-19, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
U President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma u la ïathuh ba ka Association ka ïeng pyrshah ïa u VC na ka daw ban ïada ïa ka lawei ka University.
Ka samla ba wan ba ar ha kane ka jingïakhun ka dei ka samla Melisha Shylla naka shnong Umsiang Mawpdeng, Ri Bhoi District.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HANM, ban ujor syndon sha u DTO, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah paidbah, kiba la pynpaw hakhmat ka seng, ba ki don ki briew kiba don hapoh katei ka ophis, kiba la shim kabu eh ban pynioh ia ka License, ha kaba ki riew paidbah, ki hap ban siew haduh T.5000 ne T.6000 na ka bynta ban ioh ia ki License niah kali.
Da shisha naduh ka sngi, ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah, ki la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umrit, na ka bynta ban tei ia katei ka surok, ha kaba ki paidbah ki la kmen shikatdei eh, pynban kat haduh kine ki sngi ym pat la iohi dak ei ei ruh em ba katei ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh.
Ka Karnataka ha ka sngi U Blei kan tied biang bad mynta ka kamai 130/1.
Ki phra ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban iakhun na Surat, ha kaba saw ngut ki kyrtong shimet,lai ngut na ki parti rit bad Pyarelal Bharti jong ka Bahujan Samajwadi parti ki la weng noh ialade ban iakhun ia ka elekshon ha ka sngi ba khatduh, katkum ka jingiathuh jong ka district election office jong ka Surat.
Na ka bynta ka Package B kaba ka jingmang tyngka ka long T.179 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited ka la buh da ka dor kaba kot sha ka T.325.11 klur katba ka M/s Onycon Enterprises ka la buh da ka dor kaba long T.284.61 klur.
Tad haduh mynta hi ka elekshon Meghalaya ka shongshit beit tang ha ki nongïalam jong kito ki party ne jong ki kyrtong bad ha kaba kut hi dei ma ki kiba tai ïa ka lawei jong ki nongthep vote.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki juh ki trai masi ki wan thied biang ha ka por ba die lilam lada dei ka Custom Office ne da kano kao ka bor ba dei peit.
Ngi dei ban shah shitom khnang ba ngin dup lah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba sarong da ki thong kiba bun," u la ongU la ïathuh ba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka Best in start-up Ecosystem ha ka ri India, da kaba kiew na ka kyrdan kaba 27 sha kaba 2 mynta ha kaba pynurlong ïa ka jingai injekshon, lyngba ka skhim JJM la lah ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 2.5 lak tam ki longiing da kaba pynpoi ïa ki pipe um kaba long tang 4000 hajar ha u snem 2018.
Na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka surok hadien ba la shu ieuh kumto la bun tylli ki snem mynta ka sorkar ka la sdang ban moramot.
“Kiba bun ki la buh jingkylli katno ngut ki MLA ba ka UDP kan jop hynrei nga nud ban ong ba katkum ka sorbe ba ngi la leh baroh 7 ngut ki MLA ka UDP kin jop biang bad ka sorbe ka ïathuh ruh ba kine ki san ngut kiba wan ïasoh mynta sha ka party ruh kin jop biang," u la bynrap shuh shuh.
Ka pisa hi ka dei kawei kaba kane ka jaidbynriew ka pynlong mraw iaka jaidbynriew.
Ha ka jingtohkit, ka FKJGP ka la shem ba bun ki nongbylla bar Jylla ha ka thaiñ kim shym la aplai ne don ïa ki labour licence bad bun ruh ki dei kiba la trei la bun bun snem khlem ki kot ki sla ba donkam.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la dei pat ka pali jong ka jingsam ia ki khusnam bad ki takma sha ki kyjnhun ba la iakhun ia ka phainal bad ban bynrap ruh da ka jingai sngewbha da ki sopti phong ne t-shirt na kawei ka kompeni pynmih jain phong ialehkai.
Halor katei ka jingkwah ban wan sha ka jingiasuk, ka HNLC ka la ong ba ka jingwan ban ia suk, kam dei ba ka kwah ban wan knieh ia ka kam ka jam ki khun samla ka ri, kumba leh ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem sha ka sorkar ne ki SHNLC, hynrei ka thong ba ka kwah ban wan ia suk ka dei ban noh synniang sha ka ri ban nang kiew shaphrang, ong ka kyrwoh.
Hanga shi met ngam da khuslai jait kynthei ne jait shynrang kaba nga I donkam shimet ka dei ka jingia bha shi kmie shi kpa lem bad ki khun.
“Hynrei ha ba la poi hangne ka jaka ngi ïohi ïa ki shipai bad khlem sngew-thuh sngewthaw nga shu ïoh sngew beit ba riew u kuli, bad ka kali ruh ka la ïap noh ha kane ka por bad nga peit ïa u hymmen ym ilong shuh bad nga la shu kdup ïa u hymmen u ba la lyngkien da ka snam bad nga ruh nga la leh kum ba la ïap ïa lade", u la bynrap.
Natduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Kumta halor kane ka bynta ruh, la dawa la ka jong ka bhah na ka bynta ka jylla.
Kine ki kharkhana ki ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba ieng kine ki kharkhna nalor ba ki pynjaboh iaki tyllong um," la ong u Sambormi bad bynrap ba baroh kine ki kharkhana kim shym la bud ryntih ia ki aiñ iada mariang jong ka Ri.
Ha katei ka shnong don shibun ki jingmih kaba ai ja kpoh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong kynthup ïa u sohphan, sohpieng, kwai tympew bad kiwei kiwei.
Ïa kiba wan na ka Parish Amlarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Hynrei haba phai sha ki seng bapher bapher kum ka seng ki samla pule ne kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ym ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin long ki nongkitkam kum ki President ne ki Secretary.
“Ka ïoh ka kot ha kine ki sngi ka la pyni ba uba riewspah u la nang riewspah bad uba duk u la nang duk.
Ha ka 17 tarik yn plie pyrda ia kane ka lympung ha JN Sports Complex, Polo.
Sa kawei ka sienjam kaba heh ban pyndap ïa kane ka jingdawa bad ka jingkyntiew ïa ki sap ha kane ka kynhun, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ïa ka jingbuh shuh shuh sa 63 tylli ki FM transmitter ha ka ri.
Ha ka 29 tarik Nailar, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntip ïa ka ïing bishar ba ka la mynjur ban nang pynbun ïa ka jingai jaka ban shna ïing kumba la kyrpad da ki longïing kiba sah ha Them Metor.
U la ong, “Namar ba teng teng tang ba iadei bad u FD kiba don jaka tang 1 inshi ki ioh jingiarap ba ri dohkha".
Ka KHADC ka la rai ban aiti ha ka sorkar ban pyniaid lyngba ki kynhun kiba tbit ban pyniaid ia ki tamasa namar ba ka la mad ia ki jingeh ha ki ar tylli ki tamasa kiba la dep pynlong ha kane ka jaka.
Ka nongbah Shillong ha ki snem ban wan, kan nym mad jingeh tang na ka jingkhapngiah bad sahkut kali, hynrei kan mad jingeh ruh na ka jingkhapngiah jong ki ïing ki sem, khamtam eh ki building kiba bun mala.
La lap ba ki ba baroh ki tiar ki tar kum ki benshong, ki desk bad kiwei kiwei ki kot ki sla ki la shah tap lut haka khyndew kaba la twa.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la lah ban pynlong da ka jingiapynkhuid shnong paidbah, ia kaba la wan ban iashimbynta lang da baroh ki nongshong shnong, kaba long ruh kum shibynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin pynlong ia ka Nongpoh kum kata ka shnong kaba khuid ba suba.
“Ka phai (file) baroh nga la dep aiti ha u Myntri Rangbah, nga la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah Sniawbhalang haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ka jinglah ban phuh samrkhie manla kapor ka kyntiew ruh iaka jingsngewbha ka mynsiem, pynkhlain iaka immune system, pynduna iaka jingpang bad iada naka jingshahktah jongka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki pulit ki dang thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah GEM Kharpuri, Secy.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir shapoh ka jylla.
Haba kren haka jingialang pynskhem nongkitkam U Lamphrang ula ong ba don shibun ki ishu kiba ka HANM kala shim naduh ka ILP, CAA, ka kam pud kam sam nalor kiwei kiwei.
U khaw Dkhar (polished rice), kata u khaw uba la shop khuid noh kane ka snep, um don ei-ei lait tang u starch, katto-katne ka protin, bad katto-katne ka mineral.
Katei ka jingplie ia ka Kolej ka long kum ka jingpyndep ia ka kular u bah HDR Lyngdoh ia ki paidbah katei ka konstitwensi lai snem nynshuwa kaba la ju tip kum ka HDR Educational Trust.
U la ong ba kumba khadhynriew tylli ki jingsam bording la bei pisa na ka World Bank ha kane ka mang tyngka ban sa wan.
La ioh ban pynbit pynbiang da u Fairman Khongmalai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang, haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President bad ki dkhot u la ong ba kum ki samla na Ri-Bhoi ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih tender ka MIDC tang kawei kata ruh kaba palat ïaka 8 klur ha kaba ha katei ka tender ki don shibun ki kam ban trei ba ki local kontraktor na kane ka jaka ki lah ban trei ïaka kam kum ban ailad lang ruh ïaki ban trei namar bun naki kontraktor khamtam ki klas III ki shu lut tang ban pynthymmai ïaki kot ki sla hynrei kim iohkam satia ban trei ban ktah.
Ter ter haduh mynta, ka lehniam Behdieñkhlam ka iaidbeit shakhmat khlem dadon ki jingpynthut lait noh ha ki snem ba mynshwa ba synshar ki Phareng ladon ka jingthut katto katne snem.
Hynrei ha katei ka por ruh la mih sa kawei pat ka jingkulmar jingmut naba don katto katne ngut ki Executive Member ka shnong ki ba la kyntait ba katei ka jingpynduna ka dei kaba la raid a ki paidbah bad ki la ong ba kim tip eiei ruh em mynno la rai bad haei la shim ia kata ka rai kat ki Executive Member jong ka shnong ruh kia kynthup ia ubah Lumlang harnaior bad wat u Secretary shnong barim jong katei ka shnong ruh u la ong ba kam pat ju don ka rikod jong ka dorbar ba ka la shim ia katei ka rai.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 2 tarik u March hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Shillong, Jylliew: Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong (Rim) ha Shillong kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 28 jong ka ha ka sngi U Trai, kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha KJP Girls Higher Sec.
U Coach Bah Bobby.
Haduh mynta ka Liverpool, ka ka wan ha jrong duh jong ka English Premiere League, da kaba ka ioh 60 point, nangta ka Manchester City da 56, ka Tottenham da 51 bad ka Chelsea da 47 point.
Ka seng ka la buh ruh 2 ngut ki riew Rangbah ban long ki nongai buit ba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar, ong ka kyrwoh na u Bah T.Sawian, Secretary.
Ka jingialeh pyrshah pulit mynta ka sngi, ka long da ki kynthei kiba mih ha khmat ha khmat ban khanglad ia ki pulit kiba thmu ban rung sha ki shnong.
Hynrei, ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
Ha kawei pat ka liang ka Indian Women’s League kan sdang ha ka 8 tarik u Nohprah ha kaba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pynbna da ka AIFF.Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom la lah ka Gokulam Kerala FC pyrshah ïa ka Sethu FC ha Kozhikode.
U bah Pynshngain u la ong ba u Lat u la kular ba un pyndep kloi ia katei ka kam kaba dang.
Ha ka por mynmiet pat ha ka por 9 baje ka la ong ba u Proctor, u Pro VC ryngkat bad ki nongtrei ki la wan sha Guest House ba ki sah bad ki la pyntieng pynsmiej ba lada ki mih shabar kin shah thombor.
Kumta kaba kut ki Rta kan jia tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple Balai ha Jerusalem ne tang shu sdang kita ki 7 snem ne ka shitaiew kaba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba u sngewktah shibun ka mynsiem ïa ka jingplie ïa katei ka Microbrewery, kaba pyni shai kdar ïa ka mynsiem ba trei bad ban seng la ki kam ki jam la jong hapdeng jong ki samla.
L.Nongbet, u pynpaw ba um khein sting satia ia kane ka kynhun ialehkai napoh Bangladesh, da kumta marsien ia sdang jong ka jingialehkai, ki player jong ka H.Elias HSS ki la ialeh katba lah ban kham pynsted ka rukom ialehkai ka jong ki kaba bunsien ka rukom ia pashat bol ka dei beit na madan,Nalor katta, ki player jong ka H.Elias HSS ki la  ialeh katba lah ban nym ailad ba ka bol  kan iai neh slem ha ki kjat jong ki player ka DKSP Bangladesh, kaba da shisha ka la pynhun hi jrut ia ki khmat u paidbah nong peitkai ia kane ka jingiakhun.
Shillong:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ia kynduh jingeh mynta ka kynti, namar ba la mudui mukotduma ha Meghalaya High Court, halor ka jing pyndonkam bakla la ia T.100.71 klur, ka pisa kaba wan na ka  Special Plan Assistance (SPA) jong ka Ministry of Tribal Affairs (MTA).
Dei ha kane ka por ba u Buhsing u la shim halade ïa ka nam syiem, bad ki la khot ïa u, u Buhsing Syiem.
Shuh shuh u babu Birbor u ong, ba lada kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki ASHA, ki nonghikai, ki Aganwadi yn ym don ba khang, wat ban hiar noh na ka shuki ba ki bat kum ki nongialam ia ka jylla, namar ki don bun kiba bit ban bat ia kitei ki shuki.
Shuh shuh, ki ain kiba khlain pyrshah ka jingpynïap ïa ki mrad bad ka jingdie ïa ki, ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ki sim jong ka India.
Ka seng Jaintia Students’ Union lyngba u President u samla Treiborlang bad u General Secretary u samla Request Pakma ka Shillong Circle ki lah thoh sha u Myntri rangbah u Conrad Sangma, mynta ka sngi bad la ai da ka dorkhas sha u halor ka jingbym sngew iahap ka seng ba ia ka rai ka sorkar kan wanrah da ki nongtrei bar jylla ha kum kane ka por.
Ka khusnam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ na ka We Sport FC katba ïaka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Confirm Bang na ka Mency FC.U Bah Finely L.Pariat, Secretary Meghalaya Atheltic Association (General Secretary Meghalaya State Olympic Association), u la shah jied ban long kum uwei na ki Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 10.3 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad  5,04,269 ngut ki la iap bad haduh mynta, katei ka khlam, ka la poi sha ki 210 tylli ki ri, ong ka khubor jong ka  Reuters.
Shisha hangne ruh la ïohi ba ka jingbun ki nongdie madan ka la jyllei bha bad ki la don ruh ki briew ki bymdei trai shnong kiba la sdang ban shim kabu bha.
Katei ka kynhun jong ka BJP ka la leit ban sam marbam sha ka Mother Teresa Charity Home, leper colony bad ruh sha ka TB Hospital ha ka janmiet sngi Saitjain.
Lada  phin ngeit   iakane,  une u nongthoh  u shu  ai jingmut   ia ki riewpaidbah  lada phi donpor   leit peit kai   ia ki kynthei  haba ki  trei  shispahsngi  lyngba  ka  skim  MGNREGS phin  iohi ba kin iashong kai shi khrui shikhrui  ha ryngkat   ka rkhie   shait shi shait   hynrei u shynrang    pat tang bad ka Smuk.
Haba bteng na kaba kamai 359/4 bad bat nam tam da388, ka Bihar kala tied sa tang shi over shwa ban pynbna ba kamai 361/4 ha ka inning kaba ar, da kaba buh thong ia ka Meghalaya 391 ban jop.
“Ha kata ka sngi ki kjat jong u (Jisu) kin ieng halor u lum Olive ha pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:11 “Te ha kata ka sngi – ngan theh buk halor ka iing u David, halor ki nong Jerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad …….
La pyni, ba ki kali, kiba lah ban iaid ha ka 1tarik, ki dei kiba don da ki number kiba kut ha u 1 bad u 2, ha ka 3tarik, ki dei kiba kut ha u 3 bad u 4, ha ka 4tarik, kiba kut ha u 5 ba u 6, ha ka 5tarik, kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 6tarik, kiba kut ha u 9 bad u 0, ha ka 7tarik, kiba kut ha u 1 bad u 2 bad ha ka 8tarik, kiba kut ha u 3 bad u 4.
Kumba la ïoh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 253 tylli ki skul ïa kiba la dep ban shah kyntait lypa ban pynlong Centre ïa ki da ka UP Board na ka bynta ka jingkhmih bniah jong ka na ka bynta ki jingpyntreikam ha u snem 2024 jong ki klas 10 bad klas 12.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.5mm, katba kum ka kyrwoh khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Utei u briew u la pynithuh ïalade ba u dei u Pilot jong ka British Airways, ka la ïathuh ha ki pulit.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang iai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
Katba ha ka 3rd division, ka Lumdiemngjri ka la iakhaid bad ka Young XI hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ban ioh thep kol.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki rangïalehkai ka Mawklot ki kham lah ban bat bad pynshat bol.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Banwarila Purohit u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ia kum kane ka lad ban iamir jingmut bad ki paidbah halor ka jingmyntoi kaba ki la ioh na ka skhim MGNREGS, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka Ri Bhoi District kan jam sha u Mawmer ba 25 snem ia kaba yn sa rakhe shen ha Ri Bhoi.
Ka kam ban long dkhot kam dei kaba duna ïa ka shisnem ne palat ïa ka lai snem.
Kane ka synjuk ka khmih lynti ba da kane ka hukum ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ïa ki marbam ha iew ha hat ka dei ban treikam ruh hadien ba la kut kane ka lockdown ruh.
La ioh jingtip ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ruh uba long u nongialam liangpyrshah mynta u Dr Mukul Sangma u iashim bynta lang ha kane ka prokram ha New Delhi.
U Conrad Sangma u dei u CM uba la shai tam hapoh ka ri India," ong u Lat barim.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren birïa, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
Ha kawei ka bynta, ka Department ka tnad pharmaceutical science ka la pynlong da ka webinar ban ïa kren halor ka koit ka khiah ki Longkmie bad kum ki longkmie ki dei ban long kiba koit ba khiah.
Ka Zhongnanhai, ka dei ka jaka sah kaba heh duh jong ki nongialam jong ka seng  Communist, kaba dei ka seng kaba synshar ia ka China.
Kine ki jingjia ki buh jingsyier ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba mad ïa ka jingshah thombor.
Mawkyrwat, Lber, 14: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba tang ki nongïalam ha Mawkyrwat ryngkat ka jingkren diang sngewbha ïa ki briew kiba wan rung thymmai na ka Indian National Congress (INC) hapoh ka jingïalam jong u bah Carness Sohshang u MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Hynrei, um dei satia, tang U Eleazar, uba don ha ki madan thma jong ka Israel bad ki don sa  200ngut ki  Bnei Menashe, kiba na  Manipur bad Mizoram, kiba don mynta ha ki madan ialeh thma.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la bthah ïa ki nongkhaïi dohkha ba kim dei ban wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu ha Mizoram tad haduh ban da ïoh ïa ka ‘result’ na ki ‘test’.
Lah ban kdew ba kitei ar ngut ki rangbah ki dei ruh ki dkhot jong ka Executive Committee kaba rim jong katei ka shnong hapoh ka jinglong Rangbah u bah Diengdoh bad haba la kylli bniah shaphang kumno la pyntreikam ryngkat ki kot ki sla u bah Swer u la iathuh ba ka kyrteng kaba paw ka shu pyni ba ka dei ka kyrteng ki nongshong shnong katba ia ka pisa pat ki nongshong shnong kim ioh ktah , “Ngi shu long tang kum ki nongai jaka, ia ka kam la pyntrei hi ka Soil, ngim tip ka lut katno, ka leh hi ka Soil nadong shadong" u la ong.
Hato ka sorkar ka don kano kano ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingshah leh jong ka kynhun ki Warkari ne em?"Ki Warkaris, kiba la don bynta ha ka jingïaid riewblei na Alandi sha Vithal Temple kaba don ha Pandharpur,  ki la sdang ïa ka jingïaid riewblei ha ka 11 tarik, Jylliew.
Hynrei ngam kwah ban duh noh ïa kane ka lad ban ïalehkai bha ha ka KIUG 2021, kumta nga la teh skhem bha ïa ka khohsiew kumta mynta ka sngi ngam pat da lah bha ban pynkhun ïa ka khohsiew.
La leit ialam ia ka sha ki doktor, ba kin peit ia ka koit ka khiah jongka bad yn pyni ruh sha u magistrate, ha ka por 7.30 janmiet, lyngba ka video conferencing.
Hadien ba la shah kem, u la ong ba ki pulit ki leit khynra ia ka jaka sah jongu ha Cantonment Board quarter ha Jhalupara bad la ioh kurup bun ki tiar ki tar, ki kot ki sla.
U Jisu u jubab – Phim tip ia ka Bor u Blei? Naba ha kata ka Jingmihpat, kim ia shongkurim shuh lymne pynshongkurim.
Kyntang ia wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh, ong ka kyrwoh, na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Ka nongshondur , ka Diana Knight, ka la ioh ban shon ia ka dur, kaba itynnad sat bad katei ka long ba u sim king fisher, u dang iarap ban ia rah lang ia ka dohkha, kaba don ha shyntur jong ka lok jongu, kaba ka dang ioh kem napoh um ban leit bsa ia ki khun rit, kiba don ha skum.
Ka jingkylli ka long don mo ki bym pang nud bad pang mynsiem haba peit ia ka ri bad ka jaitbynriew kumba ka long mynta ne la sur matlah ia ki khmat jongki, la kylli ka SOMALA.U la ong ba kumba long mynta donkam ia ka ILP ban pyntreikam ha ka jylla bad ha kajuh ka por dei ban pyntreikam ia ki kyndon kiba don ha ka LTA ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar.
La pynïaid ïa ka jingïaseng ha ïing da u Rev.HE Marbañiang bad la ïoh ïa ka jingkren na ka liang ka ïing da u Rev AT Sohliya, u khun rangbah jong i.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) kaba la tip kum ka Mawkyrwat District Level Cycle Race (MDLCR) 2022 kaba la pynlong ha madan St.Micheal LP School, Jakrem (Pyndenspar) ha kaba ki lai ngut shipara ki la ïoh rah ïa ka nam jingjop ha kane ka jingïakhun.
U la pyntip ruh ba lada ki ioh jingtip ba la don kiba sei tuh ia ka pisa jong ki ki dei ban yntip mar mar sha ki bank ba ki don account lane sha ki pulit.
Nga.
U la ong, kan ruh ka jingai mynsiem ïa ki khynnah haba ki ïoh ïa ka lad ban ïalehkai ïa ki lympung ïalehkai shaba na la ka jylla namar dei ha kum kine ki lympung kiba heh kaba ki khynnah kin sngewthuh kumno ba kin nang lah ban trei shitom ban pynjanai ïalade na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ki ieid kum ka lad jingkamai jong ki ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
Kumjuh u draibar uba niah ia kata ka Kali ruh u sngewthuh bad u iakren ia khana lem.
Shuh shuh ha ka jingiakhun Double ha ka liang ki shynrang u Fredy Kit Wahlang bad Victor Marwein na Anderson kila khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Kordor Pyntgnen Ryntong bad u Bankyrmenskhem Syiemlieh na ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya, JNV katba ha ka liang ki kynthei ia ka nam jop la ioh rah da ka  Balakyntiew War bad ka Rachel Ann Marngar War na Anderson kiba la pynliem noh ia ka Anitabahun Wanniang bad ka Ibanpynroilang Kharbani kiba na ka Nongstoin Public Secondary School.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paid bah ba la pyllait ia u khaw bad u dai u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U secretary ka committee HW Surong ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka committee kiba la shim khia ban pyllait por ban shna ia kane ka skul bad khamtam eh iaka jingkloi ka jong ki ban ia noh synniang ban pynbha iaka school.
Kine ruh ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban shu pynlip bording lynter.
Lada phi niah kali ha surok bah lada phi kit dewiong phin hap siew bun bah ka pisa, lada kit kwai bad tympew ruh hap siew pisa bun, lada kit synsar ruh phin hap ban siew pisa bad lada kit syiar ruh hap siew haduh 30 hajar shi trok rit ( pick up) wat haduh u rnga bad kiwei kiwei hap ban siew ym duna ïa ka 500 tyngka".
“Ka jingkren jong u ka pynpawshai ba ia ki Nokma dei ban pynkhlain, aibor, iada kyrpang, burom, pynim pat, kat kum ba la ai bor da ka 6th Scheduled jong ka Riti Synshar India bad u da kular ruh ba ka sorkar jong u kan ai bor shuh shuh ia Riti dustur ha kaba ma ki kum ki Nokma ki don ka bynta ba kongsan bha.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingalam u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM), JHADC ha ryngkat u Deputy CEM JHADC u Ma Lasky Rymbai, u EM Taxation ma Winning Garland Sungoh, u ma Lakhon Dkhar, MDC Khliehtyrshi bad u Nominated MDC u ma Octomewot Lamin kila leit sha nongbah Delhi ban ia kynduh ïa u Arjun Munda, Union Minister jong ka tnad Tribal Affairs ban pan jingarap song pisa T.103 klur na ka bynta ki kam ban kyntiew iaka jngoh kai bad pynneh pynsah iaka kolshor.
Ka ia syriem ia ka Khana U Briew  ba pynsyaid ia U Bsein.
Ki la kynnoh ba ka NDA ka la pyndem ha ka RSS da ka jingmut ban wanrah da ka Hindu Rastra’.
Ka kaiphod jong U Deputy Account General (DAG) jong ka sorkar India, ka kren sngewkhia bha halor ka jing pynlut pisa maphot jong ka sorkar Meghalaya, ha ki khyndiat sngi, shwa jong ka  sngi kut snem bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba tang ha ki lai sngi ba khadduh jong U Lber 2018, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.896klur, katba ha ka shibnai jong U Lber jong katei kajuh ka snem, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.1,535klur bad ha ki kyntien jong U DAG, ka pyni ba katei ka jingleh, ka dei ka jing bym iaid beit ka rukom pyniaid ia ka pisa lane kaba la thoh weak fiscal manage ment on the part of the government.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, ba la pan da uwei u nongshong katei ka shnong, la don ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba ioh card reshon APL, BPL, bad AAY.Hynrei haba peit bniah la shem ba ki don ki longing kiba ioh card reshon haduh ar ne lai tylli hynrei kim tip namar ba kim ioh bat ia ka card ha la kti, la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
U Lat thymmai ka jylla u dei u ba  phraphew wei snem bad u dei u nongialam barim ka BJP bad u peit lang ruh ia ka jylla West Bengal.
To ngin їa pule їa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor kamat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka byntaki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
To u Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi.
Ha katei ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, ka seng ka la ïoh ban pynpaw ba haduh mynta ka Mawshynrut Sub Division ka dang long kumjuh, wat ka main office ruh kam pat don la ka jong ka building, hynrei dang hap ban shu wai ïing briew.
Ka sorkar ka la kynton ha secretariat da ki file magisterial enquiry bad ki report HLC suda.
“Ngin pynshitom pyrshah ia kito kiba khang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis" la ong u Goyal.
Ki briew kiba nabar kim kham shlan ban leh ïa kine ki kam poh bad bymman.
Tura, Iaiong 11 : Hadien ba ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jingshim khia jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ha kaba kut ka long pynban mar kongpong namar kine ki ar sorkar ki leh klet ban ïa ki paid khappud ha kane ka jingïapynbeit pud tang namar ba ki rhah nam bad khwan myntoi ïalade palat khlem da pyrkhat pat aiu ki paid khappud kin sngew ne kin shah ktah, ong ka GSU lyngba u President jongka u Zikku Balgra N Marak.
Ngin pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah"  u la ong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pyrshah jur ia ka sorkar kaba shu kem naphang ia ki nongialam sengbhalang kum Kong Agnes Kharshiing, Anthony Kharbuli, kiba don bynta ban dawa ia ka ILP, bad thwet ruh ia kiwei ki nongialam sengbhalang.
Ka khubor kaba la sam da u Rev.IW Nongsiej ula pynshong nongrim ïaka jingkren katkum ka Gospel Lukas 19: 28-40 kaba dei shaphang ka jingleit rung u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem kum u Syiem shuwa ka jingsah narphna ia U, katba ki pharishi ki pyrshah bad bthah ia u Jisu ban pynsangeh, ka jubab U Jisu kalong lada u pynsangeh yn sawa ki maw ki dieng.
Ki nongialam, ki nongkitkam bad ki briew jong ka party ki la threw ha ka spah, haka bor bad ha ka jingsarong kyreit ba ki don ha ka bor synshar.
Kaba kut ka dei ka jingmihpat jong u Jisu na ka ba iap.
Sa kawei ka ba lyngngoh ruh iaka bai enrollment fees ki lah dep siew 100 tyngka, hynrei mynta pat ki hap biang ban siew iaka enrollment fees kaba 50 tyngka.
Ka Moodop bad ka Kpermynsnieh hapoh ka Thadlaskein Block kaba don ha West Jaintia Hills, ki dei ki jaka ba la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ka sngi balang.
La iathuh ruh ba ki don pahuh ki dawai bad nangta sa 65 percent, la mang ia ki jingthiah ICU bad 700 tylli ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, lada ka mih ka jing donkam.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba un lah ban wan ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha madan Polo.
“Ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba seisoh bad ngi sngewnguh ïa ki Ksiang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kiba la don bynta lang ha kane ka jingïalang," la pynkut u Bah Manbhalang.
Wat lada don ka jingdom ruh hynrei ka long pyrshah pat uno uno ban shim iaka ain haka kti bad ban pyrshang ban tur pyrshah da kaba pyndonkam da ki tiar pynma pynmynsaw.
Ka jingïoh ïa kane ka penalty ka la wan hadien ba u katep ka Kickstart u Reign M u la pynur ïa u Ïeitlang Syiemlieh hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Alanki um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
Lah ban pynkynmaw ba u Chief Election Commissioner (CEC) ka ri India u dang pynkhreh ban mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA ka AAP ha Delhi kiba ka sorkar AAP ka thun gkum ki Parliamentary Secretary khlem da ai jingmyntoi eiei ia ki , katei ka seng ka dawa ba lada mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA jong ka ka dei hok ruh ban mait kyrteng ia ki 18 ngut ki MLA Congress khnang ba kan ym long kaba shah shiliang.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki ba ki 38 ngut ki ba  la test covid positive mynta Ka sngi ki bun ki dei ki ba bylla ingbriew, kiba die jhur ha iew bad ki ba leit bylla ha ki dukan die  jain bad bylla shna ing.
Kumta ïa ka Khasi la kynthup ha ka kyrdan High School.
U Mattummal la antad ba yn hap ban shong shuwa kumba hynriew haduh phra taiew na bynta ban khlaiñ pura ka kjat ha shuwa ba yn lah ban mih madan biang.
Shillong: Kum ka club balah kham kiew shakhmat, ha kiba bun ki liang, ka Lympungdama Sports social welfare and cultural club Nohwet, mynta u snem ka la ioh ban rakhe sngi laitluid, da kaba pynlong da ka carromboard competition.
Lah ban kdew ba ki don bunbah ki longkmie ha ka thain Ri-Bhoi kiba la lah ban bsa ialade tang da kaba shong die jingdie harud surok bad na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba ki kamai kumba T.500 tyngka ha ka shisngi, hynrei ki don ruh ki sngi kiba ki iap iew bad don pat ki sngi kiba ki im iew hynrei haba ia khein kyllum ia ka jingioh jong ki ka kot sha ka T.500 tyngka shisngi.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynthikna ruh ïa ka Pyndenumbri SC ba kan hap hiar noh sha ka kyrdan 2nd Division ha ka aiom ban wan namar ka jingbym lah ban kamai point ha kine ki jingïakhun ba la dep.
U rangalehkai number hynñiew (captain Hassan Maatouk) u long u rangalehkai ba don sap," la ong u Gawali haba kylli shaphang ka Lebanon.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chancellor jong ka MLCU u Prof.Glenn C.Kharkongor, u Vice Chancellor u Prof.TK Kharbamon, u Pro Vice Chancellor u Bah Malcolm D Roy, u Registrar Dr.Iwamon W.J Laloo, Controller of Evaluation & Examination Dr.Ardonister Lyngdoh, Dean Faculty of Theology & Religious Studies Prof.Dr.Samuel Meshack, Finance Officer Sonia L Tron bad Dean of Research Dr.Larilin Kharpuri.
U la bynrap shuh shuh ba ka kam ka dang ïaid mynta ha khyndai phew tylli kum kine ki projek.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground Polo hynnin ka sngi, hapdeng ka Megha laya bad ka Manipur, ka kynhun ka jylla ka la kamai 264 run da ka jingduh hynniew ngut ki wicket.
U long uwei na ki Missionary uba dap rynieng ha ka jingnoh synñiang sha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Pnar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh thong ban pyndepa baroh ki projek jingtei jaka ïalehkai kiba don ha ka jinglut T.500 klur ha ki ar snem ban wan.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shim rai eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Shillong: Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen ha ka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
U Bah Mintra Kurbah, uba dei u nongniah ia katei ka kali, u la tur da ka jingthmu ban leh ei ei ia ki kali sorkar kiba don ha katei ka jaka kaba ki dang ap ia u myntri kam poh iing.
U Mourinho, ula don ar snem shiteng bad ka Manchester United bad ka jingialehkai kaba khadduh eh, kaba dei ha ka jingpeit jongu, ka dei ha ka jingialeh pyrshah ia ka Liverpool, ha kaba United ka shah rem da 3-1 ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Nalor kane u la ther ruh ïa ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka rukom bud dien ïa ka ILP bad ka sorkar pdeng namar ïa kane ruh la shu sahteng ha suiñ khlem pat pyntreikam ha ka jylla.
Bynta- I“Riia, Riia.
(v) Ki nongpang Covid-19.
U Pro Pastor ha ka jingkren jong u u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab u Daniel 6: 16 ki ktien kiba ong “Ynda kumta u Syiem u la hukum, bad ki la wallam ïa u Daniel , bad ki la bret noh ïa u hapoh ka krem ki sing.
Kiba ha iing jong katei ka Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u MDC, namar ba u la shimkhia eh tang mar ia tip ba katei ka Longkmie ka jah ha Guahati.
Ngi ki briew namar ngi long kiba khwan bad rhah ngim dap katno katno, lada  ngi nang kan nym wanrah jingma bad jingkyrduh ia ngi hynrei ma ngi pat ki briew ngi shuh pynlut kai ia ka spah ba ngi ioh na ka, ngim nang ban kunai, ngi pynlut phut ha ki kam kai, kam biria bad ki rong phong, kane ka jingleh jong ngi kein ka ktah shisha ia ngi mynta kum ban shuh ai nuksa u briew uba don ka par dewiong ne par mawshun, une u briew lada u nang ban pyndonkam mynta u lah ban ioh shirta haduh ka pateng ki khun ki ksiew, hynrei lada u ne um nang u pynlut phut, u leh lut phut u bam lut phut kane ka spah ba u don ka lah ban lut noh bad kane keiñ ka ktah ia ka mariang ym tang ia u shimet, bad ngi ki briew mynta ngi tih tyllong lut bad ngi khlong naduh tyllong ia ki jingdon ijngem jong ka bad kane ka wanrah ia ka jingkyrduh ia ka mariang bad iangi hi mynta, ka jingkyrduh ba nyngkong eh ka long shaphang ka umbam umdih kane ka wanrah.
Hashuwa kane ka Seinraij Jowai kala khang iew naduh 11 tarik une u bnai kum shibynta ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Ngim dei ki nongkhynra iing khynra sem, hynrei jait ba ngi la suba kumta kaba pynlong iangi ba ngi hap ban khynra bad ioh kurup ia katei, ngin tip la dang don ne em kaba ki dang buhrieh, hynrei ia kane ka shong eh ha ka tnat ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam baroh" ong kawei Longkmie kaba la leit khynra ha katei ka miet.
Lada ki Myntri bad ki korbar ri ka Hima kim pat kren sngewbha ban kren noh bad ban mih ruh shakhmat ban leheiei halor kane, ong ka kyrwoh na u Samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  KSU South West Khasi Hills District.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Committee u C.I Issac.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Bisonroy Iano, President Laskeiñ Block Area Sports Association, ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, u Head Master Laskeiñ Govt.
Kumta ia katei ka Ain shim jait ka KHADC ruh, lah ban pynbeit na ka por sha ka por, lada don ki jingdonkam ba shongnia.
Ia ka jingjop jong u bah Phrangki la pynbna da ka Returning Officer ka JHADC kaba peit kyrpang ia ka kam Election ki Dolloi, ka kong E Shylla hadien ba la dep niew ia ki vote mynta ka sngi Thohdieng ha ophis ka JHADC, Jowai.
Ngi lah ban kynmaw ruh ba hashwa kane, ka HNLC ka la pynmih ruh ïa ka ka jingbyrngem ïa u MLA ka NPP na Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem da kaba kynnoh ba dei na ka daw bad ka jingbahkhlieh jong u ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban khang khyrdep syndon ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
U la iathuh ruh, ba na kane ka jingialang la pyntip, ba ki don 156 ngut kiba dang pang COVID-19, napdeng kine 37 ngut ki don ha ki Institutional Quarantine Centre, bad 119 ki don ha ki Home Quarantine, kaba ai mynsiem ka long ba ka la kot kumba 76 percent kiba set slung ha la iing ne ki Home Quarantine, u la bynrap ruh, ba la iatai halor ka jingdonkam ban ioh noh sa kawei ka mashin ban shim nongmuna kumba long mynta ka don tang kawei ka mashin trunath ha kaba lah ban shim nongmuna tang 12 ne 13 tylli bad yn sa pynbiang sa kawei ka mashin ban ioh shim nongmuna kham bun ngut ha ka shisngi.
Ha kaba nyngkong ymdon Lynnong ymdon Dkhot (No chapters No verses), hynrei u Blei lyngba ka jingstad kaba u la ai ha ki briew kiba u la jied la nang pynjanai ia ka rukom pule ia ka ktien jong u.
Ha kane ka jingïalap elekshon la pynshongshit shuh shuh da ka jingwan u Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister bad u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA jong ka Sohïong kiba la wan ïalap ban pan jingkyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait jong ka NPP.Shillong, Rymphang 24 : U Bah Banteidor Lyngdoh,uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency na ka seng PDF, u la ong ba kum u briew uba ngeit ba ki kam ki kham kren jam ban ïa ka ktien bad na ki kam kiba ula trei mynta san snem kum u MLA hi um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u kane ka elekshonMLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
Ngi la ïohi ïa ki briew ki la syllang shaba palat ha kane ka lynti na Umshyrpi shaduh 7 mer bad Banium ha kaba ka la shimpor haduh 2-3 kynta ba kin poi na 7 mile sha Shillong" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Risaw 28 : Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ka la ïoh ban khur ïaka khusnam jingithuh ba la tip kum ka ‘Utkirsht Accrdition da ka Cpacity Building Commission ïa kaba la pdiang da u Director ka NEPA, u Anurag Agarwal, IPS,Lah ban kdew hangne ba katei ka khusnam jingithuh ‘Utkrisht’ kadei ka dak ka jingithuh ïa ka NEPA ha ka jingtreikam bha jong ka bad kane ka nam kan nem naduh ka 27tarik Risaw 2023 tad haduh u Risaw 26 jong u snem 2025.
Namar kata ngam mon ia phi ban tip ko parabangeit shaphang kane ka JINGMAIAN ioh phi long kiba tharai stad ialade – ba ka jingeh ka la jia long ia shiteng shiliang na ki Israel tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh – KUMTA TE BA YN PYNIM IA KI ISRAEL BAROH" Nong Rome 11:25-26.
Jowai, 21 Nailar:  Kawei ka khynnah ba dang 10snem kaba shong trei bad kawei ka Kong Dol Dan ha Caro line Colony Jowai bad kaba leit skul  miet artad ka la shah shoh ha katei ka Kong Dan haduh ba ka la mynsaw bad la  hap ban ialam ia ka sha  Hospital.
U Melvin Lyngdoh (73) ula thep shikol nakaliang ka Risingsun bad u Gabriel Lakashiang (48) iaka Newhill.
Haduh bala thoh ïaka khubor ym pat lah ban sei ïaka met u Dolloi bad ki ar ngut ba kynthup ïa u kynum bad u pyrsa jong u dolloi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) na Arunachal Pradesh ka la pynliem ia ka Garo National Blind Football Club (GNBFC) da 2-0, ba la thep da u Klingson.
U Khlieh duh jong ka East India bad Bangladesh jong ka Uber U Md.
Ka masi, ka lah ban dei ka kam poh ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei ia ngi, ka dei ka kmie, ka dei kaba kyntang (gaaye kuch logo ke liye gunah ho sakti hai, hamare liye gaaye, mata hai, poojniye hai)," ula ong shuh shuh.
Ban long MLA kam mut satia ban peit tang ïa ka konstituwensi lajong bad nga ju kynmaw ïa U Bah Peter Marbaniang (ban kwai ha ïing U Blei) uba ju ong ïa ki para nongthaw-aiñ, “Balei phi peit tang ïa ka konstituwensi lajong? Peit lem ïa ki jingdonkam ka jylla baroh kawei namar ban thaw ïa ki aiñ phi dei ban sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi barit jongphi.
U la ong ba yn kyntiew kyrdan ruh ia 2 tylli ki kolej ba la don lypa kata ha Mawkyrwat bad ha Nongtalang.
Ki pulit jong ka Mawlai, ki la tohkit ia katei ka kam bad ki la ioh kem ia san ngut ki briew, kiba kynthup ia U Klemenroy Nongtri na Mawlai Nongkwar, U John Fishal Lyngkhoi (u dkhot HNLC barim) uba na Mawlai Mawtawar,    U Richard Wahlang na Mawlai Nongkwar (uba la ju shah kem bunsien na bynta ki kam pyntriem jongu),   U Shanborlang Rani na Mawlai Syllai Kariah (uba la shah kem mynshwa, namar ki kam pyniap briew bad U Kitboklang Kharsyntiew na Mawiong (uba la shah kem na bynta ki kam shoh briew); hynrei kitei kim shym la iarap ban ai jingtip, ia utei uba shah kem.
La u dei u symbai tyrso lada thung ha ka khyndew un mih hi u tyrso, lada dei u symbai sohniamtra ynda u la mih na ka khyndew un dei hi u sohniamtra.
U la ong ba katei ka longkmie na Chiehruphi ka la wan ha katei ka jaka sumar ban kha khun ha ka miet 21 tarik ha ka por kumba 10 baje eiei.
Kumta ka jingsynshar ha ki hima syiem kam long satia ka jingsynshar paidbah hynrei ka jingsynshar kiba kham (aristocracy)Bishar maphi.
Ha ka jingshisha ki paidbah traimuluk na kine ki artylli ki raijbah ki dei kawei ka jaitbynriew, hynrei naduh ka por jong ka sorkar Bilat la phiah khnang Khasi bad Jaintia na ka bynta ban suk ka synshar khadar.
Kane ka Kaiphod jong ka jongtohkit da u Nongbishar T.Vhaipei, kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka sngi ba sdang ka dorbar synrai, ka la pyndam noh ïa baroh ki kyrteng jong ki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish bad kumjuh ruh ïa ki kyrteng jong kito kiba la leit sakhi hakhmat ka Commission of Inquiry.
Ym tang kata ula ïathuh ba ka thong jong u, ka long ban ïarap ïaki nongshong shnong ka District khamtam kito kiba pang Stroke, BP, Diabetic namar bun ki nongpang ki duh ei ïaka jingim tang namar ka jingjngai ki lynti synkieng ban leit sha ki jaka sumar kum sha Shillong ne Jowai.
Shish ba long biej ba rkhie kumne" la ai jingmut ka stil.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba hapoh ka skhim DDU Gram Jyoti Yojana(DDUGJY), lah dep pynioh ding sha ki 500 tylli ki shnong.
“Kane ka kam ka dei beit ka buit poh politik hi ban khanglad ïa ki kam pynroi, tang namar ba ngim kyrshan ïa uno uno u kyrtong u ba ki mon ngi lah ban ong.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka kong Mersilin Marwein  ka la iathuh ba ka jingiakhih ka jong ki, ka long halor ka jing  dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi na kaba ki ioh mynta T.5000/- shibnai.
Kane ka jing leit iakynduh jong ka seng ia une ophisar ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain ki la iohi ba ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah na ka T.231 sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Shillong 13 Jymmang: Ka kurim jong u bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait,ka kong Kismilinda Snaitang u ba la shah pyniap ha ka janmiet jong ka sngi saitjain , ka ta ha ka 11 tarik u jymmang 2024,ka la iathuh, ba u bah Kyrmen u la mih dih sha na Sharma Hotel bad katba u dang ap ia u khun ba u dang leit thied jingthied na dukan bad dei ha kata kapor ba ki briew ka shnong ki la pyrta ba u bah Kyrmen u la thiah lyngktar ha madan.
Ka Deingshynrum SC ka la pynliem da 4-0 iaka Kairang SC.Ia kine ki kol la thep da u Khreh Lyngdoh 14′, u Rumi Lyngdoh 23′.32′ bad u Enric Sympli 76′.
Ka Seng ka la Maham ia ki briew ba nabar ba pyrshang ban leh trai khlieh bad ban knieh ia ki jakpoh jong ki Briew jong ngi Khlem da pyrkhat ia ki jingeh jong ki tang ba kin myntoi shimet.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah ula pyllait paidbah iaki 80 tylli ki Bolero, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh.
Kane ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ka la sdang hynne ka Sngi bad kan kut haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha kaba ïa kane ka Chess Tournament la wan ban plie pyrda da u Dr Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, ha ryngkat ka jingdon lang u Dr RK Sharma, Advisor, USTM, Dr BK Das bad Dr R K Sharma.
Kane ka jingïohlad jong u Rikman ban ïakynjut kti ïa u Modi ka dei ha ka por ba la plie ïa ka jingïalang jong baroh ki nongkitkam ba halor duh jong ka BJP ryngkat bad ki President ka BJP na baroh ki jylla ka ri India.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot ka sorkar ka la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla, katto katne ki khlieh nongsynshar bad kiwei pat ki khraw pyrkhat ba kin ai jingmut ne ban ia phyl liew jingmut halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
U Myntri u la ong ba ka Indïa mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ba ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ka jingai jingmut na ki tnat bapher bapher kiba lap ba ka don jingma ïa u paidbah lada u bam ïa ka doh ba kum kine.
Kum ban shu pynkynmaw ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College, ryngkat ka jingtreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College, ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Na ka liang u ma B.Chyrmang ula kylli halor ka bhah jong ka Council kaba wan na ka 15th Finance Commission naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May, 2023 kaba long T.12,90,00,000/- tyngka bad la ïoh jubah ïa ki projek kiba don kumba 882 tylli bad kiba la dep pyntreikam ki long 405 tylli.
“Ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule haduh ban siat lyer sat khmat, bom lathi, bad kynshait um.
Ka Balang Welsh Calvinistic Methodist ka dei ka bynta jong ka Balang Protestant ba ïar kaba suh thied ha ka jingïakhih jong ki Khristan ha Ri Bilat, kaba ki khot ka Methodist movement ha ka spah snem ba khatphra.
Haba kylli halor ka jingbym hun kiba bun balang ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba nyngkong, u bah Tongkhar u la ong “Ngin ialeh ia ka bha tam ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, wat ha ka wat ka nyngkong ruh ngi la leh ia kaba bha tam, hynrei ki don hi ki jingbym hun jong ki katto katne ngut, hynrei ngin pyrshang ban ialeh bha".
U la ong ba kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh dap lai snem ka National Educational Policy bad u la ai jingsngewnguh ïa ki riewshemphang, ki nonghikai bad kito kiba don ha ki kam pule puthi kiba la shim ïa kane ka kam kum kaba kyrpang bad kiba la shim ïa la ka bynta ha ka jingïaid shaphrang.
Kitei kiba la shah kem, ki long U Bipul Daimary (23) uba na Hastinapur jong ka Tamulpur Sub Division, ka Assam bad U Roghu Ramchiary, na Goybari jong ka Assam hi.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka FKJGP, ki la leit ban twad jingmut la jan baroh ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, na ka bynta ban ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki nongtrei kiba ka sorkar ka la buh ha katei ka jaka, kata la ka long ia kito kiba peit ha ka tnat Tourism, Infiltration, ki Security lem bad kiwei de ki nongtrei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat, hadien ba la wai ka jingialang ki Myntri sorkar  u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti kum ka jingsngewkhia, namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U Myntri u la ong ruh ka jingiaroh ia ka Meghalaya New And Renewable Energy Development Agency kaba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka projek ka ban ai shibun ki jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
“I pa jong nga, i don ïa ka jingthrang ban sdang ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka la kular ba lada ka Congress kan wan biang ha ka bor ha 2019 kan pynurlong noh ia kane ka Women’s Reservation Bill.
Ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University kum ka kawei ka subjek ha ki kyrdan pule haduh ka kyrdan Degree.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la rai ban ailad ia ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ba kan nang phah iaka dorkhas ha ka sorkar pdeng tangba ka dei ban ai kopi lang ia ki sha ki Autonomous district councils (ADCs) kiba don ha ka jylla.
“Hadien ba nga la shimti ban peit ïa ka phatok, nga la pan da ka kaiphod halor ban pynskhem ïa ki nongap pahara hapoh ki phatok da kaba buh da ki CCTV bad ki briew ba don bor ban peit ïa ka phatok.
Ïa une u dawai kuli, la kit da kawei ka kynthei hapoh ka kali jong ka.
“Lada ym dei ka kam buhrieh ïa ki kam bamsap, kan dei ka ei pat ban ai ticket ïa une u Emgineer na ka NPP", u la ong.
Mawshynrut: Ha Mawshynrut Civil Sub Division, la pynlong ha madan Riangdo, ha kaba u Bah H.K Thabah u la kyntiew ïa ka lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute sha ki lai tylli ki kynhun parade ba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul.
Haba phai ha ka kylla miet, ki rangialehkai ka Mizoram ki la pyrshang borbah ban pynpra ia ka tem shakhmat ban ioh thep kol.
Ki Sawa Bad Ki Dur Kyntien Jong Ka Ktien Khasi (1st Edition 2001).
Hadien kane kata ha u snem 2010 ka la kyntiew kyrdan sha ka Deputy Superintendent of Police (DSP).
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ia khun ia kane ka mat.
Ha ka 300m jong ki kynthei kiba 16 snem ki nongjop ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity HSSM, ka Balarikordor Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka La-aieikyrhai Jyrwa na ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Katba ka nam Best Team la ïoh rah daki lai tylli ki skul kynthup ka North Liberty Higher Secondary School, ka Police Public School bad Govt.
Ka kong Syngai ka la kyntu ia ki nongialam ka Society ba ki dei ban long kiba trei khuid ia ka kam khlem ka jingburieh hynrei kadei ban long kaba shai bad kaba paw ha khmat ki para member jong kane ka Society.
Ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren ha kane ka sngi Balang.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka Under-18 (girls) 200m ki long ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills (00:00:29.46) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Kandamankyrhai L Nonglait Na Eastern West Khasi Hills (00:00:29.76) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Bateikhamkor Lyngdoh Na Ri Bhoi (00:00:30.30) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ki don ruh 17 tylli ki ing ba shah ktah ha kane ka lyer iong Fani.
Lada don kano kano ka jing ujor ha u Myntri Rangbah ka Jylla, un jin la kyntu ia nga ba ngan shim khia ia ki sienjam ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ka Balakhawa.
Kitei ki Radio station ki dei kiba la slem bha hynrei ka jingtreikam, kam pat lah satia ban pynhun ïa ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Shillong,3 Lber:Ka jingkhyllem noh ki 2 ngut ki MLA ka UDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep ka la pynlyng ngoh bad pynkyndit thret  ia ka jylla baroh kawei.
Ka bynta kaba hynniew ka long ban tei ia ki Zonal Reservoir ha 6 mer, ha Lachumiere, Laitumkhrah, Mawlai Nongkwar, Pasteur Institute Lawmali, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawlai Mawroh, Laban, Lumparing, ha Khlieh Iewduh bad ha Laitkor.
U Bah Hamlet Dohling, ka Agatha Sangma bad U Bah Samlin Malngiang, ha ryngkat bad ki bor pyniaid ka Alappuzha Municipal Board, ha ka Sngi U Blei:CMO.Shillong: Ka Langsning Football Club kan iakynduh biang ia ka kynhun Jamshedpur mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka  jingiakhun jong ka lympung second division league.
Arya Kanya Vidyalaya Sec School, Laitumkhrah 5.
U Dr War u la iathuh  ba ha Rilbong ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat bad haduh mynta ka sngi 44 ngut ki ba sah ha Rilbong ki ba la test covid positive ha ka ne ka jingtest naphang bad kumba 200 ngut eiei ki briew ki ba dei na Rilbong kin hap ban leh ia ka test.
Ki khraw pyrkhat kiba paw tang ha ki khyndiat por U Prof.B Pakem, Thranghok Rngad, Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, Dr.F.Khonglam, S.K Sun, Albin Lamare, Junden Pohrmen bad u Misalan Suchiang bad kiwei kiwei de kine kiba bam kwai ha dwar u Blei.
U la ong ba ka jingdon jong ka NLU kan pynthikna ba kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki samla pule aiñ bad kiwei kiwei de ki lad jingshakri.
Nalor ki nongïalam ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya la don ryngkat lang ruh u Paralad Toor, ki riew rangbah bad kynthup ki paidbah na ka thaiñ Marmain kiba la wan ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla ka Balang Katholik na ka jaid bynriew Karbi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki marksheet bad Admit Card kan long haka 27 tarik une u bnai.
Ka jingsma iwbih ka long kumba ngi rah ha ka met jong ngi kat sha kaba ngi leit ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih jong U Khrist, Uba long U Trai bad U Nongpynim baieid eh jong ngi.
Ngi pynrem jur ia kum kane ka rukom thombor ki pulit khamtam ia uba la dep ban pyndem ialade naduh ka 18 tarik October 2018 ha ka jingialang kaba la pynbeit hi da ki Meghalaya Police.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la iarap, namar ba kim pat weng ia ka ktien English bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ioh beit ban apply bad ka jingioh marks kham bun marks ha Matric ka pynlong ia ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam iahap satia ban shu jied tang da ka merit list da kaba peit ia ka marks merit, khlem pynshong nongrim ia kiwei ki bynta.
Na ka liang u ma Wailad ula pynsngew kaba nyngkong u buh ka thong ban wanrah sa kawei ka project sam umbam hapoh ka Jowai, kumjuh sa kawei ka Govt College hapoh Jowai namar kumba long mynta kala buh jingeh ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki shabar na ka sor Jowai.
Na bynta ki coal belts, te kine ki liewkhnai ki long thik kum hollow guitar sawa jam.
La pynlong ïa ka prokram shi bynta ban ailad ïa ki khynnad skul ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ka phong jong ki naduh ki jingpule ïa ki poetry, ki jingkren lyngkot kiba ïadei bad ka jingkordor ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh poetry.
Ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka petrol sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh ba ki Pulit ka Meghalaya ki leh donbor ha surokbah ka Ri-bhoi District.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah ïano ïano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew bad tyrpal sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Mawtawar.
“Balei ki nongshet ja sngi, kim don hok seh ba ka bainong lajong kan poi ha ka Bank Account lajong? Lada ma ngi, ngi ïoh, katba kiwei pat kim ïoh, ka long kaei kaei kaba sngewsih," ka la ong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta ha ki prokram bapher bapher ba la pynlong da ka Seng Samla hapoh shitaiew.
Kane ka dei ruh namar ba la jan ka elekshon (February 2023) bad man ka Seng Saiñ Pyrthei ka donkam pisa ban thied bad khroh ïa ki paidbah lyngba ka pisa.
Kine ki la lum spah naphang khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah salonsar.
Ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka tarik ñiew vote da ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Mizoram, ka jylla kaba don palat 90 percent ki Khristan.
“Ka dei tang ka khana hyndai.
Ha kane ka jingïakob, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Lah ban kdew hangne ba ka ïewduh kaba long ka ïew kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba ka la don kumba arspah snem eiei, ha ka jingshisha kadei ka ïew niam jong u khun khasi khara naduh mynnor.
Kum ban pynehrngiew ia ka longrynieng manrynieng jong ki nongialam ba shim ban kit ia ka lyngkor kum ki nongsynshar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshongshnong ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covi-19, ka Dorbar Niam hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi ka la pynlong ruh ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ryngkat ka suit ka shor bad u khaw eh rngiew.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka sngi U Blei haka por 12 baje eiei haka por ba baroh ki dang leit jingïaseng, hynrei namar ka jinghap jong u sainar elektrik ha uwei u sla snepkor, itei u khyllung ba dang 3 snem i ba dang lehkai ha phyllaw i la kum ktah ïa utei u slab a don ka bording, bad katei ka longkmie kaba dei ruh ka kmie ieid jong itei I khyllung ka la pyrshang ban leit ïarap hynrei kala shah bat lang noh haka bording elektrik ha phyllaw iing.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban iashimbynta lang ha ka ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ne ka (International Day of Disable Person), ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka RBYF Nongkya Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ia 10 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba don ha ka thain Nongkya.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang U Bah PNSyiem u la ai ka jingiaroh ia ka Khasi department Synod College kaba la shim ia ka jingkit khia ban pynmih ia kine ki kot.
Hynrei ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah dang shen, u la ong ba ka Kong Warjri ka la ong ia u ba kan leit shah sumar ialade namar ba kam da sngew khlain bha.
La ong ruh lada une u Heirtami Dkhar u kam ba u dei u nongwan shongwai hapoh ka shnong ïa kane ruh ym lah ban pdiang namar ïa ka kyrteng jong u ha ka Tenancy Act,2021 jong ka Dorbar Shnong Ialong ruh ym shem la don ha ka thup Recognized Certificate ka Shnong.
“Ha ka por ba ngi leit jngoh , ngi la ong ba ngin ujor, lada kim sangeh ia ka kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba uwei na ki enjiniar ka PWD u la kren heh pynban bad u la ong ‘ym don ba khang ia phi ban ujor FIR’" ong biang u Deb.
Ia kane ka seng la thaw ha ka 28 tarik Naitung 2014 khnang ban iada bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nonrep bad ki nong bylla bad kiwei kiwei kiba shah ieh bein ha kane ka ri.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Sadon K Blah uba long ruh u President ka HNYF u la pynsngew sha ka sorkar ba u shabi ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk ka don ha kti ka sorkar ym ha ka HNLC namar ha ki jingïalang kiba la dep ban pynlong na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki mokotduma khnang ba ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat hynrei na ka liang ka sorkar ka pynpaw ïa ka jingeh ban weng ïa ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng kumta ka mih ka jyrwit jyrwat ba kane ka jingthmu ka sah teng.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baïong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ïa u nongpang da ka umsoh Kwit.
Shillong, Nohprah 28 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Golflink XI Stars bad ka Sportive Juniors ki la khur nam jop ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka kyrdan 3rd Division ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang.
Ha une u mot laidong ba ïeng kynshyeng, yn tei ïa ki motdur ba shi ryngïeng jong u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, u nongïakhun laitluid na Rilum Jaiñtia bad u Pa Togan Sangma, u nongïakhun laitluid na Garo Hills.
Donkam ban sait kti da ka sabon kham bunsien bad ki Ingmane kidei ban don ia kum kine ki jaka sait kti.
Kitei ki dieng kiba shongdor haduh 2 lak tyngka shitrok katkum ka dor sorkar ki kynthup ia ki dieng met (dieng Makri Sal) bad ki dieng kseh bad lada die ha iew, kin shongdor haduh kumba 6 lakh tam eiei.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la byrngem ban khang khyrdep ia ka Lumshnong Tollgate.
Ki arngut ki wicket jong ka TDCA la shim da ka Dawanshisha War larpih (1/25) bad ka Badapbiang Lawai (1/39).
Kamtae waroh ki khmat Chynrang da chad da kmen, nalor ini kam chi bynta i wow pyndep ya ka Niam, u Trekirot da hukum u yow Pa Pyrthat wow li buh ya ki Soo ngut chi payu , KA BON , KA TEIN , KA WET , KA DOH ki khon puri Blai ha kyllep lyer ha chnong Jwai.
Phi don hangne mynta namar ka hok jong phi.
U la ong ba ki paid bah ka Raid ki sngew shngain ia ka jingwan iuhkjat jong ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit sha kane ka thain ban iakynduh bad ki paidbah.
Hadien ba ngi la iaid katto katne por ia ki madan lum ngi la ieh shadien ia ka shnong Moobakhon sha ka liang ka diang bad iaid lyngba ia ka shnong Namdong kaba ki briew kila phet shnong kaba hap hapoh Nangjngi dolloiship.
Ha ka jingshisha kum ia kane, lah ban iapynbeit tang da kaba iashong hakhmat ka miej hapdeng ki para MDC, la ong u Bah Pangniang.
Mynta ka sngi, U President, ula pynkup bor ruh ia U Modi, ba un shim ia ka shuki myntri rangbahduh, wat la ka jingpynbamsmai kan long ha katei ka sngi, ba la buh, ha ka por 5baje janmiet ha Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
Hynrei mynta ka SORKAR NDA na DELHI hapoh ka BJP ka pynpaw ba kam mon ban ai wat la ka SORKAR JYLLA ka la rai syndon da ka RESOLUTION ruh.
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah ban thung ïa ki jait dieng soh, kam don jingmut khamtam ïa u sohplom bad sohñiamtra, namar ynda ki dieng ki la san bad ki la soh kim long satia ban bam, ong ka kong M.Parïong kawei na ki nongrep dieng soh na ki thaiñ Rambrai.
Ki Muslims ki kham sian,kham stad bad kham sngewthuh ban ia ki Christian.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la tip kum Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
Ka lad ban kylliang ka don ruh ha ki 19 tylli ki Regional Office (RO) jong ka RBI kaba don ia ki Issue Department 1 haduh 30 tarik Nailur, 2023.
Da ka jingwan rung madan noh u Lerry G Sangma u la lah ban kham pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da 46 run na ki 40 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
U la ong ruh ba kane ka jinglut ka kynthup ruh ia ka jingai tulop ia ki nongtrei ka tnad kakoit ka khia ki jinglut ha ki lab, ki kali ambulance, ki PPEs, ki mask, ka jing lut ka jinglut jingsep ia ki corona care center bad kiwei ki wei ki jingdonkam ban iada na kane ka khlam.
Kumjuh ruh u la pynshlur ia ki samla bad ia ka thain Ri war hi baroh kawei kiba don hapoh ka Pynursla Block ban mih sha khmat ha ki kam babha ym ban shaniah tang ha ki Rangbah Shnong namar ki samla ki long ka Lawei jong ka Shnong ka Thaw bad ka thain hi baroh kawei ha kaba u la ong Lada khlain ki samla ka khlain ka shnong ka thaw.
U iathuh ba kine ki runar kila phla ïa ka jingshna ïa ka facebook page u ‘Goera Pantora" bad thep ïa kane ka kyrwoh khubor.
Ka Kong Ampareen bad u bah PS Thangkhiew u Additional Chief Secretary ka jylla ba mynta, nalor kiwei pat, ki la shah pynngat mukotduma ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jongki ha ka jyrsieh thungkam nonghikai skul.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewtriem bad pynsuhjer ym tang ïa ki longkpa bad longkmie hynrei ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Katkum ka jingong jong u President ka BJP ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la leh shibun ki kam ia ka jylla, nalor bun ki projek surok, ka ai pisa ia ki district council bad kiwei.
Ka jingpluh jong kane ka ing mala ha Thana Road markhap bad ka Payal Cinema, ka la jia ha ka por kumba 1:15 noh phai sngi.
U Major Rowlatt u la leh palat pud; u la hukum ban knieh lut ia ki stieh bad thang lut ia ki, bad ia une u sahep la ju tip kum u sahep thang stieh".
U la kyntu ia ki nongkitkam nongialam ka Sein Raij Tuber ban bud dien ia kane ka  bad ban ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khnnag ba kan ioh ban theh ia ki jingiarap na ka bynta katei ka jingthmu.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkylla dur ia ka Iew Polo kum ka Times Square ka lah ban dang shim por biang, wat la kham mynshwa ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka kam.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka jingkit mar ki trok 18 shaka ba pynmih na Rilum Jaintia haka sngi Nyngkong kala pynphai ia kawei ka trok kit dewbilat ba kit mar na kawei ka kharkhana dewbilat.
Migrate : ka mut buhai- buhai dei ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban shong shnong.
Don bun ki shnong khasi kiba la duh la dam noh namar ki briew ki la hap ban iehnoh bad phet shnong.
Ia ki phlim ba shah jied yn pyni ha ka 53rd IFFI ban sdang naduh ka 20-28 tarik Naiwieng, 2022 ha Goa.
U la ong ba ka Sorkar ka la lap 75 tylli kine ki jaitbynriew kiba don da ki lak kiba sah ha palat 22 tylli ki shnong hapoh ka ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaai ïashim khappud hapdeng ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam, u Dr.Celestine, u la ong ba ym dei satia ban ïabujli da ki jaka bym don jingïakajia kuba la jia ha Maiphuli Plillangkata ha kaba ka jingïakajia kadei ïa u lum jingtep, hynrei la ïabujli pat da ka pung dohkha.
Ka Heard kala kynnoh ba u Depp u ju lehtohmet da kaba shoh ia ka man ka por bad kawang ruh da bilor kyiad bad pyntyngkhuh ha ka refrigerator ha kab adon ki khep ba ngam leh shuh wang tang ban khih ban ksar lane ban khie na madam haba ka kyllon shah shoh ha u Deep.
Ha ka sngi sdang, la don ka jingïalum lang da ki dkhot nongkit kam ka JPK hapoh ka jing ïalam u President bad General Secretary, ki nongshad bad ki parakur ki parakha ha phyllaw jong ka ïing seng ha Mawkhar ha kaba la pynlong ia ka jingduwai, shwa ban mih sha ka lympung shad ha Weiking, Jaïaw.
Ka jinglong rangbah bad shim khia jong ki rangbah kur kan long ka nuksa kaba khraw ïa ki khun samla ka Kur ban ñiewkor ïa la ka jong ka kur bad pynneh ïa ka akor ka burom.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ka Hynñiewtrep Youth Council Maweit Circle, ka la maham ban leh da kaba tyngeh ïa baroh ki briew kiba kit bad shalan masi beaiñ na surok Nongstoiñ-Maweit.
Une u tyngshop uba la ak ia ka bynta ba sha khmat jong ka Gla diator u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da sngewieit shisha ha ka jingim jong u bad sngew bynnud ruh ba um ioh shuh ban ak ia ka.
U la ong ba ka ILP ka dei ka ain bathaw da ka Sorkar Kmie.
Shillong: Ka sorkar Jylla Jylla, ka la rai ban pyntrei kam ia ka ain Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulations 2020 bad nangne shakhmat, yn khang ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad yn ailad ba kin rung tang lyngba ka Byrnihat, na Ri Bhoi, ka Ratacherra na East Jaintia, ka Saitsama, Umrangsu bad Dawki na West Jaintia, ka Dainadubi bad Bajengdoba na North Garo hills, ka Phulbari, Tikrikila bad Dalu na West Garo hills bad Garobado na South West Garo hills.
Lada nujor u la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun T20 ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha u snem ba la dep, hynrei u la kham shem jingeh pat mynta u snem watla ka rukom ïalehkai jong u ka khlem pat hiar satia.
Ha kawei pat ka bynta, baroh ki surok PWD ha West Sikkim ki la shah khang lynti na ka daw jong ka jingtwa khyndew.
Katba ka jylla Sik kim ka la dep iasoi bad ka sorkar Gujarat ban plie ia ka tnad ka kompeni Amul,  ka jylla Meghalaya  ka dang sahdien.
U nonghikai na Sankerdev College u P Syiemlieh  u la ong ba ka Bill  kam peit ia ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk hynrei kan iada pynban ia ki briew ba nabar.
La kumno kumno ka ktien Khasi ka la nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ïa ka ba yn kynthup biang ïa kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
U Savio haba pyllait khubor ha ka kyrteng jong u Sohan u la ong ba ka jingleit jong u Sohan sha ki thain ka Bangladesh ka dei ka jingleit ia kynduh bad kiwei pat ki Ri kiba ka GNLA ka don jing iadei kam, U la ong , “Ka kam jong ngi ka dei ka jingiakhun Garoland bad ha ka jingiakhun donkam ia ki tiar ialeh kiba biang na ka bynta ka ban sa wan kaba ia kitei ki tiar ialeh yn pynbit pynbiang da ki ri kiba na shabar, ka dei tang ka jingpyrkhat jong ki pulit ba nga leit phet rieh sha Bangladesh" ong ka jingthoh kaba la pyllait sha ki lad khubor Ka GNLA lyngba u Savio ka la kyntait ia ka khubor jong ki pulit bad ka la kam ba ki khubor pulit ki dei kiba lamler.
U Myntri Kam Pohïing u la peit ïa ka jinglong ka jingshngaiñ bad ki ophisar ka kynhun pulit ka Manipur, ki kynhun CAPF bad ka kynhun shipai jong ka India.
Shillong, Jymmang 13: Ka Nongthymmai SC kala kiew sha ka kyrdan ïalehkai Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan hadien ba kala jop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun kaba khatduh ka jong ka ha ka First Division ha ka sngi Thohdieng.
“Ngi la iai shah hyn rei ngim lah ban iai shah slem.
Hadien ka jingtwa ha Rngaiñ namar ka jingtih surok kaba la shim ïa ka jingim jong ar ngut ki briew, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ki bor bahalor ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki la pynkut noh ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS kaba pyntrei ïa ka surok naduh Mylliem sha Pynursla Bypass kaba hap ha ka Package-II.U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat shna surok, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka NHIDCL ruh ka dang pynkhreh ïa ki buit bad ki lad kumno ban ïada na ka jingtwa ha Rngaiñ haba bteng ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Shillong-Dawki.
Ïa ki nongïalehkai kiba wan ban pynrung kyrteng khlem da phah lang ïa ki syrnot pynshisha (birth certificates) yn ym pdiang ba kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
“Ïa une u mot sahnam la tei na ka bynta ki 26 ngut ki rangbah Khasi (Labour Coprs) kiba la len lade ban leit ïashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ha ka ri France ban kit ïa ki tiar siat, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam jong ki shipai Phareng bad la plie ïa une u mot sahnam ha u snem 1927," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Kumba ka long haduh mynta la ïoh jingtip ba ki don saw ngut ki nongaplai tiket kata u bah Bobby Kharshandi u ba ïa ka kyrteng jong u dang ïohsngew dang tang ar snem duna ha Nongstoiñ, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na Pyndengrei u ba la long teng u nongïalam sengbhalang, hynrei u la rung noh ha ka saiñpyrthei la kham katto katne snem, u bah G.Ningstar Myrthong uwei na ki nonghikai skul u ba la ju ïadon bynta ruh bad ki samla ha kiba bun ki kam, u bah L.Goodleaderson Nongsiej u MDC barim ka Nongstoiñ, u ba la jop ar sien arwat na ka HSPDP.Napdeng kitei ki saw ngut ki nongaplai, ym don uwei ruh u ban ong ba lada un ïaleh ïa ka election un shah rem, hynrei baroh saw ngut ki sngew skhem triang ba kin poi sha ka jingjop.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka Sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ïa la ki jong ki kamram.
U  Lt Gen Hodges, u ong “Ki Russian, ki don por sa tang shiphew sngi, na ka jingkut bor jongki bad ha katei ka por, kim don kuli shuh lane tiar siat ban ialeh pyrshah".
Shillong:   Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV), ki dawa na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tehlakam ia ka jing wan kamai laitluid palat ki kali kamai bar jylla sha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourist spot) ka Meghalaya.
Kiba kwah ban ïa shim bynta lane ban tip kham bniah ki lah ban pyntip bad ai kyrteng da kaba pynpoi ha u General Secretary ha shuwa ka 26 tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh, ba yn sa weng ia katei ka kyndon, tad ynda ka la  nang hiar katei ka jingpang.
U la ong ba katei ka jinglum jingialang jong u ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh na kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba u bah HDR Lyngdoh um don shuh lyer shuh ha ki thaiñ Wahlyngkut, utei u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ha katei ka shnong ban peit la ka dei ne-em ka jingshisha ba um don lyer shuh.
Da U Collin WanñiangKylli ïa u Paid Khasi HynñiewTrep ne ïa kano kano ka Jaitbynriew shaphang nangno ki wan bad kumno ba ki kylla shongneh ha kata ka Jaka; ynda la lut baroh ki Jingpynshongnongrim ha ka Jingstad jong ka Juk bamynta, ka jubab kan long “Ka la shu jia kumne.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya.
Hashwa ban rah ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara sha u lum jingtep, la pynlong shwa ïa ka jinglehniam kaba khatduh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ki da u Parish Priest jong ka Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish u Rev.Fr.Glorious Syiemlieh ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewngeit ka Balang Shnong Nongrah, ki riewniam, ki Rangbah Balang bad ki nongkitkam Balang, ki dkhot jong ka Seng Kynthei Balang Catholic Nongrah, ki dkhot ka Seng Samla Shnong Nongrah, u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongrah u Bah B.Pyngrope, ki Rangbah Dong jong ki Dong bapher bapher jong ka shnong Nongrah, ki dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongrah Unit bad ka Nongthymmai Cirlce lem bad ki riewpaidbah.
War uba dei ruh u Chairman jong ka Mawtap VEC.Haba kiew kham shaneng ia ka jaka ba ia lum ki paidbah la iohi sa shi lymbung ki maw kiba la khang lynti hapdeng surok ba khang ia ki kali kiba wan na ka thaiñ Mairang-Mawmaram.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Ekalavya Model Residentioal Schools (EMRS) ba la mang pisa da ka tnad Tribal Affairs u Tudu u la ong ba ki don kito kiba la sdang ban trei hynrei ym pat dep ka kam don pat kiba dang khot Tender ruh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka Rangdajied United kaba la dep ban buh jaka lypa ha ka semi-final, watla ka la sei da ki rangïalehkai kiba kham khynnah hynrei ki la lah ban sdang ha ka rukom kaba biang, ha kaba tang ha ka minit kaba 3, ka la ïoh ban khyrwit kol lyngba u kapten u Balamlynti Khongjee hynrei tang hadien 10 minit, ka Pdengkarong ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kindness Mukhim.
Ka Conclave kan don ruh ka jingïashim bynta jong ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat Housing & Urban Affairs, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Bhupendra Yadav Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, u AshwiniVaishnaw Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Information Technology, Communications, Railways, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat Housing & Urban Affairs bad u Bhupendra Singh, Myntri Sorkar Madhya Pradesh ba dei khmih ïa ka tnat Urban Development.
Nongpoh: Ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ki kam pyni bor da ka Assam ha ki shnong Khasi, kiba don hapoh ka Raid Nongtung, Block-2 ha Ri Bhoi.
Ha ka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah satia ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, kata kaba la long hapdeng ka Mupliang Sports Club pyrshah ïa ka Umshangiar Sports Club.
Kumta ki SMC ki don ka jingkitkhlieh halor kane ban ïohi ïaka jingkylla ha ka pule puthi" ong u bah Pretone.
Shillong:I sangsot ban ïohi ba bun na ki paid nongkyndong kiba wan ïew wan Hat sha ïewduh ba ki hap ban ïaid lyngba ka um jaboh bad um kaba mih na ka jaka leitbar ne paiñkhana.
“Ha kine ki sngi, kawei ka longkmie ha Tura ka la ioh pdiang ia ka pisa thok ba thymmai haduh lai tylli", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka jingthmu ban khang lad ia ki pisa kam nym lah satia".
Kumta u kyntu ruh ia NTC kaba dei ka nongpeit nongkhmieh ia katei ka jaka bad iaka Hindu Society Nongpoh kaba pyndonkam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba kin sumar bha khnang ba katei ka jaka thang metiap kan neh slem, u la bynrap.
Shillong: U Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan u la iabit ka jingpang Covid-19.
U Dr.Mukul u la khyrwit ruh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, da kaba ong ba ki la phah ïa ka kaiphod sha Delhi da kaba kam ba ki la lah ban pynpoi um sha baroh ki longiing ha ka jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission bad ki la ïoh ruh ïa ka khusnam halor kane.
Ha ka jingkren halor ka phang, ki lad pynïasoh ha ka thain ban pynïaryngkat ïa ka thain shateil ammihngi bad kiwei kiwei ki bynta ka India, u Birla u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka don ïa ki lad ha ka ioh ka kot ban ia ryngkat bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ba ka jingrung katba mon jong ki heh paid ha ki jaka ritpaid na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, ka wanrah shibun ki jingeh.
Kata kein ka dei ka jingiapher" pynkynmaw u khun jong ka“Lah sngewthuh ym lah leh ei ei hynrei hap shu pdiang beit hynrei ia phi khun nga kwah ban bsiap kato ka jingpyrkhat palei kum ha kito ki por" ong ka kmie“Nga sngewthuh mei ba phi kwah bad angnud eh ba ngin sngewthuh ia lade ym ha kaba shad kynting ha ki lyer kynsha" ong u khun heh jong ka“Baroh ngi donkam ia ka pisa wat uba riewspah ruh u dang thawlad shuh shuh ban ioh pisa katno tam ma ngi lei ki raitoi kiba shu bylla na kti ha shyntur.
Tang mar kumta hi u Rangbah Shnong u la ong ba ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Khliehriat hynrei ki pulit kim shym la leh eiei bad kitei ki briew ruh ki la ujor kylla ia ki VDP bad ki la kynnoh ba ki la knieh ia ka slip thep vote ki nongshong shnong bad ki VDP ki la shah khot hajir.
“ Angnud, long ka spah, ka ram, long u nongialam, ym u nongbud, long u nongpyni lynti, ym u nongsahdien.
U Bah Chyne u la kdew ba ha shwa u snem 2013, katba ym pat treikam Land Acquisition Act, ka sorkar ka lah ban shim jaka khlem da shim jingbit na ka District Council, hynrei naduh snem 2013 ter ter nga la peit ïa ki record ym don kano kano ka EC ka ba la ai NOC.“Ka jingpan ïa ka NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi ka la long naduh u snem 2016 ba ki la pan nyngkong duh, hynrei haduh mynta ngim pat ai kano kano ka jingbit bad ha u snem 2017 ruh ki la pan bad haduh mynta la 39 tylli ki shithi jingpynkynmaw ha ka ba ïa dei bad kane hynrei haduh mynta ka District Council, kam pat ai kano kano ka jingbit", u la bynrap.
Haba kren ha ki ladpathai khubor ha Tura, u la ban biang ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba la ioh ia u COVID-19 ba ki paidbah kin nang ban kiar.
U dkhot ka Bajrang Dal, u iathuh ba la pynlong mynta ka sngi, ia ka jing lehniam ia ki tiar ia pom lane ka astra puja bad la ong ruh ba ym shym la shah pat ia ki samla, ba kin iaid paidbah da ki thuk thuk bad ban rah ia kitei ki tiar pyn mynsaw.
Kano kano ka jingsynshar ka bym lah ban wanlam ne pyntreikam ïa katei ka jingthmu kam long ka jingsynshar.
Jowai, Lber 27: U Prof.Lakhon Kma, u kyrtong shimet ban ïa aireng sha ka Lok Sabha Election 2024 na ka Shillong seat, mynta ka sngi Palei 28 tarik u Lber uba wan hiar ha Jowai bad ha Phramer West Jaiñtia Hills District ban pynsngew ïa ki mat treikam jong u kiba un leh lada un wan ha jingjop don burom.
Lashai ka sngi pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elekshon kin thep kyrteng bad u bah Mansturdy Nongrem un dei u kyr tong na ka PDF ban ia khun ha katei ka elekshon, katba na ka liang ka ARPA pat kan dang hap ban shong jingialang mynta ka miet ban rai ia u kyrtong ba kan phah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Shillong: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council kum shi bynta ban pyntip bad pynshai paidbah halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ba la ai kyrteng “Ka Citizenship ( Amendment) Bill, 2016, ka Khlam Bamduh ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep" bad sam ruh ia ki ha ka 28tarik Jymmang, da kaba sdang ban sam ia ki na khyrdop ka Secretariat, ha ki ophis sorkar kum ka DC ophis, MPSC Building, Chief Engineer PWD, Ophis District Concil bad kiwei kiwei ki jaka ha kane ka sngi.
Ki nongpynïaid ïa ka sienshong ba nyngkong ki kynthup ïa i Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad i Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad i Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
Ki samla ki dei ki ban sa long ki nongïalam ha ki liang bapher bapher hadien 10 lane 20 snem.
La ong shuh shuh, ba ka pass ruh, ka dei kaba la ain ha ka kyrdan death/ hospitalisation lane ka daw ba don ba iap ne ba leit sah hospital bad la thoh shuh shuh ba ka dei ia ka jingleit iathoh, ka jingleit iathoh ka para, ka jingleit iathoh ka bakha.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
Haka jingialehkai ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Iawpynsing ka la jop da 2-1 iaka Molamanoh.
Ha kane ka sngi u bah Heibormi Sungoh, Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung uba long u nongkren (Resource person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung ha kaba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha ka por jong ka jingïalam jong u Kiang Nangbah.
U la ïathuh ruh ba shen un sa pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat bad kyrpad ruh ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki District Officers jong ka tnat ba kin pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka kamram ba la bynshet ha ka tyrpeng jong ki.
Kiba ioh pang ha ki ri jong ka Latin America, ki la poi sha ka  91,000 ngut, ha taiew ba ladep, katba ha ki ri Europe bad ha  United States, ki don tang 20 percent, kiba nang kiew ha katei ka jingpang iabit ha ka taiew ba ladep.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka seng Congress u Gaurav Gogoi ula khyrwit tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingthet kti ba dei ma u uba pynwan dur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ba ka BJP ruh kadei kaba don bynta naduh ba sdang haduh ban da kut ha ki jingkynnoh kam bamsap ha kane ka Sorkar.
U Jisu u la dep ban pynithuh da lade hi ha ki, hynrei kim ngeit.
Kitei ki saw ngut, ki dei kiba wan phai na Mumbai, da ka rel, ong ka khubor.
Uwei rangbah uba la shah set patok la kumba 17 snem, ha ka Sngi Balang pat la ong ba ka ïingbishar ka la pyntikna bad pynpaw pyrthei ba um shym don bynta eiei ha ka kam batbor ba la pharep ia u da baroh shi katta.
Ka Daressha ka la iathuh ba utei u khynnah u la shah sospon la arsien kynthih tang hapoh jong kajuh ka taiew bad kane ka long hadien ba la pyntreikam ia ka aiñ ‘CROWN Act’ ha kaba katei ka aiñ ka long ban pyllait na ka jingshah ñiew beiñ ne jingshah khang haba iadei bad ka rukom khap shñiuh bad rukom pynwan dur ia u shñiuh.
La shim da ki riew shemphang jong ka England bad ka America, ba katei ka jingleit hiar thma, kan neh tang hapdeng ka 24 haduh 48kynta bad kan ther ruh, tang ha ki katto katne ki ktem kiba kongsan bha.
Ki don bun ki Jaitbynriew ki ba ai jiat kmie nuksan kum ki Rabha, ki Nayar ki dang don sha south indian ruh.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka sngi Balang.
Shillong, 7 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba baroh ki skul ki jaka pule bad ki ophis sorkar kin khan glut ha ka 12 tarik u risaw ha baroh 5 tylli ki district ka Ri Lum Garo namar ba ka dei ka sngi thep vote MDC, ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
“Ha kaba iadei bad ki kam pynroi ha ki thain khappud ngim lah ban pyniakhleh milai ia ka bad ka jingiakajia pud, namar ki kam pynroi hi ki dei ki kam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain na baroh arliang", la ong u DC ka WJH.U DC u la ong ruh ba kin sa pynbeit ba kan don ka jingiakynduh ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher napoh Karbi-Anglong bad ruh na West Jaintia Hills kiba shong shnong ha ki khappud na ka bynta ban ia kren pynbeit ia ki jingeh kiba la mih bad iai mih ha kitei ki thain khappud.
U Dr War u la iathuh ba  66 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 54 ngut ki dei na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki dei ki riewpaidbah, uwei  u Armforces bad 39 ngut ki dei ki shipai BSF, ha South West khasi Hills District 4 ngut ha Ribhoi District uwei ha West Garo Hills District 7 ngut bad ki ba kynthup ia uwei u Armforces bad 6 ngut ki riewpaidbah da ka jingkoit jong kine ki 66 ngut ki briew mynta ka sngi ha ka jylla ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 330 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ka jing wan jong ki nong wan kai pyrthei kiba nabar jylla bad katei kan trei kam, naduh ka 23tarik Iaiong 2021, tangba ki trai jylla, ki lah ban bteng ia ka jingleit sha ki jaka shangkai pyrthei, ong U Conrad Sangma, mynta ka sngi.
Haba wan ban beh ia ka thong ki thei ka Meghalaya ki la ialehkai da ka sur ba jai jai, ka Ankita Lama ka la kamai 38 run hadien ka Meghalaya ka la shah pynliem katto katne ki wickets tang ha ki khyndiat run ban iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 91 na bynta 8 wicket bad ka donkam sa 20 run ban jop.
Khliehriat Rymphang 01 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai January, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Hadien ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shijingim ka la wan trei ha Little Flower Malki Shillong ha ka snem 1997 bad sha Rlum Jaintia ha ka snem ha ka snem 2011 bad sah haduh mynta ha St.Theresa Convent Mooralong Jowai bad yn sa rakhe ia ka Silver Jubilee ka jingdap 25 snem ka jinglong riewniam jong ka ha kane ka 28 tarik mynta u bnai, ha Mooralong Convent Jowai.
Kitei ki 2 ngut kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Khodija Begum bad ka Salima Khatun na Ullubari Guwahati bala pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ban ioh ka jingsumar ba kyrkieh bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ka Nongpoh kila shimkhia ban pynlong ka jingtohkit.
Ampati, Nohprah 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee ha ka sngi u Blei ki la plie ïa ka ïing bishar ba thymmai jong ka District and Session Court Complex ha Ampati jong ka South West Garo Hills ha ka jingïadon lang ki MLA ba kynthup ïa ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson D Sangma.
“Ngi la dep pynpaw ba la shu wanrah kyrkieh ïa kane ka Bill ha kaba la shu ai ïangi tang ha shwa ban sdang jong ka Dorbar Kyrpang," ong u Bah Titos W Chyne.
Ia kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba ka kam MDC ha Mawthad raishan ka la sah thylli naduh ba u MDC katei ka konstitwensi u bah Brolding Nongsiej u la risaiñ noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la wad jingtip ia ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konsti twensi ha ka elekshon shiteng samoi.
Napdeng kitei kiba la iap 12 ngut ki la iap hashen katba 5 ngut pat ki la khlad noh ha Civil Hospital, Nongstoiñ.9 ngut na kitei kiba la khlad ki dei ki shynrang bad 8 ngut dei ki kynthei ha kaba na kitei ki 8 ngut 5 ngut dei ki thei samla, 2 ngut dei ki khynnah rit katba 2 ngut pat ki dei ki longkmie.
U bah Paul u la iaroh ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiatylli ki nongshong Shnong Khasi Pnar.
“La pyntip ruh sha ngi ba kiba bun na kine ki nongtrei jong ka SMB ruh ki lah ban dei kiba trei part time lane ki nongsar kiba shu siew bai sngi.
Hapoh ki 1260 sngi ne 42 bnai, kan long ka por ban pynskhem ia ka Jutang iateh jingiasuk hapdeng ka Israel, Palestine bad ki Arab Muslim kiba dang don hapdeng ka thma haduh mynta.
Ka lynti ban mareh (Route) :- Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary  Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh la phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nongshong shnong bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri.
U Union minister, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ban ban peit bniah ia ka jingpyn treikam ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Pynban ka jingialang ka long kaba iaid beit bad kam don kano kano ka jingkynrum kynram naduh ba sdang haduh ba kut.
Haba ia kren bad ka Principal ka Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School, ka kong S Jana, ka la iathuh ba kane ka skul ka la long ka ba pynkhreh ban ai jinghikai ia ki khynnah skul hynrei ka ba ki nonghikai ki sngewdiaw ha ka ne ka skul ka long na ka jingduna ka jingwan jong ki khynnah skul namar haduh mynta ka jingwan ki khynnah skul ka long tang 30 % lane 20% bad kane ka long ruh ba ki khynnah ki la sngewbiang na ka online Class.
Ki phang jingialap election ki dei ban long kiba shai khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ka lah dei ka ia ba ngin ring ia kum kine ki Agency kiba na shabar kiba la niew (reputed international agencies) kum ka ADB khnang ban lah ban khyllie bad pyndap ia ki jingdonkam ha ka Jylla.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u, u la sam 400 tylli ki synduk ngap bad ksing ngap sha 40 ngut ki nongri ngap ka Pynursla Block, East Khasi Hills District, bad Amlarem Block, West Jaiñtia Hills District.
“Ka MLCU ka dei kawei kaba ai ia ki samla ka jinghikai ban kyntiew ha ka jingim jongki.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila ong ba katkum ki kot ki sla katei ka kompani kam dei ka kompani thok hynrei katei ka jingjia kala mih tang na ka jingia sngewthuh bakla bad ka jingbym ia shai ha pdeng kitei ki ar liang mala bad ha kajuh kapor na ka liang jong ki pulit kila bthah ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka kompani ba kin buh ia ki rukom treikam kiba shai hapoh ka ophis bad ruh ban pynshai ia ki khynnah.
Kitei ki skul ki dei ka Langpih DC LP Skul, Mawdiangsnam DC LP skul Umtap DCLP skul Nongma Deficil LP skul.
Ka Maharashtra, ka don 67,000ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi bad kiba don ia ka jingpang khlam ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 40lak ngut ha ka jylla.
U Fadnavis u la ong ba sha man kawei pa kawei ka kynhun la dep ban ai ïa ki Pass ba ki la dei ban rung tang 75 ngut hapoh ka jaka mane blei khnang ban lait na ka jingïathyngngian bad ka jingïaïuh para briew kumba la jia teng ha u snem ba la leit ha kane kajuh ka jaka.
" U la pyntip ruh ba na ka liang u SP u la pynkhreh bha ia ka plan na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ia ka shongsuk shongshngain ha ka nongbah Shillong.
Lyngba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka ju wanrah ruh ïa ki jingjia tyngkhuh kali ha kaba bun ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok ki ju kiar ban ïaid na ka lynti kaba sniew bad bun hi ki kwah ban ïaid na ka liang kaba kham bha.
Kat haduh mynta, la iohi, ba ka seng Congress, ka la nang tam ha ki 118 tylli ki Constituency, ha katei ka jylla, kaba don baroh 224 tylli ki Constituency.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ha kaba ïa dei bad ka jingkhuid jingsuba kam da donkam eh ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut hynrei ka donkam eh ka jingïakitkhlieh lang namar da ka jingïatreilang yn lah ban wanrah ka jingjop ha kano kano ka jingïaleh.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synniang ba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thain kan pynlong ia ki jaka khlaw ka thain Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Ha kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïadon lang ka kynhun tem ka’Summersault’ na Shillong.
Lada ngi bakla ban shim ïa ka rai ha kine ki ar tylli ki bynta kaba donkam, kan ym don kano kano pat ka jingkyrmen na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haka 15 tarik Lber la ioh kurup 3 tylli ki Masi ba shongdor T. 64,200/- na Hawaitilla BOP.
Ka sorkar ka ong ba kan ai ïa ki da kiwei pat ki kam.
“To to lah biang kyrmen phin sa iakynduh pat ha kawei ka sngi" ong ka menkmieU kti kynta u la kdew 10 baje bad la dei ka por thiah.
"U la ruh ba ka VPP ka kwah ban ïohi ba ki seng riewlum kin ïalam ïa ka sorkar.
Ia ka jinglut jong ka jingtei ia kane ka surok ka long haduh 62.49 klur tyngka ba la aiti sha u Bah Rocky Dhar ban pyntrei ia kane ka surok uba la mihkhmat ia ka JV Dhar Construction Company bad ia ka jingtei ia kane ka surok la buh ban pyndep hapoh ka 42 bnai eiei.
U Deputy Commissioner ka South Garo Hills district u Chinmay P Gotmare  u la ong ba ka sorkar kan ai mar T.3 lak sha kito kiba haiing hasem kiba shah siat iap ha ka jingjia ha ka sngi u Blei bad ia kane la dep ai sha ki bor ba dei peit jong ka Assam.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew-kmen ba ka jylla mynta ka la kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai bad ai khublei ruh ïa kito ki nongïalehkai kiba la khur takma bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin dang trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin sa poi sha ka thong.
la ong u Reachingson Siangshai, u Secretary General jong ka Central Body.
Hadien ba la tohkit bniah ia u, u Masood u la phla ruh ia ka jingthrang jong u ban leit pyniasoh ialade bad katei ka kynhun lehnoh bad kumjuh ruh u la thmu ban leit thombor hi dalade marwei sha United States da ka jingkyrshan jong katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hïar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba aiñ Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
Ngam tip shuh.
Kine ki dkhot sengbhalang ba kyn thup na ka HANM, KSU kiba dei ki dkhot na Narpuh Elaka kyn thup ia kiwei pat kiba dei na Thangskai kiba la pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban wanrah ia ka jingiatylli ka thong bad ka jingiatrei lang hapdeng ki ri.
Balei ki bar jylla ki ioh ban shong ban sah junom ha Meghalaya?.
Kam long shuh kumba long mynshwa ba ki paidbah ki da kmen bad shong shit naduh ka mynsiem jongki.
Ha kane ka jingïalang la don lang Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, ka kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla.
Ïa kane ka longkmie ki Pulit ki la tian bishar ha kashari bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ban khaïi ïa une u jingdih pynbu-aid.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama India ha ka sngi laitluid ha ka 15 tarik ha kylleng ki jaka ha ka jylla kynthup ha Shillong ban pynher lama da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ha Tura ban pynher lama da u AL Hek, Bah DD Lapang ha Nongpoh, bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat, Dr RC Laloo ha Jowai,Kong Roshan Warjri ha Mairang, ha Nongstoin u AT Mondal, ha Khliehriat Bah Sniawbhalang Dhar, ha Amlarem Bah Stephanson Mukhim, Williamnagar Kong Ampareen Lyngdoh, Baghmara Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
Shuh shuh la ong ruh ba katba ki dang ia sum kyndit kynsan kynsan u tei u samla u la kum hap ha katei ka wah bad na ka liang jong ki paralok ki jong u hadien ba kila iohi ia katei ka jingjia kila ia pyrshang ban iarap ia u hynrei kim shymla lah bad u ttei u samla u la ngam jyllop noh.
Ha ka jingmane Blei ngi ju iohi ia ki briew kiba kwah ba ki briew kin da iaroh bad ai burom ia ki.
Lah ban kdew ba u Wanglet u la shah kynnoh ba pyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Golflink ha kine ki sngi ba la dep.
U Joseph u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don kita ki bar jylla kiba aplai ia katei ka kam.
Ha G.S Road-Umsohsun u la ong ba la khang 3 tylli ki dukan bad la ai por 30 sngi ban sei ia ki mar, ha Laitumkhrah 3 tylli bad hangtei ruh la ai por 30 sngi, ha Jaiaw Langsning kawei bad la shong hi noh da ki trai dukan, ha Laban kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Lawmali kawei bad la ai por 30 sngi ban sei lut ia ki mar die jong ki, ha mawprem 6 tylli ha kaba 5 tylli la ai por 30 sngi katab kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Mawbah na ka 5 tylli ba la khang la ai por ia baroh 5 tylli hapoh ka 30 sngi, ha Ichamati 5 tylli bad la shim hi da ki trai dukan.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u Raja Brahma u la hiar mardor sha katei ka shnong ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei ha kaba nyngkong ki Pulit ka Assam ki la thmu ban shimti ban leh katkum ki kyndon ka ain sha ka sorkar Assam, hynrei dei lyngba ka jingtuklar u border Magistrate la aiti noh ban leh ïa kane ka kam ha ki Pulit ka Ri Bhoi na Mawlasnai Police Outpost.
Nongstoiñ, Rymphang 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
U Bah Hek u la ong ruh ba yn ym don kano kano ruh ka party kaba lah ban thaw sorkar tang marwei bad pynpaw ruh ba ka jingpyrkhat jong ki paidbah ka kham pher.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ka long ba wat lada lap ia ka jingshisha ruh ym don ba shlan satia ban shim action iano iano ruh.
Ha katei ka jingïakren, la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Hynrei kane ka la pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah naba kine ki riew sain Pyrthei ki ai ia ki jingkren bapher bapher kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah bad kaba wanrah ia ki jingkulmar jingmut.
Lada dung ia u kba ynda la lah pdem ia u ha ka um shipor bad sa shet ia u, kata ka jingkhlain jong u kum u jingbam kam da don eh.
La ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.L.Garod ha ka jingdonlang ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer.
Lada don ki Tribal Company ki jong ngi, mynta ki la sdang ban don hynrei hato ka District Council ka la dep ne em ban leh ia ka Assessment haba ka la dep ban ai permission ia kane ka Company ban tih ia u Mawshun na ka bynta 13 snem? hato kan khanglad ne em ia kine ki Company bad kan ailad ne em ia ki Tribal tang ki Tribal Company kiba maki ruh ki hap ban ioh Trading License na ka District Council.
Ka long ka shnong kaba sahdien tam ha ki liang baroh bad ym dei hi ruhtang naia ka shnong Hingaria bad baroh ki shnong ki ba don haka thain border Bangladesh.
U ma Jitendra Dkhar uba long u Director jong ka Blind Lead Trust u ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011 ka jingdon jong kiba duna ka jingïohi ki don haduh 13, 532 ngut hapoh ka jylla.
U la bynrap, “ngi la tyrwa ban weng lut ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi ha ki Ingkashari kiba rit bad ha ki Ingkashari kiba heh ha baroh kawei ka jylla, khamtam eh ïa ki Case kiba ïadei hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia.
U la ong ba naduh u snem 2014-15 ba synshar ka sorkar NDA ha Delhi ka jingioh Pisa ka duna.
Kaba khampher jong kane ka mang tyngka ka long ka jingpynkiew khajna ia ki kali kaban ktah jur ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kamai kajih, la ong u MLA ka Mawsynram.
“Ha ka jingïaid lynti na ka ‘kyrdan kaba lai’ sha ka ‘kyrdan kaba nyngkong’ ki kynhun kum ka ISRO ki la don ka bynta kaba khraw," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ki kam jong ka bad u la ong ba ki la rah ïa ka Make In Indïa sha u bnai mynta.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ruh ban kem ïa ki 18 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia bad pynrung ruh da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa ki.
“ Kiba bun ki briew ki lah ban kren har rukom hynri ngi don hangne ban shakri ïaki paidbah bad ïa ka jylla kumta ngam don jingpatiaw ei ei ruh halor ki khubor hamsaia" ong u bah Paul.
Ka Dordaarshan Kendra Shillong kaba la plie naduh ka 30.04.1993 ha kaba la nang ailad ia ki riew don sap ban pynpaw pyrthei ia ki nongrwai ryngkat ki nongtem sur Khasi nylla bad ki sur tem ba mynta.
Lada ngi pynkhia ïa ki na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka rukom kaba dei, kaei ka ban jia ïa ki? Kam dei ka jingbakla jong ki khynnah, hynrei ki nongpynïaid.
Shillong: Ki seng synrop jong ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lait noh ka BJP, ki la rai ban kyrshan tylli tyllan ia U bah Jemino Mawthoh, uba dei u nongialam jong ka seng UDP, ba un dei u kandidet mon lang ban iakhun na Shillong Constituency.
Katei ka jingioh kurup ki pulit Ri Bhoi ia katei ka Ksiar, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha Umsning, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la talasi ia kawei ka kali kaba don ia u number AS-01-DT-6749 bad kaba ki la khynra hapoh katei ka kali, ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba shongdor kumba T.30 lak.
Namarkata, shibun ngi la duh noh ïa ka burom ïa ka spah ka phew bad sa tad katno ka jaidbynriew ruh ka duhnoh, namarkata, da ka jingdon ka Party VPP ka dei ka jubab kaba U Blei ba U dang ieid ïa ka Ri khasi bad ngi dang don ka jingkyrmen lyngba kane ka Party VPP ha ki sngi ki snem ki ban sa wan.
Kum ka Seng kaba pyrman ïa ki jingjia jong ka por ngim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka jingkynnoh bad kumta ngin pashat katto katne ki jingpynshai halor jong katei ka mat.
Ia kane ka micro containment la weng hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test iaki briew kiba shah ktah ne ki high risk contacts haka ïing N Lyngdoh bad katkum ka report la lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Ambernath United kan ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru United ha ka por 4:30 janmiet ha madan Cooperage kaba ha Mumbai.
Une u MDC u dei uba jop naka ticket UDP ha u snem 2019 pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Ki la kyntu ruh ia ki nongialam ka Synjuk ba ki dei ban pyni ia kata ka nuksa kaba bha bad ruh ban shimkhia ha ka ban pynnneh pynsah ia ki Riti Dustur, khnang ba ki briew kiba don ha ka liang Assam, ba kin iohi ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha katei ka thain, ki long kiba iatylli bad ruh kiba don la ki jong ki Riti Dustur.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka daw kaba pynlong ïaa ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ban shu sah wai ha ki ïaing briew, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang ïaa ki jaka sah wat la ka area ka la biang pura ban shna ïaa ki ïaing ba ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei kin shong kin sah.
Hadien kane la rah noh ia i sha COVID ICU hapdeng ka jingpyn donkam da ki tiar ai mynsiem.
Ha kajuh ka por u Bah Lyngkhoi uba la wan synran da ki saw san ngut ki rangbah jong kiwei pat ki dong u la ong ba haduh mynta ym pat shym la ioh sngew ba kin ia kren ILP ha District Council, hynrei tang ha ka sorkar jylla.
“Ki jingialeh mar kynti hapdeng kawei ka ri bad kawei pat, ki pynmih tang ia ki jingiaum snam bad ki kam lehnoh ki kylla ki karkhana pynmih jing sniew.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 10, EKH: 221, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 22, WGH: 59, WJH: 58 bad WKH: 31.
Na ka liang ka seng ka la maham tyngeh eh ruh ba lada jia biang kumne nangne shakhmat, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw ba la sospon ia u Shira na katei ka seng ka dei ruh na ka daw ba ka Party  Congress ka don jingthmu ban pyniakhun da uwei pat u kyrtong ha ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sa long shen.
Shillong, Lber, 19: Ka Ingbishar Supreme Court ha ka sngi Baar ka la buh sngi ban shong bishar haduh ka 9 tarik, Ïaïong 2024 ïa ka jingujor jong ka North East Students Organisation (NESO) ban pynsangeh ïa ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ïa ki jaka bret jakhlïa kiba paka.
Ki rangïalehkai ki tip kumno ban ïalehkai bad ngin ïai neh skhem halor kane ka rukom ïalehkai," la ong u Khlaiñ.
Lah ban pynkynmaw hangne ba kham mynshuwa u Public Information Officer (PIO), jong ka tnad pule puthi haba jubab ia ka kong Agnes Kharshiing kaba pan RTI  halor kane ka kaiphod u ong ba um tip shaei ka don bad um tip hano la aiti ia kane ka kaiphod.
La ïathuh ruh ba kane ka jing synñiang ka seng la leh da kaba kynshew pisa lang para dkhot ban thied ïaki tiar bam bad kiwei de ki tiar ïing ba donkam.
JOWAI: Ka St. John Vianney School Mulang-Nongbah kala pynhap pyrda ïaka Annual Sports Meet jong ka haka sngi Balang.
Ki kynhun seng ba la ïalam da ka ACHIK ki kynthup ka GHSMC bad kiwei, ki la ïashong shah jingit la artaïew habar jong ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura, ban dawa pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ia baroh ki nonghikai ba kin ia poi ha ka jaka ban sdang ia ka jingiaid paidbah 15 minit shwa ka por.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli kiba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka seng Congress,u la kynnoh kylla ba ka party Congress ka dei ka party kaba klumar jingmut, namar ba kam lah ban sei tang ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha na lade ka leit ban wad na shawei.
Kine kin long nalor ki pulit bad ki CRP kiba la don lypa ha kane ka jylla.
Ha kane sngi la iaodonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, Kong L Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W Warjri, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thain.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kaewi hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
Hapdeng ka jingpynthut u slap da ki phew ngut ki nongshong bad ki briew jong ka ophis ki la iamih ban iashim bynta bad la lamkhmat da u Waheh Shnong  ryngkat ki dkhot jong ka shnong.
U la ong ba ka diesel ka long T.90.33 shu litar ha Guwahati katba ka dor ka long T.84.10 shi litar ha Khanapara.
Kumta, u Biden ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel ka dei ban sngewthuh ia kane bad ka hap ban shim ia ka rai, la kan kylla noh ne ka kwah ban duh ia ka jingkyrshan jong ki ri bad ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka hukum ba pynmih thymmai ha ka 12 tarik Nailar, ka NGT ka la ong ba la ai por ban pyndep ia ka jinglum jingkhein ia u dewiong ba la dep tih haduh ba kut jong u Nailar kata ha ka 30 tarik.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ym don nongtrei ba tikna ban update ia ki pass book ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah bad ka jingduna ruh ha ka liang ki Counter kaba don tang 2 tylli, kaba long ka jingeh ia kiba bun.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti sha katei ka lympung ialehkai World Cup ka ban sa long ha India, ka kynhun ialehkai na Pakistan ha kaba nyngkong eh kan hap ban iakhun ia ki ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka jingshah jied sha ka lympung.
Shillong: Ka kynhun ka Sutnga kaba iakhun tang shiphew ngut ha madan ka la pynkhaid khlem don ba thep kol bad ka Rangdajied United FC da 0-0 ha ka jingialehkai first leg ka semi phainal ka Meghalaya State League 2019 kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Teilang Phawa Stadium ha Khliehriat.
Hato kane ka dei ka jingleh hok ia ki riew paidbah", la ong u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingialap elekshon ha Rangsakona bad Ampati mynta ka sngi kiba dei ki ktem ka Congress.
Shillong: U Member of Parliament (MP) na ka seng Congress u ma Vincent Pala mynta ka sngi u la pyllait 1 klur tyngka na ka skim ‘Member of Parliament Local Area Development Scheme’ (MPLADS) kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang corona virus hapoh ka jylla Meghalaya.
Watla kata ruh, kane ka jingïateh ym pat shym la thikna, ha kaba ki kyndon bad ki aiñ ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka dang ïaid shakhmat, la bynrap ka kyrwoh na ka tnat Sports.
Halor ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba nabar ha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ, u la ong ba ka don ka jingma bad ka jingmynsaw haba kiwei pat ki jaidbynriew ba nabar kin ïoh leh trai khlieh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lada ki trai-ri trai-muluk kiba long ki nongshong shnong ba pura kin hap ban ïaumsnam para ma ki.
Kumta ki nongialehkai kiba hap ha ka CC (Centrally Contracts) mynta ki lah ban kamai haduh AUD $800,000 da kaba kyllumlang ia ka jingiateh bad ka  ri bad kumjuh ruh bad ka WBBL.Ka jingkamai da 75% da ki thei ialehkai Kriket ka ri Australia ka wan khambun eh na ka WBBL  bad na ki lympung ialehkai ha-iing kata na ka Women’s National Cricket League kaba mynta ka lah kiew sha ka AUD 151,000.
Kane kan iarap iangi tang kumba 4–5 % lada kane ka jingpyrshah kan long tang na bynta ban khanglad ia une u khniang ban rung shane.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Iatyllilang SC la ïoh ban thep da u Shuwameiaki kharumnuid ha ka minit kaba 70+2.
Na kaliang ka JSTCA kala ai khublei ia u MLA uba la phaikhmat sha ki nongniah kali bad ai ia kine ki jingiarap ha kum kane ka por kaba long ka jingkyrkhu ia uwei pa uwei u nongniah kali.
“Bunsien ngi lap ba ki briew ba iaid ba ieng ki kren khlem akor bad kumjuh ki ia pynieng iaki kali motor ha ki jaka badum bad iashongdih kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuiad kaba wanrah ka jingtieng jingsmiej iaki kynthei khynnah kiba iaid ba ieng bad ka wanrah ruh iaka jingsniewdur ka shnong ka thaw," la ong u ma KF Mukhim waheh shnong.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep,  kane ka khynnah na Mawlai Kynton Massar la kynnoh ba ka la iap hadien ba la ban u dieng ia ka.
Hynrei ban lah ban kynjoh ia kat kane ka thong, ka donkam shisha ia ka mynsiem trei shitom ban len lade bad ban hap shisha ban aiti met bad mynsiem, ha kaba ka kam hi ka dawa ban trei da ki bun bun ki kynta ha ka shi sngi.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingtrei ban pynbha briew ia ka Khyn dai Lad yn pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem.
Shibun ki heh sorkar jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar Mizoram kin ia don lang.
Ki nongshong shnong, ki iingbasa, ki hotel, ki resturan, ki hospital, ki ophis, ter ter ki siew da ka pisa balieh (white-money), kat kum ka dor ba lah buhdor katba ki mon bad kat kum ka jingkhia, ne kiba kumno ki nuit ki hap kit.
Kitei ki riew rangbah lem bad ki longkmie, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la pynpaw ba kum ki briew kiba dei na katei ka thain Raid Marwet, ki kwah ba la kumno kumno la dei ban ailad beit ia ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, namar ki don shibun kiba la tip bha halor ki riti dustur jong ka Raid.
Hynriew spah snem kynthih ki la synshar ïa ka ri Ahom  baroh kawei – kaba ïar naduh Upper Asam shaduh Lower Assam bad sha ki markhap ka Bri u Hynñiew Trep na shaphang Shatei lam Mihngi (Mikir Hills).
Jowai: U Ma Anthony Sumer, uba dei u samla rangbah jong ka shnong Ratacherra, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District, u la pynpaw ia ka jingangnud ban ia aireng kum u kyrtong MDC na Narpuh Constituency  jong ka JHADC.Une u samla rangbah u la dep pyndep ia ka Graduation bad u ba juh ia don bynta ha shibun ki kam ha ka ban kyntiew ia ka imlang sahlang jong ka thain Jaintia.
Ha u snem ba la leit, ka Pakistan ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh baroh kawei ka aïom lyiur ha kaba, kumba shi pawa na ka ri Pakistan ka la dap bad shlei da ka um suda kat sha ba phai, ha kaba kumba 2 million tylli ki iing briew ki la julor bad palat 1,700 ngut ki la khlad ha utei u snem.
Ka kynhun ïalehkai table tennis jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur takma rupa bad rnong ha ka lympung ïalehkai 2nd NE Masters Table Tennis Cham -pionships kaba la long ha Silchar naduh 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Toi, watla ka jingtohkit jong ki bor Pulit ka Tura halor ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule ha Tura Campus ka dang ïaid shakhmat hynrei ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim dei ban shu shim sting ïa kane ka kam namarba ha u snem 2001, ka Ingbishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingshah pynlehrain ne ka “Ragging," bad ka University Grants Commission (UGC), ka All India Council for Technical Education (AICTE) bad ka Medical Council of India (MCI) ki la pynjari da ki kyndon kiba khang pyrshah ïano ïano ban thombor ne pynlehrain (Ragging) ïa kino kino ki samla pule ha ki skulbah.
Paralok, kitei haneng ki dei ki khlam rit ba jia ha ka ri jongngi.
Kane ka daw nga ïai kyntu ïa phi ki Para Ri ban long ki ba sian haba ngi pyndonkam ka pisa.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pan jingshai ka dei halor ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival ha kaba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka hynrei ka la ong ba kaba phylla ka long ba nalor katei ka mang ka KHADc ka la ai ram T.35 lak sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Ha nongbah Shillong ka por pynlip bording ilektrik ka la hiar sha ka 4 kynta kata, ka jingpynlip bording kan long naduh 1 baje shiteng synñia haduh 5 baje mynstep.
U nongmihkhmat uba peit ïa ka bha ka miat ka khuid ka suba, u long u nongmihkhmat uba ka constituency ka donkam ban jied ia uba kum uta.
Teng-teng ka jingbam ja khluit ka wanrah ïa ka jingtyrha bad ka don ka jait jingtyrha kaba da neh kham slem.
“ Hangno kata ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong mynta, namar une u dei u dewiong ba la die lilam bad u dei uba la pyllait da ka Coal India Limited (CIL).
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka bynta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep bapli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khaw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
Lehse ngin lah ban ong ba watla ki nong ialeh jylla riewlum (Hillstate) kila pynioh ia ka jylla ha ngi hynrei khlem u pud ngi la iohi ia ka jingbakla kajong ki, hynrei balei pat ki nong mihkhmat jong ngi kiba mynta kim leh ia kata lada ki longshwa kila ai ha ngi ka jylla watla u pud u duna ki nong mihkhmat ki dei ban leh ia kata ngi jied ia ki ba bynta ka jing myntoi jong ngi hi ki paidbah, hato ka sorkar ka la ju wanrah ia ka phang ban iatai halor u pud ka jylla hapoh iing dorbar thawain?Sa ia jubab hi maphi!!!.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
katei ka jingjop ka jong u ka long ruh kum ka jingai mynsiem  na ka bynta utei u khlur  ialehkai ba Bilat, uba baroh shi katta u lah duh jingkyrmen  ha kaba iadei bad ka jingialeh ka jong u ban khur ia ki trophy jingjop na ki lympung ialehkai, hadien ba  u Murray u lah ngat ha kiba bun ki jingshitom bad jingmynsaw  ruh kumjuh kiba lah ban ia u da bun-bun snem.
Kita ki bang kiba la dap da ki spah snem kim dei ban bitar ia u Blei ba ki balang kiba kham hadien ruh kin ioh mar shi suka.
Ha kane ka jingiakhun final ka Matrisangha kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la ailad shwa ia ka NEPA ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 208 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 20 over.
Marak u Director ka School Education and Literacy,  Ka kong L.M.Iangap ka Principal Government Boys’ Higher Secondary School,  ki nonghikai bad ki samla pule.
Ha kaba ym don kam hi ruh ban ai jingkheiñ la ïano ïano ruh.
Man ka 500 ngut ki briew kaba hap lehse ia ka 4 ne 5 shnong dei ban don ka Jainn Shikshan Nilayam (JSN) kaba la seng da ka NLM ka ban ai jinghikai pule bad thoh bad jingleh-kmen leh sngewbha.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ia ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Ngim suitniew ia kaei kaba ka sorkar ka ong na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
Ka District Animal Monitoring Committee, South Garo Hills district ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah bad ia ki nongdie doh madan ha Iew Baghmara.
“Naduh 2015 ym ju don Tournament kum State Level, School Level ne Inter District Level shuh ban pynbeit da ka Meghalaya Judo Association.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia kajingsam dawai sboh (chemical) namar ba ka pynsniew ia ka mariang, bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jingbam.
[pule biang la Sngi Saitjain].
Ha shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la plie ïa katei ka lympung kaba la pynlong halor ka phang, “Support and Celebrate", u la ong ba katei ka jingkynduh kadei kaba heh tam ha ka jylla hadien bun bun snem.
Shillong:Ka Dr Laloo kaba dei ka Specialist jong ka Committee Medicine, ka iathuh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar India, la dei ban sdang noh ia ka jing ai tika ia ki briew kiba la 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, hynrei ka jylla haduh mynta kam pat ioh ban sdang ia kane namar ba kam pat don ia ki dawai injekshon.
Shuh shuh u ma Pohthmi ula ong ba u ma Stephan Mukhim ula ioh jingkyrshan ruh na u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang, MDC Congress ma Holando Lamin nalor u nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, president barim BJP Amlarem u Everest Langstang bad kiwei kiwei.
U Pastor u la ong ia kane, ha ka jingpynkup ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaseng samla Pariong bad Nongsynrih Presbytery ka tnad jong ka Shillong Branch.
La pynkut ia kane ka jingiaid paidbah ha phyllaw ka DC ophis, East Jaintia Hills District.
Ia mynta ka Israel, ka donkam ia 10hajar ngut ki nongtrei bylla bad ka daw, ka long, ba ka duna palat ki nongbylla, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka don ha ka jingialehthma pyrshah ia ki Hamas.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Iaiong, ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum kaba la bthah ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ki 14 tylli ki jaka trei ba kin trei noh na la iing bad ba kin long kiba la kloi lada don kino kino ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, ka BSF ka la bat ruh ïa 3 ngut ki nong India (nongshong shnong ka West Garo Hills) na katei ka jaka kiba don bynta ban ïarap ïa ki nong Bangladesh ban jam tuh na shiliang sha shiliang khappud.
Ka Balang ha pergamos, bad ruh ka Balang ha Thiatira.
U Blei u kren bad ka long kaba shisha u Blei um dei u briew ba un lamler.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Kumta ka jingpynïaid bad ki kam ïaleh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Ha ka jingïakynduh lang jong ka Seng, u DC ryngkat ka ophis PWD ki la shim ïa ka rai ban leit jngoh ïa katei ka surok ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ka dei ban pynneh skhem bha ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem ryngkat bad ka ri kyndong ia ki tiar put tiar tem ioh kin shu jah noh ha kawei ka sngi.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ka jingshah thombor ha ki ksew ha ka jingleit jngoh jong u ia ka wei ka Hospital sorkar ha Delhi u Lieutenant Governor ka Delhi u Najeeb Jung  u la hukum ia lai tylli ki tnad ka Municipal ban pynlong ia ka jingialap ha kylleng ka ri shapahang ka jingdonkam ban pynduh bad pynjlan khun khun ia ki ksew.
Ka IIM Shillong kan ïalam lynti bad kyrshan ban pyntreikam ïa ki rukom treikam kiba jop bad pynlong ïa ki prokram ban ïarap ïa ki college bad ki jaka pule ban kot sha kane ka thong.
U la ong ba dei ruh tang ka Congress ka party kaba la 138 snem kaba ai jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri, namar kam ju don niam kyrpang ïano ïano bad baroh ki lah ban mane laitluid ha la ka jingngeit.
Ha ka jing iakren bad U bah Handle Mukhim, uba dei U Chairman ka JAC, u iathuh ba kan don shwa ka jingiakynduh lang jong ki dkhot, ha ka por 10baje lashai mynstep ha 7mer bad hadien kata, kin hiar sha Lumshnong, ha kaba la khmih lynti, ba kin ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka Star Cement kompeni bad hadien kata, kin iakren bad sngapthuh ia kaei ka jubab jongki, ha shwa ba kin rai da kumwei pat.
U la ong  ruh ba ha ki karkhana pynmih dewbilat ki bun ki jingpyntrei  beain bad lada kine ki karkhana pynmih dewbilat kim leh ia kaba ki dawa na ka liang jong ka JAC, kan sa peit ia kaei kaba kin leh bad kine ki karkhana ruh kin sa  babe.
U la bynrap da kaba ong, “Ka don ka jingkren ba ong  ïa ka pisa te ïa pdiang ïa ka vote te ha u sing.
Shillong, 31 Nailar:Ia ka Jingkieng Motphran kaba la kumba 40 snem, yn sa pynpra noh.
Namarkata, kumba kiba bun ki shnong kiba hap ha Patharkhmah ki hap ha ka thain Khappud, kumta khnang ba katei ka thain kan kiew shakhmat shaphrang, ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka jingpynmih hukum ha ka 25 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate First Class, Shillong u la rai pynrem ia 3 ngut ki briew u Bishal Syiemlieh, Sanborlang Jana bad u Franklinton Mawlieh katkum ka kyndon U/S 110(1)(b) Meghalaya Police Act bad la daiñ kuna ia ki T.5000 tyngka marwei namarba ki hylla kyrkait bad ka bu-aid kyiad ha Khyndailad,Shillong.
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai a lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
Tang namar ka patlun Jeans, kawei ka samla lud, kaba 17 snem ka rta, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim.
Ngam lah ban pynpaw hano hano ia kane hynrei tang u Blei uba tip.
Ïa kane la pynbna da ka Myntri jong ka tnat kam pla tyngka ha ka jingai jingkren shaphang ka mang tyngka ïa u snem 2021-22.
Ionglwit.
Ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Organising Secretary ki long u Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh bad u Samuel Shabong.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki number 9402300795 & 80142512420.
Ym don satia kiba iap.
Ha ka 2nd Division pat ïa ka namTop scorer la ïoh ban khur da u Pyrkhatsuklang Jyndiang na ka Nonglwai, Emer-ging Players la ïoh ban khur da u Bankit Sang-riang na ka Langpih, Best Players ka leit sha u Hugerobertklyn Tympuiñ na ka Nonglwai katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shem Myrthong na ka Langpih.
Haba u Mynsiem u Blei um trei, ka Balang ka shu long khriat ruh em shit ruh em, ka long kat ban shu syiad mem mem.
Ki nongïashimbynta bym shah kynthup ha ka run for dun ki don haduh 1202 ngut napoh ka jylla bad 115 ngut kiba na shabar.
U Heprit Wallambok Rani, u dei u khun ka Kong Phrilda Rani bad u dei ruh khynnah uba la pep skul ha u snem 2015 bad u dang pule klas VI hapoh ka skul Church of Christ Secondary, kaba don marjan bad katei ka shnong kaba u sah, u dei ruh u khun swet naduh ba la khlad u kpa jong u ha u snem 2008.
Shillong, 21 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong mynta ka sngi na bynta kawei ka jingialang kaba la long ha ktem ka Assam Rifle ha Laitkor.
“U bah Prestone u la ialap elekshon pyrshah ia u bah Drola u kyrtong ka congress bad u don ha ka liang u bah Paidang ha u 2013- u la pynkhein ia ka ain ka Congress, u dei ban shah ai dak saw nyngkong ma-u"  bynrap biang u bah Harkin uba la kynnoh ba ka Congress ha Mawkynrew ka dei tang ka jingkwah iakhaii ym dei ba ka kwah jingjop.
Speaker : ka mut lamphang- lamphang dei u kynrem ba pynïaid dorbar.
Ka Jayalitha, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka 22tarik Nailur 2016 bad ka la khlad ha ka 5tarik Nohprah 2016.
Balei ba ong kumta, ka dei namar kaei ba Ngi Mad- Ngi Wad- Ngi Tba mynta ka don jingïasoh ruh bad ka jubab ba ngin hap ai jingkheiñ ha kata ka ban sa wan.
Kane  ka surok ka dei kaba shait wanrung ki bar bylla ban poi sha thain western ribhoi bad sha west khasi hills district kumjuh, haduh mynta ka sorkar kam pat buh ki medical team ban screen ia ki nongleit nomgwan khamtam kito kiba wan nabar jylla kaba long kaba buh ia ki paidbah jong ka thain jirang ha ka jingsyier ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei, ong ka kyrwoh ba phah da U bah Showingstar Thangkhiew General Secretary jong ka Seng FKJGP Jirang Circle.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don kata ka jingkhleh dawai mluh (Urea) ha u Khaw Rashon, na ka liang ka ka tnad Food and Safety ka la phah ïa une u khaw ban tohkit ha ki jaka test bad hadien 2-3 sngi kin sa ïoh ïa ka kaiphod.
La iathuh ba U  Amritpal Singh, u buh pisa, ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ha kaba ka pisa, ka don ha ki Bank ha UK.Ka Kirandeep, ka iakynduh ia U  Amritpal Singh, da kaba ki ia ithuh ithaw ha Instagram bad ar snem mynshwa, ka la wan jngoh ia ka jylla Punjab, wat la ka iing jongka, ka la phet naduh u snem 1951 sha UK.Ka Kirandeep, ka la ia poikha bad U Amritpal Singh, ha ka 11tarik Rymphang 2023.
Ha ka 21 tarik Risaw 2022 ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka HPC ba ka dei ban jubab hapoh shibnai ïa ka jingtyrwa ne ka blueprint ba ka sorkar ka la ai sha ki.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban ka jingdon ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
I Kong Lumspah marsien iohi ia uta u briew, i la khohnioh bha ka mynsiem hynrei im lah leh ei ei pat namar ba ki la dep shong shuwa ma ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kyrmen, u la ong ba na ka liang ka tnad social welfare ka khlem ai kano kano ka hukum ba ki briew kiba ai jait kpa ki don hok ban ioh syrnot ST hynrei ka jingbthah ka long ban pynkloi ban ai syrnot ST ia ki ba donhok ban ioh.
U bah Chyne u la ong ba kaba kham ia ban ha ka ne ka ain ka long ba ka jingiasam ia ka bhah ka dei ban long mar katjuh ia ki khun kynthei bad ki khun shynrang, hynrei kane kan shong ruh kat kum ka kot pynkam (Will).
Haba ïakren bad u Bah Diblestar Myrthong u President ka SPTS u la ong, “Ki bor Sorkar kim pynsngew ïa ka jingkyrpad jong ngi  ban ïoh kamai noh, kim ai tang ka khubor ruh ba ngin sngewthuh.
Kane ka projek ka dei ban pyndep hapoh lai snem, hynrei la lah ban pyndep hadein 18 snem naduh u snem 2001, la ong u bah K Tiewsoh.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka mat sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Ha kaba iadei bad kafire safety audit na ka bynta ki Iing ki sem bad kiwei kiwei pat ki jingtei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kane ruh ka dei shibynta jong ka jingiakren ha ka jingialang.
U la kyrpad ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian ba kim dei shuh ban khuslai nangne shakhmat bad ki dei ban ïathiah suk jai mynmiet na ka bynta ka jingdonkam ïa ka surok.
Ia ka met jong kitei ki 2 ngut pat la ioh tam ha ka miet Sngi Nyngkong, hadien ka jingiakhun shitom jong ki tnat iarap ban tih bad bud dien wat hapdeng ka jingkhriat bad ka jingsniew jong ka suiñ bneng ha kine ki 2-3 sngi mynta.
Ka shnong kala mana pyrshah ruh iaki briew kiba wan sha ka jingialang ialap election ba kim bit ban dih kyiad, iakhlai, kren iaki kyntien sniew hapoh u pud u ang shnong lada lap yn pynshitom katkum ka ain pyniaid shnong.
Nongpoh, Naitung 02: Khlem da kheiñ ïa ki MLA ba don ha ka sorkar ne ha ki liang pyrshah bad halor ka jinglong jingman hapoh ka tnad pule puthi ha ka jylla, uwei u riew rangbah na Ri Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur u la mih shakhmat ban ther tyngeh ïa ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla halor ka jingbym shim khia ïa ka tnad pule puthi hapoh ka jylla.
“Ngam shym ialeh ia ka elekshon MLA na Mawkyrwat, nga dei tang u nongpynshong shit, ngi la ioh pdiang tang kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat", la ong u Bah Nongrem.
Haba phai pat ha ka jingïakhun kaba 3, ka Luti Tuber Ïalong ka la ioh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Denis Mulieh uba la ioh ban thep ha ka minit ba 36.
La don ruh ka jingshad ka jingtem jingput ha kane ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kane ka sngi ba khraw jong ki riew ngeit tynrai ka niam Khasi.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh i Kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan nalor ki nongïalam shnong bad ki nongïalam na ka Lympung ki Seng Kynthei.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la ong ba ka nongrim jong u ka long ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ban pynneh pynsah ia ka riti Dustur bad ban pynskhem ia ka synshar khaddar nalor kiwei pat ki mat treikam.
Ynda la lur bha ia ka lyngkha bad ynda la ai sboh bha ia ka da kito ki sboh kiba ngi la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa, ki thaw nur da ka lyngkor kaba lah ban shna nur kaba ki khot ka ‘furrower’.
“Hynrei u paidbah u sngewthuh bha ha kaba ym donkam ban ialeh kai politic bad ka party Congress ka dei ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah, ba ki la jied ia ka Sorkar MDA ban shynshar na ka bynta san snem  bad ngin pyndep ia kane ka samoi trei kam ka ba san snem".
“Nga kyntu…ym ban kyrpad ne ban shu ai jingmut ïa ka Sorkar – ka dei ban don ruh ka jingkitkhlieh ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba ju pynlip naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah palat ïa ka imlang ka sahlang ha kylleng bad kaba la wanrah ka jingshongsyier bad pynshitom ruh ïa kito ki longïing kiba don ïa kiba pang ba shitom ne kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih," u la ong.
Ki sorkar bad ki seng bapher bapher sawdong ka pyrthei ki la sdang ban kyntiew ïa ka jingpdiang jong kine ki kali bad ki la nang pynïar bad pynbha ïa ki jaka ban pyndap bor ding (charge)ïa ki.
Haba beh ïa ka thong, ki nongtied ka Meghalaya ki la ïoh ka jingsdang bad ka jingïaid lynti kaba paka.
Ha ka jingjop kaba 331ngut ki dkhot, ka seng Tori, ka dei ka seng kaba bun tam ki dkhot, katba ka seng Labour, ka don 232ngut ki dkhot bad ka Liberal Democrats, ka jop da 8ngut, katba ka SNP ka jop 50ngut, ha kaba ka la jop ia 56tylli na ki 59tylli ki Constituency ha Scotland.
Ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone ba la teh lang bad ka jingsong kaba don ïa u Heroin uba 2.1 kilo, la ïathuh u nongaiktien.
U bah S.Nongtnger SP ka WKHD, u la ong ba katei ka jingtrei shitom ka tnad pulit na Shallang PS, kam shym la lehnoh ei satia, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei kila ioh ban kem noh ia u wei u snar khaii tiar siat beain na ka Shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang.
Ha kine ki por ba la leit ka hukum ba la pass ha ka 21 tarik u Risaw mynshem snem, ha kaba ka Ïingbishar ka la kylli ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai jubab halor ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing jong ka Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong hapoh ka saw taiew jong ka por ba la buh.
Ka jingiakhun kaban sa wan ia ka Lajong kan long pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik hakapor 5 baje janmiet.
“Sahngeh noh ka shna cartoon bad kynthah khlem raiñ ïa u Bah Prestone, Bah Metbah bad ïa u Ma Lahkmen namar kine ki dei ki doh ki snam jong ngi hi bad lada phi don kaei kaei kaba phim hun ïa ka rukom treikam jong ki leit kynduh markhmat namar ki long kiba la kloi ban sngap" kyntu u Bah Lamphrang.
Shillong, Nailar 03 : Ka rynsan ïakura boxing ba pynlong da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai (GHBCOM) ba la tip kum ka Meghalaya Open Men’s Invitational Boxing Fight Night an sdang mynta ka sngi Palei (4-08-2022) ha Mawlai Mawroh Indoor Sports Hall, Basketball Court.
Ngi leh shwa bad ngi sa pyrkhat hadien! Katne ki jingeh ki ker sawdong ïa ngi bad kiba long ki diengpyngkiang na ka bynta ka lawei kaba kham bha, hynrei ngim don ka jingsngew.
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Bah R.F.L.Nonglait ba la mihkhmat na ka bynta ki 4th teachers.
“Kane ka burom ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka Meghalaya hynrei ka pyni ruh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom ki samla jong ka thaiñ.
Hynrei hapdeng ka jingshah thombor ki nonnghikai kiba la shah weng kam noh na ka sorkar namar ka jingbym lah ban pass ïa ka eksam MTET, wat lada bun napden jong ki, ki la hikai bun snem, pynban ki la ïoh ban shong ha khyrdop jong ka Secretariat bad siang da ka plastik.
Shillong:Kum ka jing ia trei lang ban iada na ka khlam vovid-19 bad ruh ka jing ia trei lang ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India bad sorkar jylla bad ban pynthikna ia ka Bangladesh, kumta kan don ka jingialang ai jingmut, ha ka 30tarik Iaiong 2021, ha ka por 11baje mynstep, ha ka jaka ieng ki trok ha Madanlyntad, harum Pynursla.
“Tangba ha ka elekshon hi ngam ju khein sting bad ngam ju khein poh ia uno uno u kyrtong ruh, nga kynmaw ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah J.M Pariat-u la ong ba nga dei tang u khynnah, hynrei haba la dei ka por nga jop ma nga u shu ang lyngngoh bad nga kynmaw ha katei ka por ruh ki briew ki ong ba nga dei u Giant Killer" ong biang u bah Hek.
Lada ym pat don ka aiñ ruh ka la dei ka khep ban shna da ka aiñ, khnang ban ym pyrkhing than ban long laitluid lane ym synjor than ba ioh laitlan.
La ïoh khubor ba ym tang ki 10 tylli konstitwesi kiba pan tiket, hynrei kin dang don bun ki samla ban pan tiket na kiwei ki konstitwesi.
Lada phi ïatreikam treijam bad kiwei ki kynhun jaitbyn riew ruh kam pher, hynrei ngi dei ban bat ha lade ïa u lakam bad ïa u shabi", ong u MDC ka Mairang Constituency, u Babu Rasor Rani ha Nongkhlaw hynne ka sngi.
Kat kum ka jingong jong u Chairman jong ka Regional Committee, Jaiñtia Hills Sector u Sniawbhalang Dhar haka 25.7.2022 ïaki Waheh Chnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang te ym tikna shuh yn lah ban pyndep ïakane ka kam ha shwa ka Election 2023 namarba ka por kala lyngkot palat.
Ka dei ka jingleh rain ban tip ba ka jingbatai ia ka ktien ‘Khlaw’ ka la long mar khongpong ia ka jing bthah jong ka Kashari Supreme Court", la ong u president ka MEFSU Bah Rangdajied Marwein haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba iakyn duh ia u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Balang.
Ka nongrim kaba la pynsngewkhia eh ia kitei kiba haiing jong itei u khunglung, ka la ba wat tang ban tep ia ka metiap jong itei I khunlung, la hap ban hiar da ki heh Magistrate bad pulit, kiba la iakren halor katei ka jingbym iohtep itei I khunlung bad dei haduh ban da kut katei ka jingiakren, ki sa pyntip pat sha katei ka longiing da kaba phah da ka jingthoh sha katei ka iing, na ka bynta ban ioh tep ia itei I khunlung.
U Coach ia ka Vijay Hazare Trophy u Mukund, Trainer: Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain bad Manager: Mawkordor Synrem.
La ïohi ba kine ki Pulit riam ïong bad riam thoh rew, ki la leit da ki Bos kylleng kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ban pahara ha kiba bun ki jaka, khamtam ki jaka ba long ki ïew ki hat, ki ophis sorkar bad ki jaka ba ïashong khleh jaidbynriew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa katei ka sienjam hadien ba ki seng bhalang bapher bapher ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha Manipur bad kumjuh ruh hadien ba ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem da ki spah ngut ki bar jylla kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
Mynhynnin ha ka por shiteng miet ki shipai India na ka 55 Rashtriya Riffle, 2 Batallion ki CRPF bad sa ka Special Operation Group ha Jammu and Kashmir ki la leit sha ka jingiakhun.
Ki sorkar ki la wan la leit, hynrei ki khlem lah ban ïakren sngewthuh bad ka Cantonment Board lane bad ka Tnat ïada Ri kumno ban ai jaka lem ban ïoh pynwandur ïa kitei ki jingphohsniew kiba la kylla long pynban ki jingphohsniew kynsha.
Ka sorkar Odisha, ka la pynkynriah ia shiphew lak ngut ki briew bad la iathuh ba ki 14 tylli ki District ha Odisha, ki dei kiba ka iaid lynti katei ka eriong Fani.
Ryngkat ki ummat kiba tuid ha ki arliang ngab jong ka, ka kong Kurbah ka la ong ‘Kumno kein ngan ai ia a jaka sha ki haba ka dei tang na katei ka jaka ba nga im ja bad nga lah ban kyrshan iaka ing ka sem’ ka la ong ruh bay m don shuh ka jingshong shngain ia ka bad ka ing ka sem namar ki nongialam shnong ki la byrngem byrsit ia ka “Ngim don jingkyrmen shuh haba ki briew kiba ngi kyrmen ba dei ma ki kiba lah ban iarap ruh ki la matlah bad kyllut" bynrap biang ka kong Slodian da kaba pynpaw ia ka jingduh  jingkyrmen hadien b alai bnai ka la lujor ki pulit kim shym la leh eiei.
Hynrei U Aamir, ula ia pyllait noh mynta ka kynti, hadien 15 snem, ba u iashong lang bad ka Kiran Rao.
Ia kane ka notis la pynmih da u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ka Assam u Niraj Verma.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah E.Kharmalki, bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad na ki ar ngut ki rangbah kiba ka sorkar ka la ai jingbit ba kin tih dewïong.
Shillong 26 Naiung:Hynne ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem u la ai sanad (syrnot) ia u Sordar thymmai ka Raid Mawshun u Bah Lamiki Khongdkhar ha Smit.
Ym tang katta, la bthah ruh ia ki dkhot jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), ba kin hiar shuki noh.
Lah ruh ban kdew ba ki la kynnoh ba hadien ba I khyllung I la khlad , ki nos ki la song ha ka jaiñ bad bret ha jaka theh niut bad haba ki sei nangta ia ka met jong I khyllung shynrang la sop da ki dkhiew.
Kiwei de kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u waheh Shnong ka Namdong B u Bah Damian S.War bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba u nongthoh khubor mynta ka sngi u la iohlad ban leit kai ha katei ka jaka la iohi ba bun ki briew ki iatuid ha katei ka jaka ban leit shong bam lyer pyngngad hynrei ki la shah khang lynti noh shwa ban ki rung sha madan.
