Katei ka ijngjia ka la jia ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Nongpoh, 28 Iaiong:Ka jinglap da kawei khynnah rit ia u Steel Wool na u jingbam khynnah ia kaba la tip kum u Glamy Candy, ka la long kum kawei na ki khubor ka ban pynsaphriang ym tang ia ki para khynnah, hynrei wat ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ia la ki khun ki kti, na kaba pynthied kulmar ia ki jait jingbam ba harukom kiba mih ha kine ki sngi.
Ka jinglap da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ba ka Iewduh ka la satah bad jur ka jingjaboh hapoh ïew ka la pynlong ïa kiba bun pat mynta ban buh ka jingkylli, balei ba katei ka iew kaba pynmih shibun ka khajna kam lah ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ia ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta kane ka lympung lehkai sha Goa, u Bah Finely u la pynpaw ba ka jylla ka la pynkhrehbha khamtam ha ka phutbol, kaba dei ka jingïalehkai ba ka jylla ka kyrmen ban wanphai ryngkat bad ka takma.
“Ha shwa  ka election ngi la dep ban don da ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC bad ai haki ïa ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh halor ka jingpynkynriah noh ïa ki bad ki la pan por lai bnai, kumta  ngi la shong jingïalang hynin ka sngi bad rai ban pan noh ïa ka  jubab jong ki ha shwa ka 10 tarik Ïaïong", u la bynrap.
Kino kino kiba ïa leh pyrshah kin ngan ha ka jingpynshitom katkum katei ka kyndon aiñ bad ruh na ka bynta ka rally ne ka jingïaid paidbah ruh dei ban ioh bor nan ka ophis u District Election Officer.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ban pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
“NABA UN PYNIM IALA KI BRIEW NAKI POP JONG KI".
Ha Mysore ki shem ba kaba synreit da ka dawai ia ki dieng kum da ka B rdeaux mixture (kynnoh bordo miksshor) ka iarap ban pynduna ia kane ka jingpang.
Shillong, 10 Risaw:Ka kot “Ka Thma U Kada" ka bynta 2 la pyllait mynta ka sngi, da U bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai bad ha ka jingkren jong utei u rangbah, ula ong, ba ki kot wad jingtip bniah, ki iathuh ba ha u snem 2050, kiba bun ki Ri ka pyrthei, yn synshar da ki Muslim bad hangta u ai nuksa, da kaba u iathuh ba ka jingpynduna khun ha Ri America, ha ki Ri Europe bad kumjuh ha ki Ri Asia, kan ailad ba kitei ki Ri, kin sa kylla long ki Ri Muslim ha u snem 2050.
La ïathuh katkum ka rukom jong ka Scouts-Guides Movement ïa kane ka Testing Camp ka long kyrpang na ka bynta ki khynnah Scouts-Guides ki ban ïakhun ïa ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award kaba long ka khusnam (Award) ban ai sha ki khynnah lyngba u Governor haman la ki Jylla jong ka Ri India.
Shuh shuh ki la ong ba ki nongtrei kim ju ïoh shuti satia kumba ïoh kiwei, ka bai dawai ruh ngim ju ïoh, ka bai kali ngim ju ïoh lada tang na ka bainong kaba ngi ïoh ka la buh jingeh la ngin siew bai skul khun ne bai ïing pynpaw kitei ki nongtrei.
Ka KJCLF, ka dawa namarkata, ba dei ban weng noh shi syndon ia katei ka ain pynlong jing ia khalai jong ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong: Mynta ka janmiet U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter, ba  U Dharmendra Pradhan, u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla, ban pyllait shwa ia ki  kolej, ki bym shym la bei pisa, da ka sorkar India bad kumjuh ia ki kolej, kiba pyniaid da ka sorkar jylla bad kiba pyniaid da ki riew shimet, na kaba ialeh ia ia eksamin CUET bad U Sangma, u shim, ba kane ka la pynduh noh, ia ka jingsngewkhia jong kiba bun ki samla pule ha ka jylla.
U la ong ba ki MLA ka jylla ki dei ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ba kan pynlong ia ka jingdawa kaba heh bad kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng.
Kila pynpaw ba wat la ki shong ha la ka jong ka ri, hynrei ki sngew kumba ki don sha kawei pat ka ri namar ka jingshah leh donbor ha ki Karbi ba don ha kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ai jingmut ruh ba lyngba ka Executive Committee ki dei ban pass ia ka Executive order ne ban shna ia ki ain ban pynkupbor shuh shuh ia ka Hima Khyrim Syiemship, Smit kab ahaduh mynta kam pat don ain ne kyndon ba la pass da ka KHADC bad lyngba ka Appointment and Succession of Chiefs and Headman Act 1959 katkum ka clause 3 & 4 jong ka sanad kaba la ai sha ki syiem ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar katkum ka riti ka dustur kaba la ju don lypa khnang ba u syiem lyngba ka sanad jong u kan pynkup bor pat ia ki sordar/rangbah shnong ba ka jingtreikam jong ki kan long kaba la ithuh da ka ain bad ka jingai ia ki syrnod jaka shong jaka sah, ki NOC da u sordar /Rangbah shnong kan long katkum ka jingpynkup bor da ka sanad jong u Syiem.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah thymmai ïa kane ka jingpyrkhat kaba long ban shna na India, ba la shna da ka India bad ba la shna na ka bynta ka India baroh kawei bad kane ka dei kaei kaba ka Ri ka dei ban long.
Ka Bank jong ka America, ka pynkhreh na ka bynta ban bei tyngka kaba shongdor £85 billion ($110 billion), ha kaba katei ka jingbei pisa kan kiew sha ka £462 billion ($600 billion) ha u snem 2025.
U Kishan Lyngdoh ula khyrwit 3 wicket nalor ka 157 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match bad u Marshall Pariat ula pynliem 4 wicket.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingngop ki samla ha ki jingdih pynbuaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingïakynduh, u samla Ulrich u la ïathuh ba u SDO u la aidaw ba ka jingsynjor jong kiba bun ki post elektrik kiba don ruh kiba la jan khyllem ka dei namar ba duna palat ki post elektrik kiba thymmai ha kane ka tnad bad hap ban pyndonkam shuwa da kiba rim katba ym pat poi thymmai.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 56 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 27 ngut, ha East Khasi Hills 19 ngut, kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah, ka West Garo Hills 4 ngut, ka North Garo Hills 3 ngut, East Garo Hills, East Jaintia Hills, Ribhoi District mar iwei.
Nalor kata la aijingmut ruh ban kyntu ia ki bor pyniaid distirct ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC bad ban pyrrkhing ia ka jingiaid briew kaba palat 5 ngut  nalor ka jingrah ia ki dieng, ki tari, thied petrol ha ki bilor, umphniang sharak bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
U la ïathuh ba hadien ba la ïohsngew ïa kata ka khubor ki paidbah ka shnong ruh ki la ïa mih.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka KHADC ka la pynlut kumba T.10 lak ban shna ia ki basa ne dukan ha katei ka iew ban pynsuk ia ki nongshong iew ne ki nongkhaii hynrei ka long pynban kumba shu bret kai ia ka pisa namar kam shym la treikam.
Ha kaba iadei bad ka draft bill jong ka KHADC u Bah RB Shadap, uba long ruh u Rangbah Shnong Umdihar, u la ong ba katei ka bill dang donkam ban pynjanai shuh shuh ba kin paw ki Riti ki Dustur kiba kyrpang kiba don khamtam ha ka thain  Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingshisha ki la dei thaw ka Administration Bill na ka bynta ki Shnong ki Raid bad Hima ha ka juh ka por ym ban wanrah tang ka ain shnong bad ka dei ban dang don ka jingiakren kiba kham bniah bad ki nongsynshar raid bad Hima halor katei ka Bill.
Ha ka ïakob thoh Essay ki nongjop ki long kyrdan nyngkong ka Sharina Warjri, kyrdan baar ka Dollyrene Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan balai ka  Ibapynsuk Warjri na shnat Myrkhan.
Lada ngi ïit bad peit sani bha ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang jong ngi mynta, kata ka jingshisha (reality) kaba ngi la lap mynshuwa haduh mynta kam pat kylla, hynrei ka pher tang ha ka dur ka dar jong ka, hynrei kaba pynlong ïa ka pat kam pat kylla tang khyndiat ruh.
U la ong ruh “Kane kan shong ha ka mon u myntri rangbah ka jylla bad ngam don eiei ban ong namar ba ngi khlem ia teh kano kano ka sorkular halor kane ka jingiakylliang minister na ka BJP kata ka lah ban long tang ka jingsngew  jong u bah Sanbor Shullai".
Na ka liang jong ka ka la khot la wer ruh ïa ki paidbah ban snohkti lang halor kane ka bynta bad ka la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba kane ka jaka pule ka la shim ban pynshai ruh shaphang ki ñiut na ki tiar lait bad kiwei de ki jaid ñiut bad ban kren ruh halor ki lad kamai na ki ñiut kaba ai jingshai sha ki samla pule bad ka jylla hi nbaroh kawei.
Ha katei  ka sngi la la pynskhem ia ka kong Grace  da U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA & President HSPDP East Khasi Hill District.
Mynta, kumba 45 klur ki briew kiba duk jong ka ri ki don ïa ki Jan Dhan bank account.
Ka lehniam Kopati Puja kawei na ki jinglehniam jong ki khun ki raïot u Dolloi ka Elaka Raliang hadien bala dep lum lang ia u kba u khaw sha u thiar kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 2 tarik Nailar kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Pateinki Sabah kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Jowai, 20 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ha Nartiang kaba la hikai da u Syiem Jaintia naduh hyndai hynthai bad kaba la pyndep man la u snem ka la sdang mynta sngi naduh ka por 3:00 baje mynstep.
Ka Nongthymmai SS&CC bad ka Sawmer SC kin ïakhun nyngkong ha ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 ha ka 15 tarik u Lber ha SSA Stadium, Polo.
La ïathuh ba kane ka tamasa kam dei tang ka ïew ïadie-ïathied hynrei ka dei ruh kum shibynta ban pynshlur bad ban ailad ïa ki khynnah samla jong ngi ba kin seng kam lajong.
Kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 51,901 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,354 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 871ngut.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam noh ia ka Metiap jong uwei u rangbah, kaba ki la lap ba ka la per ha sla um ka pung Umiam.
Shillong, Nailur 25: Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jongka ‘Arogya Manthan 2023’.
Ka seng Congress, ka la sospon ia ki lai ngut ki MLA bad ka tnat CID jong ka sorkar jylla, ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ka Sorkar ka ïai bei pisa na ka por sha ka por hynrei ka kompeni kam lah shuh ban khyllie khlieh.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ialam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ia ka jingiatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
La sngewthuh ba U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai ka Real Madrid, u kwah ban nang pynkhlain ia ka kynhun jongu, da kaba shim ia U Hazard, uba don mynta 28 snem ka rta.
Watla kane ka kynhun ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei mynta ka kynti kan hap ban mih madan khlem ka Ïaraplang Nongrum, kaba la khur ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun semi final bad kaba long ruh ka snar nongthep kol ha manla ki jingïakhun jong ka Group-A.Ka jingbym lah ban ïadon bynta lang jong ka ha kane ka jingïakhun ka long namar ba ka la shah jied ban shah pyntbit hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools kaba ha Nashik, Maharashtra.
Wat! kiba sngewmeng, sngewsarong.
“Phi iakren ia ka elekshon ka bym hok bad phi kwah ia ka elekshon kaba thymmai, hynrei ka jubab jongnga ka long ‘Ngi la pynlong elekshon bad sa tang lada phin pyniap ia nga, hynrei yn nym don elekshoh shuh" bad halor katei ki paidbah, ki la jubab “Hoid hoid kein, ngim kwah shuh ia me".
Riangdo, Kyllalyngkot 13: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Kumta, lada khein ia ka jingioh long MLA ha Assam naduh ka snem 1937 haduh ka snem 2018 ha Meghalaya kumba 81 snem.
“Kum u nongshong shnong ka jylla, nga sngew khia ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain"  la ong u Marak.
Kat haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew, uba rah ia katei ka pisa.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Langsning ka kamai 14 point katba ka Mali da 4 point.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Eastern Region kala byrthen ban pynpra iaka khilon kaba la shu ieh khongreng ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills la shinem mynta.
Katkum ka jing iathuh jong ki heh ophisar ba ka jingiather kuli ba markylliang ka la mih hapdeng ki bor shipai bad ki riew pyrshah ia ka shong suk shong sain katba ka elekshon ialap elekshon bala pynlong ha ka hall ha ka shnog Tuinem ha ukhrul district jong ka jylla Manipur ha ka janmiet sngi ba ar.
Nangta ka Mizoram ka la tied 18/1 ha ka inning tied kaba ar, bad ka dang sahdien da 179 ron.
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thain West bad South West Khasi Hills District.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ka Ophis jong ka Additional Deputy Commissioner I/c Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Kat kum kane ka kyndon treikam ba thymmai, ka jingpynmih bording kan duna noh sha ka 845 MU na kaba la tyrwa nyngkong kaba long 1087 MU bad ka Installed capacity sha ka 210 MW na ka 270 MW.Halor ka kyndon thymmai, ka dor jong ka bording ka la kiew 8.58 shi unit na kaba mynshuwa kaba long 7.02 shi unit na ka dor u snem 2015 bad naba ka jinglah pynmih bording ka la duna haduh 20% katba ka jingpynlut ïa ka projek ka duna tang 4% bad namar ka jingheh ka dor pynlut, ïa kane ka projek yn ym lah shuh ban pynïaid shakhmat.
Shillong,30 Iaiong:Ka PPYAID kan kynmaw burom ia ka sngi rakhe um ha ka pyrthei baroh kawei , bad kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw um ha ka 3 tarik u jymmang ka PPYAID kan pynlong da ka jingpynkhuid ia ka wah Umshing, kaba long ka tyllong um bam na ka bynta ki 11 tylli ki dong ka Mawlai.
Ki la iathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ia ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ia ki jingthung jingtep ba la wanrah ia ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
Ki kmie ki kpa bym pyrkhat bhaKi khun haka lawei,Ki kmen toh hoh b’la ioh pyrsa,Poi shaka kit khunrei.
Ki saw Seng ki kwah ruh ban pyn kynmaw iaka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban pyntrei kam pura iaka MRRSA kum baka la kular bad dep ruh ban plié iaka Entry-Exit point ha Umling Ribhoi District bad pynbna paidbah noh iaka District Task Force Committee khnang ban lah ban peit bniah bad the lakam iaka jingrung laitlan jong ki briew ba nabar sha ka jylla jong ngi.
“Ngin thoh ruh na ka bynta kito ki samla pule kiba iakhun ia ka CUET ba kin ioh rung klas hapoh NEHU bad ruh ban ailad biang ia kito ki samla pule sa shisien pat ba kin ioh iakhun ban ioh rung klas ha ki kolej kiba don jingiateh bad ka NEHU bad ba kin pyllait noh mynta u snem na ka CUET," u la bynrap.
Ka  St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka wan ha jrong duh ha kaba iadei bad ki 10ngut kiba wan shakhmat eh, ha ka  HSSLC (Science), katba ha ka Commerce, la wan shakhmat duh da u samla puel na  BBS College, Shillong, U  Bhanudaya Upadhaya, da kaba u ioh 448 marks.
U Jisu um kren tang ha u Nikodimos, hynrei u dang kren mynta ha kane ka pateng bynriew lyngba ka ktien jong u, ba ka dei ban kha pat ia u briew.
Kumjuh ha kane ka sngi ka seng ka ioh lad ban khynra sa ki mynder kiba wan ban khaii bad thied jhur ha ka thain Diengiei ha shnong Lawmei Katkum ka jinglap ka seng kine kim don satia ia ka Trading License kumta ka seng ka la beh ia kine.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngew-thuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pyn-phriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Ha kane ka jingïalang, ka Dorbar Shnong Thynroit ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah na kane ka skul kiba la pass ïa ka eksam SSLC mynta u snem.
Kiba la wan iashimbynta ha ka prokram ha Saiden, ki kynthup naduh u Bah U.Kurbah, SDO, u Bah S.Langstieh, Asst.Engineer ka PHE Nongpoh, ka Kong Alvareen Shangpliang, District Co-ordinator Swachh Bharat Mission, u Bah E.K Lapang, Rangbah shnong Saiden lem bad kiwei.
Kane ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar ki pyrshang ban pynsahteng khnang ïa kane tang namar ba ka dei ka Constituency jong kiwei.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Romiki Ryngkhlem, u Lik Bang bad u Riwot Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein.
kine ki briew kim tip shuh ia ka content la ka dei ne em ka content politics kane ka jingkren ne comment khleh biej ka pynpaw ia ka jingshongshit bad jingbiej.
“Na ka liang u nongujor ruh u la ai bad ki dur ban pyni ba kane ka surok ba dang shu dep maramot kam neh satia tang ar sngi ruh hadien ba la dep maramot," ong ka hukum.
Hynrei katkum ki khubor la pyni ba ka jingkiew jong ka jingthombor ïa ki kynhun niam kum ki Muslim bad Khristan ka long kumjuh.
Ha kane ka sngi rakhe WED ki kynnah skul ha ryngkat ki nonghikai kila poi sha kane ka jingïalang ha ka jingiphuh iphieng ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai nalor kiwei de bad la ïoh ruh ka jingbatai bniah na ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Office kong N.Laloo, MFS bad u ma H.H Mohrmen.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,59,557 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  4,39,948.
Ha kane ka sngi pat lah mih ka jingiakhruh hapdeng ar ki kynhun kane ka long katkum ki khubor ba la mih ha ki kotkhibor.
Kane kam dei ka jingthoh sngewlem ia ki nong Palestine, hynrei u nongthoh u pynksan pynban ia ka Ri Israel da kaba pynshong nongrim ha ka jutang kaba u Blei u la їateh bad u Abraham (Jenesis 17bad 25).
“Ha ka por ba la leh ïa ka jingtohkit, la lap ba une u ba la shah dung (u Bah Sohtiang) u la leit ban rung jubor ha ka wei ka kali ka ba don ha  ha Khyndailad, hajan ka surok ka ban leit  sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik Lber 2023 ha ka por 9:45 janmiet eiei ".
U la ong ba ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la shna da ka shim 100 sngi, hynrei ki ophisar ka Assam ki la wan ban surbe ia ka surok ka ban iaid sha ka ksaid Chonggadare, hynrei ki paidbah katei ka shnong kim shah, namar ba ka dei ka jaka ka Meghalaya.
Yn ym shah ban pynsawa ïa ki P.A.System hapdeng ka por 10:00PM haduh 6:00AM.Lada don ka jingpyndonkam ïa ki P.A.System ne ki Loud Speakers khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District ïa kine ki tiar yn sa kurup noh shisyndon da ki bor ba dei peit.
Jowai, 17 Naitung:Sa shisein ka Sein Raij Tuber kan pynlong biang ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ha Tuber kmai Shnong kaba yn sa pynkut ha ka 21 tarik mynta u bnai, halor kane na ka liang ka Sein Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ki hajar jong u Hynniewtrep Hynniew skum ba kin sngewbha ban wan sakhi lang ia kane ka jingshadniam ha shnong Tuberkmai Shnong.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym shah ïa ki nonghikai ba kin phah hikai ha kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Ynda ki lah kheit ia u sohtrun, donkam ruh ban pom noh ia ki met bah kiba la kha khun bad ban iehnoh tang ia ki tnat lung kiba thymmai.
Haba phai sha baroh kawei ka jylla ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura kala wan nyngkong mynta u snem hadien ba kala ioh 568 marks.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 225 ngut bad na kine 94 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki Armed Forces, 38 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i SARI case, 3 ngut na Umlyngka cluster, 15 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Lumpyngngad cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Raj Bhavan cluster.
Ka Telangana ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s Breakfast Scheme" na ka bynta ki khynnah skul, halor ka jingthmu ban pynbiang bam sha ki 23 lak ngut ki khynnah jong ki skul sorkar.
Kane ka jingthoh President of Bharat da ka President jong ka ri India, ka la wanrah ka jingïatai kaba jur ha ki Social Media, ha kaba ki nongïalam ka BJP naduh ki MP, ki Myntri Rangbah ki la pynpaw ka jingkyrshan ban pynkylla noh ïa ka kyrteng India sha ka Bharat.
Hadien ka jingiohkem ia kine ki snar pyniap briew kila phla bad la lap ruh iaka metiap u Damehipaia.
Jowai, Nailar 01 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Nga sngewkmen eh halor kane ka jingjop ha ka sien kaba ar, hynrei ka jingsngewngut ka leit sha U Blei Trai Kynrad uba la don ha syndah jong nga ba khur ïa ka ne ka jingjop, kumjuh ïa i mei iba la ju kyrshan ïa nga bad ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) kaba la plie lad ïa u lem bad ki nongkyrshan kiba sha lyndet.
Kane ka ophis ka kyntu ruh ia ki nongialam shnong ka thain ba kin iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest ban pakhang ia kiba kum kine ki kam pynjot mariang bad u Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan iai bteng ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki ain iada mariang naka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain.
Ka PIL ba la ujor da ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynlong ia ka jingbishar hynne ka sngi ba kynthup ia u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice PC Pant bad u Justice SR Sen.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor, ki la ia don saw ngut ki kmie nah ka kong Golda bad ar ngut ki knie rangbah jong ka, uwei u kni jong ka la tip kyrteng kum u Brol Marwein, ki shong ki sah ha Umkrem, ka shnong ha ki thain Mairang, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
Ka kongsan ha kane ka jingïalang ka Dr Mazel Ampareeen Lyngdoh, MLA, East Shillong, ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka Committee na Ri-lum Jaiñtia bad u Myntri ka IPR, Assam Piyush Hazarika Chairman ka Committee na Karbi Anglong.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum haduh mynta ym pat don kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Cricket Smit, ka Cricket Lovers ka ka pyndep noh tang hapoh 18.2 Over bad khyllem noh tang 4 wiket, u Rohit Yadav u la long u nongïalehkai ba la khur ïa ka half century kata da kaba u la ïoh  60 ron na ki 54 bol, u Prem Lama u la bynrap 43 ron na ki 26 bol katba u Elsabat Nongdhar u la pynkhyllem  2 wiket na ki 3.2 Over.
