Nalor kane u bah Pangniang u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ha ki ba un sa iakren noh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswas Sarma, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ba kan lah ha kaban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Kham mynshuwa u Joint Secretary, North East la thoh affidavit ha katei ka jingiadei bad ka bor pahara ia u Chief Justice bad ki Judge hynrei u Amicus Curiae u K Sultan Singh, um shymsngewtynnad ia katei ka affidavit ha kaba u la ong ba ki lehnoh ha kane ka thain shatei Lam mihngi ki dei ruh kiba pyntriem ha baroh kawei ka ri bad ha ki thain khappud.
U Bah Kurkalang u la ong ba ia mynta katba ym pat lah ban pynbeit ia ka dor kaba iahap bad ka jingkiew ka petrol na ka liang katei ka kynhun kan nym pat mih ban kamai kali.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, la iakren ba ka sorkar kam dei shuh ban pynjari da ki ain ban ktah ia ki trai jaka trai khyndew ha kane ka jylla.
Ym tang katta, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ruh kam don bor ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong namar ba ka dei ka kamram jong ki district bad ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan nym sngap ia ka rai jong ka High Court.
“San ngut ki briew ki la shah pynïap ha Mukroh hynrei halor kane kam la don kano kano ka jingshim khia na ka sorkar jylla.
Lada katei ka iingmane, kan urlong, kumta kan dei tang ka iingmane kaba nyngkong jong ka Balang Presbyterian, ka ban don ha ka nongbah Delhi.
Ia kano kano ka kam ban iaid stet bad ban lah ban kyrshan ia kane ka rukom trei kaba stet, ka jingshaniah ka long kaba donkam bha.
“Ngi donkam ban pynthikna ba baroh ki mat kin treikam khamtam ban weng ïa ki jingartatien na ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ïa ka NPP bad ban leh ïa kane donkam ban trei naduh kaba sdang" I la ong biang“ Ha nga hi shimet nga sngew ba wat la ngam pat tip kaei ka lyngkor lane ka tnad ka ban tynrong ha nga hynrei tang kawei nga kular ba baroh ki mat kiba sahteng kiba la thrang ban treikam da ki paidbah ki dei ban treikam noh kawei hadien kawei" ong biang ka MLA jongka East Shillong.
Kumta la kem noh ïa kine ki saw ngut bad la ïalam ïa ki sha thanad Khliehriat bad pynngat ïa ki hapoh ka Foreigners Act.
U la ïathuh ruh ba ka jingkhmih lynti ka long ban pyndep noh ïa kane ka Assembly ba thymmai hapoh hynriew bnai.
Kane ka jinglum u MLA ka Jirang ban ïa kren halor katei ka mat, ka dei ruh hadien ba ka katkum ka kaiphod ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
Shuh shuh, ka la buh ka jingkyrpad ha u Bah Lyngdoh ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar ki samla ki jynjar bad lynñiar bad ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shiliang palat kane ka mat treikam.
Khliehriat nohprah 21: Ka Khasi Students Union Wapung Unit bad Ladrymbai Unit myn ha ka 20 tarik mynta u bnai nohprah ka la leit ban iakynduh ïa ka Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad buddien halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Bypass kaba la jot rathai ka ba khlem maramot shuh mynta la bun bun snem.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jing iaid paidbah na Nong sawlia haduh Sait sohpen ba la lam khmat da u khlieh duh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Katba ki dang phet kumne, ka tnga u Lot ka kyrtiang dien ka la kylla maw mluh (Statue).
Uwei pat u dkhot ka GNLA uba hap hapoh ka jingpeit jong u Walnang T Sangma, u la ioh ban phet noh sha khlaw.
Daka luti wakhooid duhai I pap, Wymnood leh u paan dei mynsien arsap.
Kine ki pung dohkha, kham bunsien la sakhi ba ki dei pynban ki jaka ïakop khwai dohkha, ha ka jaka ba ki trai pung kin pynleit jingmut ban pynmih dohkha kham bun.
Ia ka U Kiang Nangbah Award for Sports la ai u Phrangki Buam uba la pawkhmat ha ka jingialehkai phutbol, ym tang ha India, hynrei ha pyrthei ruh.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u President u la ong ba lada jïa ba ki MLA ki leit noh sha kawei la ka long na Mawkyrwat ne na Sohiong ka ain jong ka mariang ka la don lypa ba kin hap beit ban ïaid shakhmat ban jied noh da kiwei ki kyrtong.
nu he.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik Nailur bad la wan ïashim bynta kumba 32 tylli bad la phiah ha ki 8 tylli ki thup.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secy FKJGP Central Body ha kaba la ïa don ryngkat ruh da u khlieh nongïalam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Haba kylli halor ka jingktah ïa kiba wad kam kiba la kut ka rta bad kiba la jan kut ka rta, khamtam ba don ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthung kam na ka VPP, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka Ïingbishar bad u kubur ba ka don beit ka jingktah ïa kiba la jan kut ka rta lada pynsangeh ïa ka jingthung kam.
Haba kylli hato u Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la aplai neem ïa ka tiket ban ïakhun na Nongkrem Constituency, u Bah Chyne u la ong, “ngim pat ïoh pdiang satïa ïa ka aplikeshon haduh mynta.
Lah ban kdew ba ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad haka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jong ki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jong ka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkhein jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Bad u ne u Samla u shait don jingpang suh ha ki bynta jong ka kpoh, bad kane ka jingpang ka ju khie khah khah, bad u ju thied ruh ia ki dawai na ki jaka die dawai (Pharmacy) ban ia da ia kane ka jingpang.
Ha kaba ia dei bad kane ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rynsan Riwar Got Talent phone ha kine ki number 8259806927, 9774125317.
La ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ap lypa ha ka jaka long jingïalang ïa u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP bun kynta shuwa ban sdang ka jingïalang.
Da ka ba nujor ia kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ia ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka Ri kaba bun kyrhai ki khana puriskam, ki khana kiba haduh mynta mynne, ki dang ïaid saphriang bad ka jingïathuh jong ki long shuwa jong ngi.
To nang ia im suk im sain bad ba phin nang ia roi parum pareh ha une u snem thymmai khamtam eh ia ki para nongrep, ki nongbylla sngi, bad kumjuh khynnah pule kiba la mad shibun ki jingeh, ong ka kyrwoh na U Bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni, ha ka peij jongka, hynrei, kaba la weng noh hadien, la iohi, ba ka tap ia la ka met, da ka burka bad ka phong ruh ia ka sopti, kaba ki shait phong ki doktor bad la shu antad, ba u briew, uba ka bat ia ka khlieh jongu, u dei uba dang shiteng ka rta jongu bad u dei u shynrang.
Ngim treh ban shim na ki jingmih na Rilum Garo bad ha kajuh ka por ngin nym ai ruh shi ana sha ki, bad ïa ka bhah jingïarap ba ïoh na ka Sorkar Kmie ruh dei ban phiah katkum ka jingdonkam bad jingheh.
Dei ynda la sdang ka formal talk ngin ïakren ruh ïa ka jingpyndam lut ïa ki mokotduma (general amnesty) ba la ujor da ka sorkar ne ki tnat treikam jong kaba kynthup naduh ka NIA bad kiwei kiwei ki la ujor pyrshah ïa ngi ba ka jingïakren kan ïaid bad ki dkhot kiba dang don shabar ri ruh kin wan ban shim bynta ha ka jingïakren," bynrap u ksiang jong ka HNLC u Bah sadon Blah.
Ia utei u pulit ba la mynsaw la pynkit sha Hospital, la ong ba ha katei ka por ka la mih ka jingiather kuli markylliang hapdeng ki pulit bad ki lehnoh hynrei ki lehnoh ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben.
Lada kam lah ban leh kumba la kular, ki khun jong ka Elaka kin leit ban pynpait pynpra lut iaki.
Ki don 630 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,66,177 ngut.
Q.Hato ki briew ba don ka spah ka phew ki sei na pla lajong ne kumno ban wanrah ka roi ka par ban shna ia ki surok ki syngkien ?Ans.
u la kylli ia kane ka juh ka jingkylli “Where do we go from here? Chaos or Community"? Nangne shano ngin ïaid sha ka jingkhynwin, ka jingkulmar ne sha ka jingïalong kawei bad jingïakyrshan lem iwei ia iwei hapdeng ki jingeh? Sha ka jingkhwan myntoi shimet ne sha ka pyrkhat lang bad ka jingïabit-ïabiang lang? Sha ka jingbymhok, jingthok, jingshukor, jingbamsap, jingïapynïap bad jingshohnoh briew ne sha ka jinghok, jingkhuid, jingbeit bad jingai jingkheiῆ ha ka treikam treijam bad ka khaïi-pateng?Ngi pdiang ia u snem thymmai da ka jingkyrmen ryngkat bad ka duwai ka phirat ba un long u snem uba khiah krat bad uba roi.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ba ngi la iohpdiang na ki paralok ba ju ia pule lem bad i na KJP Higher Secondary School, Jowai, MNR Medical College, Hyderabad bad ki khubor ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki social media.
Kumta, kane ka sngi ba ngi rakhe mynta ka sngi ka plielad ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhraw bad ai bor shuh shuh ïa ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor satlak ka pyrthei.
Mawkyrwat, Lber, 31: Ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut ïa ka Annual School Sports Meet 2023 bad ïoh ban plie pat ïa ka jingrakhe dap shiphew snem jong ka jingïaid lynti ha ka ba ai jingshakri ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kaba u babu Staising Khartbteng, Sub-Inspector (SI) jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thoh shithi sha u Amit Shah ban iakynduh bad ngin sa ap ia ka jingmih ka jingialang", u la ong.
" (Salm 75: 4-7) Ha ka Bible, ki syiem ba hok ki synshar bad ki syiem ba bymman ruh ki synshar.
U Pastor PBM u la ong ba katei ka jingkhot kam dei ba ka komiti ka pynbor, hynrei ka dei ka jingiarap ia kito kiba kwah.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar Assam na ka por sha ka por ka juh wan rah ïa ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat sha ka sorkar Meghalaya bad lada wan pat ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ka ju pynthud lyngba ki bor pulit bad katba ki kam pynroi na Meghalaya kim ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ba dang kajia pud haduh kine ki sngi.
Ia u dieng kliar (scion) pat dei ban da jied sumar bha.
Kumta ka tei ka kapten jong ka kynhun ialehkai ki kynthei, ka la lah ha ka ban btin lynti ia ka kynhun sha ki 3-0 ODI jingjop ha ka jingleit ban iakhun sha ri Bilat bad kaba nyngkongduh eh naduh u snem 1999 bad kaba long ruh ka kynhun kaba lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka CWG 2022 da kaba khur takma Rupa.
Ka ïing bishar ka ong ba ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki jaka sor kynthup ka Shillong, katto katne ki jingtyrwa ki dei kiba hapoh ka Special Assistance Scheme for Capital Investment 2023-24 hynrei kam shym la don jingkdew satia ba haduh katno ka kam kan ïaid ha kane ka jingtyrwa.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri ka tnad ka Arts and Culture u Bah Ronie V Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Rynsan ne ka Amphitheater ha Mawlai Nongkwar ba la shna ha ka jinglut kaba T.1.96 klur.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki riewshemphang kynthup lang salonsar ïa ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka jylla ba iajan bha bad ki ka Mizoram ka dei ban pdiang.
La wah notis ha skul ba ka klas kan sdang noh naduh 1 tarik u Naitung.
Shillong: Ka jingpyndait ia ki kor ring dur khih ne CCTV kiba khlain bor ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la iaid shaid shaid mynta.
Na ka liang u EM incharge ka  Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ka daw ka long ba ar bnai ki la wan buh ia ka dorkhas, ba ka don jing suba ba ka jingaiti ia ka Shong Nongwah mawtamur ka ba hap ha ka hima sohiong sha ka hima Jirang bad u iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki la khot ia ka jinghajir  ia u lyngdoh bad u syiem ka hima JirangHa k jing hajir na ka liang u lyngdoh ka hima  Sohiong u bah Shemphang Thabah u la pynpaw ha khmat ka KHADC ba ka shnong Nongwahmawtamur, ka la long ka ba jngai bad ba um don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki hap ha ka hima Sohiong bad ba ki pyrkhat ba kan bha ba kin ai ti noh ha ka hima Jirang ban wan rah ia ka roi ka par ha ka shnong dei halor ka ne ba na ka liang ka KHADC  ha ka 6 tarik Nailur 2015,  ki la pynskhem noh ia ka shnong Nongwahmawtamur sha ka hima Jirang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 24: Ka District Administration ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, District Child Protection Officer bad One Stop Centre, Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka ‘sensitization programme of Public and Media on various provisions of law on Crime Against Women, Children and POCSO Act’ mynta ka sngi ha Trysem Hall DC office.
Na ka por sha ka por, ngi ju ïohi ïa kiba kum kitei ki jingjia ha Laitumkhrah.
“Nga tharai ki khang ha u snem 1993, ia kito ki AMD, i phah khang I Mama Bring bad ula shu ia ieh la ka ieh ki tiar, ki lyngka, ki khiew ki jain, ki but … phah khot biang ha 95,96, ki sa shna kein ia ki dam 4 tylli" ong U bah Bremley.
Katkum ka jingiathuh u bah Pyngrope, man ba ki leit ban iakynduh iaki heh, ka sorkar ka ju ai daw ba kam don pisaU ongn ha ka jingshisha ka Municipal ka la hap beit ha ka kti jong kasorkar kynthup nadong shadong hadien ba ka la pynduh noh ia ki WardCommissioner bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ka Board kan bit kan biang.
“Ka jingduh jong ki mynsiem briew, ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem, bad ki jingpynjulor ïa ki ïingmane bad ki jaka mane blei ki la dei ban kut noh.
Namar ba ym don Doctor, ka pyndep ia ka post Mortem Examination slem bha mynta ka sngi bad hadien ba la pyndep ia ka PM Examination ki pulit ka Khliehriat ki la aiti ia ka met sha ki ba haiing bad la iathuh ba ia ka met yn sa pynkhuid da ka lehniam ba khadduh yn sa pyndep mynta ka sngi Nyngkong ha lum thang briew ka dobar shnong Mutong.
Kumta lada kane ka jingpang ka la mih ha kano-kano ka lyngkha ka bha ban ym thung phan ha kata ka jaka kumba lai ne saw snem haduh ba kan da duh kata ka jingpang.
U Jisu Khrist kum u briew um dei u Khristan.
Hadien kane baroh, ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki nongbah kiba jop khusnam kin batai ïa ki jingshem jong ki.
Halor ka tnad kam jngohkai, u Dr Mukul u la iaroh ia ka Mawphunlur kaba don ha syntai lum u Mawthadraishan ka West Khasi Hills, kum ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka NESO kala pynlong ia kane ka black day ha kylleng ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi ban pyrshah iaka sorkar kmie kaba mynjur iaka CAA.U Chief Forest Officer (CFO), jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) FW Blah, ula ong ba ki nongrep jong ka Mooshrot kim bit satia ban pynheh iaka jaka rep haka khlaw kaba iaknieh hapdeng ki nongshong shnong ka Saba bad ki nongrep na ka shnong Mooshrot tad haduh bala dep sorjamin biang iaka khlaw.
Ka jingthaw sorkar lang bad ka NPP ka dei namar ba ka donkam ïa ka sorkar kaba skhem ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U Bah Sawkmie ha ka jing ïa kynduh bad jing kren jong, u la kyntu ia ki ba kim dei ban iehnoh ia ka kam rep kam riang kaba long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
(ABDK).
U Dr B.S Langbang, BDO Laskien Block, ula ong ba ha kane ka pyrthei jong ka technology ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai ha ka liang ban pynleit iew ia ki mar jong ki, I la ong ba kum sha kiwei ki state, bun ki la sdang ban leh da ka online delivery.
U Prinlang Roy L.Nonglait u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la thep ha ka minit kaba 2,11 & 20.
Kumba 1170 ngut ki shahhikai ki la pynrung kyrteng bad 860 ngut ki la ïoh ïa ki certificate.
Ki paidbah ka Mawlai Nongkwar ki la ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mawlai nongkwar ki la mih ban sngap ïa ki nongrim jong une u kyrtong.
Katei ka jingkren jong U Mevani, ka dei hadien ka jing shah kynnoh, ba u ktah kti, ia kawei ka pulit kynthei jong ka Assam.
bad hikai ia nga ban nang ia ka ktien u Blei ….
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 76.
Bad dei namar ba ki Lyngngam ki shah bam ha u rakot ba don kiba sngewthuh bakla ba ki ia kynnoh pynban “Lyngngam bam briew".
Lada ailad ïa ka jingduk jingkyrduh ba kan synshar beit, khlem pep ka jingpyndonkam pisa ha ki ilekshon ki ban wan kan nang kham jur.
Nangta, kane ka jingwan rung ki mynder ri kam dei tang ha kane ka thain shatei lam mihngi kum ha Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura kaba la pynkylla ia ka dur ka dar jong kane ka thain, hynrei ka jingkrih jong kine ka la poi kylleng jong ka Ri India, kum sha West Bengal kaba la shyrkhei, sha Andhra Pradesh, Maharastra, Madhya Pradesh, Rajasthan, Delhi, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei kiwei ki jaka.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u sngew ioh mynsiem ha kane ka kynti ba mynta ryngkat ka jingkyrmen skhem ban rah ïaka jingjop na Umroi Constituency, watla bun ki briew ki kynthoh ba um dei u ba nang ban kren hynrei kum u kyrtong u la pynshai ba u dei u briew u ba kren kham jam haki kam bad um kwah ban shu kular ïaka bneng ka khyndew kaba um lah pat ban ai sha ki paidbah, hynrei ki paidbah kin sa bishar hi lada ki ailad ha kane kynti ba mynta.
La ioh ruh ia ki jingrwai kyrpang na ki heprit jong kane ka shelter home lem bad ki jingai sngewbha ba la ai sha kine  ki heprit.
Ka NOC na U SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Halor kane na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne u la pyntip ba shen un sa hiar sha katei ka thaiñ ban kynduh ïa ki paidbah.
Hynei, haduh katno kane ka lah ban long.
Kumta ngi lah ban ong ruh ia ka, ka thain Riwar wat la ha ki bynta ka shnong Sohra, Mawsynram, Laitlyngkot bad Pynursla ki don ka jingiapher katto katne la ha ka jinglong ka suiñ bneng, jingshet jingkhriat ka jingmih ki jingthung jingtep kiba na kiba ju don ha ri War, ki kham niar ban iohi bad iapher ruh ha kiba bun kiwei pat ki jait jingthung kum ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, bad kumta ter ter.
Halor ki surok bad ki lynti ki synkien u la leit tynruh ha ki bor sorkar ban siang rong noh ia ka surok Raqmbrai-Mawdoh kaba jngai kumba 13 k.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ka Ïing Bishar Supreme Court Bench kaba kynthup ïa u nongbishar ba ha khlieh duh, u Chief Justice jong ka ri India, u D.Y.Chandrachud bad ïa kiwei ki arngut ki nongbishar, kata u nongbishar P.S.Narasimha bad u nongbishar JB Pardiwala, ka la ong ba ka jingbishar ïa ka ne ka mukotduma yn shim ha u Naitung mynta u snem.
“Lada ym kyndang lut ia baroh ki dukan be-ain kiba la shna ha ka jaka bad u pud ka tnad khlaw , la jwat ban ban weng noh hadien’ ong ka kyrwoh na u bah P.M Syiem.
U Conrad, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyniaid iew ia u shynrai Lakadong, ia u sying bad ia ki soh bad ki jhur kiba buh kiba lah ban ioh pahuh na kane ka Jylla.
““KA JINGSUMAR NAKA BYNTA KA PNEUMONIA:— Lada shahktah ne shitom naka jingpang pneumonia, ka jingdih daka dud kaba la khlehlang bad u shynrai kalah ban ai jingiarap bha.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.0 millimetre, katba ha ki 48 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka long 93.0 millimetre.
U kren ruh shaphang kumno ban kyntiew ïa ki samla bad ka mang tyngka jong ki samla kaba la pynkiew na ka T.1,789 klur ha u snem 2022-2023 sha ka T.2,215 klur ha u snem 2023-2024.
Bad ïa ka met ba ingkhong jongki la ioh ban tam napoh jong katei ka jaka ba la dep pluh bad bam duh da katei ka ding.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba ha baroh shi kynta tam jong ka por ba la buh, ki ar kynhun kim shym la lah satia ban ioh pynkhih ia ka jar, namar katta ka rukom ialehkai hapdeng ki thei jong ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, ka long kaba da itynnad ithiang bad iapbiej ban peit.
Ha ka 19 tarik Nohprah, 2023, ka ophis Meghalaya Lokayukta ka la jied ïa u ophisar IAS IW Ingty kum u Director of Inquiry bad lai ngut ki ophisar MPS kum ki dkhot ba kynthup ïa u Challang G.Momin, u John Clitzer A.Sangma bad u Banïateilang Diengngan.
