Utei u rangbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ki paitbah kim kwah ban kyrshan ïa ka BJP namar ba ki kynnoh ba ka dei ka party kaba leh beiñ ïa ki Khristan hynrei ha kine ki sngi pat kim sheptieng shuh namar ba ki la ïohi bunsien ha ki lad pathaikhubor ba u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri u la pynïajan bha bad ki Khristan bad ka jingkhot jong u Amitshah Myntri ka tnad kam pohïng jong ka sorkar pdeng ïa ki nongïalam jong ki Balang Khristan na Meghalaya sha Delhi ban ïakren bad ïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki balang Khrsitan ki ïakynduh ka la nang pynjan shuh shuh ïa ki paitbah ka jylla bad ka BJP.Nalor kata ka jingkular jong u Amitshah ban shah sngewbha na ka bynta ban tei ïa ka ïng jong ka KJP Assembly ha Nongbah Delhi ka dei kawei ka mat kaba la pynlong ïa ki paitbah jong ka West Khasi hills ba kin ym don jingartatien ba ka BJP kan ym leh bein satia ïa ki Khristan.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ka seng National People’s Party hynne ka sngi palei, kala pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong kiban ia aireng ha kane elekshon MLA 2023 na ki 58 tylli ki constituency.
Hadien ka jing pynbna jong ka tnat pulit ia ki hajar tylli ki kam, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih, ka jingiakren jong kiba bun ki nong kwah kam, halor ka bai phom, ban aplai ia kitei ki kam bad kumjuh sa ki jingbatai, kiba ki kwah ban tip bha, ia ki kyndon ban ialeh ia ki eksamin bapher.
Ngan ong aïu shuh," u la ong.
Hadien ba la mih na kamra u CEM mynta ka sngi, haba kren sha ki nongthohkhubor ki Daju Iewduh ki la ong ba u CEM u la ailad ia ki ban kit khlem phong sopti bthuh,tangba kim bit pat ban pynthud ia kiwei pat ki nongkit kiba phong sopti bad  ki la iathuh ruh u la ong ba ka district council bad ka hima kin ym ithuh ia ki, bad na ka liang jong ki ki la ong ba kin bteng ban kitnong ha Iew khlem phong ia riam sawbthuh jong ka Hima Mylliem.
Shuh shuh ka la don ka jingkynthoh bad ka jingsngewsih na ki nongtrei ka seng Congress kiba la trei haduh kumba 25 snem eiei na ka bynta katei ka seng, namar ka jingshah pynduh tiket bad ia ka tiket la ai sha ki briew ba dang shu rung thymmai ha ka seng.
KABA KUT:— Shisien pyrkhat kalong kaba eh bad jynjar shibun ban ieh ia u duma ne sikret haba la kyrni ban dih, hynrei kam dei ka bymlah long lada phi pyrshang nalade hi.
“Ka sorkar jylla suki skuki ka thmu ban pynjah noh ia ki districtcouncil kiba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled  ka riti synshar kari" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah ka jylla u la aiksai ba ka sorkar jylla ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki RangbahShnong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari ba la sloit ia ka borjong ki rangbah shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u  iathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka ladep ban ujor da ka ejahar bad kane ka dang don hapdeng ka  jingtohkit.
Haba kylli ki dei kiba naei kita ki briew, kiba wan tyrwa pisa, u Bah Donbok ula iathuh ba ki dei na ka liang ka sorkar bad na ka liang jong ka Khalai.
La sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba lah shilliang bad ki rangïalehkai jong ka Wahkaji ki la pynjem khnap noh ïa ka Mawthawïang bad ki khlem ïoh ïa ka kabu ban pynkhih jar bad ban pynphai wat tang shi kol ruh.
Ka jingialeh kaba bud pat kan long lashai ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Ryntih SC kiba long ki kynhun kiba ha ka kyrdan kaba hajrong ka miej jong ka jingkhein poin.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban iarap iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban pynshna biang ia ka iing shong jong ki.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi bad Jaintia Special Provision) Act 1986.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC," ong kitei ki seng.
Hynrei dei ka Assam kaba la wan kyntur sha ki jaka ki puta jong ngi ha u snem 2018.
Ka kyntien ki riewtymmen kaba ju ong, ‘Shisien ba la kyrni la eh ban bthah ïa u kynjri jong ka’, kadei ka kyntien kaba khia bad kaba ïahap bha bad ka jinglong jingman jong kane ka juk mynta.
U Bah Ardent u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la duh thiah bad duh dem bad u la ïarap ban pynïarap ïalap ilekshon lem ruh ïa ka VPP namar tang shisien kren u la pynmih ïa ka kyntien ‘Prah’.
Ka jingiai bteng ka pakhang shnong, ka buh jingma ia ka pyrthei ha ki khyndiat bnai ban sa wan  bad katei ka long ba ki 47 million ngut ki kynthei, kiba duk kin sa ioh bun khun bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka jing iada jongki bad la antad, ba ka jing armet, kan don ha hynniew million ngut ki kynthei ha ki khyndiat bnai ki ban sa wan, ogn ka kaiphod jong ka  UN Population Fund (UNFPA).
U la kren shaphang ka jingskhem jingmut shuh shuh ki kam shna dawai ha India ha kaba u la ban jur halor ka jingdonkam ban shim kabu ïa kane bad trei ban pynneh ïa kane ka nam.
U Mbappe u lah pynpaw ba ka long ka jingkmen kaba khraw ha kaba un khur biang sa shisien ia katei ka nam bad ban iai thoh ia ka kyrteng jong u ha ka khana-pateng jong katei ka lympung ialehkai.
Mynta ka Belgium kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Estonia ha ka sngi Ba-ar katba ka Austria pat kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha kane kajuh ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la kam ba ka pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording hynrei kane kam urlong satia da ka kam, bad ka heh tang ka ktien suda.
Ngim tip ma ngi ia ka daw tynrai, tang u Blei uba tip.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Syiem bad ka Dorbar jong ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Їew Nongstoiñ, ia kaba la sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep ha kaba la wan ban iashim bynta lang ruh ha katei ka jingpynkhuid da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem E.P Syiem, u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u ba dei ruh u MLA jong ka Nongstoiñ, paidbah nongshong їew bad kiwei kiwei.
U la ong ba tang lada kila ioh ia ka NOC na ka Dorbar shnong bad na ka executive Dorbar ka KHADC kan sa  bishar bniah halor kane ka jingai ia ki Laisen.
Ka jinglong jingman jong nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la paw bha ha ka jingkiew bad nangroi bha ha ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la ktah mationg bha ia kiba bun ki riew ieit burom ban iohi ba ka kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti.
Myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn lem bad ki Engineer ka PWD Shillong South Division, ba ialam u bah WR Lyngdoh u Executive Engineer, ki nongkitkam shnong ki shnong Marbisu, Traw bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka surok ha shnong Traw bad Pdengshnong Marbisu, Mawpyllun, Tyngkhit, Kreit Marbisu, Saitkhlieh, Lwai bad Sohram, kiba la sniew bad jot namar ka jingpyndonkam ka kompeni ban pyniaid da ki JCB, ki Chain, Kali 10 shaka ha ka por ba ki shna ia ka surok arliang na Hynniewmer sha Nongstoin sha Tura.
Rikynti Kynta 61st Bn Girls NCC Meghalaya bad kumjuh ruh ka kong R.Lynnong NYV Shella Block.
Etihad Stadium-Man City, Risaw 21: U manager jong ka klob Manchester City, u Pep Guardiola u la pynsngew ba u snar thep kol ka kynhun, u Erling Haaland u la dei ban khur ïa ka khusnam 2023 Ballon d’Or.
Kane ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban long ka jaitbynriew.
Kane ka long kumta ha kane ka jylla jong ngi.
Nongstoin, 25 Naitung: “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot ka roi ka par hynrei kata ka surok ka dei ban wan ha ka lynti kaba khuid ym na ka bynta ban ioh ia kynduh bad u ksuid tymmen uranium, u uranium u dei u ksuid rangbah u ba la pyn sngewpher jaitbynriew, pynsngewpher thain, pynsngewpher Seng bhalang, bad ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah kadei beit na ka bynta ban iakynduh ia u ksuid tymmen Uranium" ong u samla Nickson Dohling Organising Secretary HYC Sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ha Nongstoin.
Ha ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka JD(U) kiba kynthup ia bun ngut ki nongialam ba hakhmat eh bad kumjuh ruh ki Myntri kaba la long hynnin ka miet ki la rai ba kin pynbna noh ia ka jingialait paralok jong ki bad ka BJP tang hapoh ki ar-lai sngi.
Kawei pat ka daw kaba don jingkyrmen ka long ba ka jingdon bun ki seng national party ha kaba ka UDP bad ka HSPDP pat kum ki seng riewlum kila wan lang ha kajuh ka rynsan.
Kumta U Trai Jisu ruh u la wan sha kane ka Pyrthei tang kawei kata ka long BAN PYNIM IA KA, kum ka kyrteng jong U hi (JISU).
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong u secretary jong ka KSA u Bah Boldness L Nongum bad ka kynhun jong ka seng ki la pynsngew ha u tei u myntri jong ka sorkar pdeng u la leit ban ngoh ia kane ka madan jong ka seng ryngkat bad u secretary jong ka NEC.Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka DoNER katei ka sngi, la ong ba ia kane ka skhim la phah sha ka ministry DoNER ha u snem 2004 bad ka jingiathoh shithi hapdeng ka sorkar jylla bad ka tei ka ministry jong ka sorkar pdeng kala iaid la bunbun snem hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip la sah teng kane ka skhim haduh mynta.
Ha kane ka sngi sdang la ïa donlang da I kongsan kong Balarina Syiem District Sports Officer Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew pawkhmat, nangta ki nongïalam ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka seng ka maham tyngeh ïa kiba ju mlien ban wanrah nong trei nabar ka jylla khlem da tohkit bniah la ki don neem ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bah James M.A Neng General Secretary ka seng u la ong, ba kane ka jingshong kyllain myngngor ka seng ka long shibynta ban kyrsiew thiah ia baroh ki para nongialam, ba haba ki ong ba ki ieid jaitbynriew ka donkam ia kum kane la jingeh ba ki khun samla ki iakynduh.
Ha katei ka jingïa-ïaid paidbah la ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul bad kumjuh ha ryngkat ki nonghikai jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba don shabar ka sorkar bad kumjuh hapoh ka sorkar kila thalain tyngeh ha katei ka snem.
Ha ki ba nang ktien phareng, te ka nangshai shuh namar la ong kumne “See Damascus will no longer be a city but will become a leap of ruins.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka dei ka hospital ba ar ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ban ioh ia kane ka kyrdan.
“Ngi dap da ka jing sngewsih haba iadei bad kane ka jingjia ba ki mynsiem ba lui-lui ki bad ba kordor ki la duh noh.
Ki Nongїalam ki mih napdeng ki paidbah ne ki paidmraw kiba da lade hi ki la mad ia ka jingsat syllang ka jingim mraw.
Haka sngi Thohdieng da ki hajar ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul kila mih sha surok ryngkat ki jingthoh placard ban ïaid paidbah ba jai jai hapdeng u slap ban dawa na ka sorkar ban pynioh ïaka jingdawa ka jong ki.
Ka prokram jingpynkhreh ïa kane ka kynhun la pynlong ha Guwahati ha kaba ka la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai bad pynkut ha ka Lah Sngi U Blei.
Tang ka por ka ban batai; lada ki nongthep vote ki sah bieit kumjuh ne kham tasngeng shuh shuh, dei hangta ba ka pule puthi kan hap jraiñ sha ka liewlong khlem trai bym lah kylla dien shuh.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Royal CC, u Bipay Ray u la ioh ban khur 1 wiket na ki 8 ober bad ban ai 40 ron, katba u Aaron Nongrum u la ioh lem 1 wiket na ki 7 ober bad ai 41 ron.
Jowai, Jymmang 09: Ka jingïoh lad katba mon jong ki nongshong die jingdie ha ki lynti ïaidkjat ha Ïawmusiang kala ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah babun balang kynthup naduh ki khynnah skul bad khamtam ïa ki riew tymmen ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjai.
Ka la iathuh ruh ba katba ki dang ia chatting la don ka jingia kren ka ba la pynmih ia ka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki, ha kaba u Rueben  u khlem lah ban teh lakam ia ki kyntien bad u la kum kren bakla lyngba ka voice massage.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingïarap kaba kham kongsan sha ki nongrep ha ki kam ri jingri ka dei na ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Dang kham  ki khyllung khynnah kiba iap na Ka Jing iap thngan Jing duk ban ia une u coronavirus.
Ha kajuh ka por, ka seng kan phah sha ka jingialang jong ka KHNAM ban long ha ka sngi Hatmajai ban iakren kumno ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka ILP.Shillong,22 Nailur:Ka synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade IV  ( Association of Qualified Grade IV ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shim ia ka rai ban leit ia kynduh bad u Lat ka jylla u K.K Paul ban pyn sngew ha u ia ka jingeh ba ki samla wad kam ki ia kynduh namar ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shu thung sop sop ha katei ka tnad.
U Blei namar kata u la kyrkhu ia ki, bad u la ong ruh to da nangkha bad to da nangroi bad to pyndap ia ka khyndew.
Ka jingmih phan ha ri Khasi-Jaintia ka long, kumba la pyni ha ka lynnong kaba nyngkong, duna ia ka shi millian mon.
Ha kata ka 1000 snem don tang ka jingsngewbha bad shad kmen ha Jerusalem.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ia ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ia ka phlim ka ban pyniapbiej ia ki bad ka ban pynsah ia ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Umkaduh, kaba hap hapoh Umling Block, Ri Bhoi District ha ka por 12:06  baje mynsngi.
“Ngi ki jylla ha thaiñ shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don ei ei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam briew hynrei imat ka sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban ïoh shong ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin ïapyniap, ïathang ïa ki ïingmane, pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng saiñ pyrthei", ong u Bah Ronnie Lyngdoh.
Pynkut Ka kyrwoh lyngba u President NPP 1-Natiang Ma Hamkom Khynriam bad Secretary NPP 1-Nartaing Ma Mutshwa Thabah.
Halor kane, kiba kwah ki lah ban peit na ka the-aiff.com.
U Secretary un pynithuh ïa u General Officer Commanding (GoC), thaiñ Delhi, u Lieutenant General Dhiraj Seth ïa u Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingshisha, kumba ka paw, u Nantu Das u dei uba la donkti la bunsien ha kine ki jait kam, katkum ka sakhi na ki katto katne ki kynthei kiba pynpaw ba ka jingjrongkti jong u Das uba shim kabu ïa ki kynthei haba don ki jingïalehkai sports," la ong ka NEHUTA ha u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Dr.Marbhador M.Khymdeit sha ki lad pathai khubr.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Jowai Circle ryngkat bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang naphang ïaki Bank bad ki ophis company kiba plie haka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Ha katei ka jingjia kawei ka tymmen kaba la 75 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Dina Lyngdoh Marshil long ka la iap hashen.
Da ki spah ngut ki ehrang Islamic State, ki la pynpra ia ka phatok ha Syria, da kaba ki leit ther da ki bom bad ki suloi ba khlain bor, ha ryngkat bad ki ehrang kiba leit pyniap ialade ha khmat katei ka phatok.
U Chairman ka JACATAM u la ong ba ka long ka bym sngew tynnad ban ong ba ka AMPSTA kam sngewthuh ia ki jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM khamtam ba ka donkti lang ban seng ban sain dur ia ka JACATAM ha ki bnai ba la dep.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan husiar bha ia kane ioh kan pynsniew dur ia ka jingiakren iasuk", la ong u Marak.
U la ong ruh ba u donkam ban bishar bniah ba balei ba ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ia ka ILP bad ban bishar ba lada la pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan ktah ne em ia ka long ka man ha ka jylla.
Ka Palestine haka jing shisha ka dei tang ka south Syria.
Ka sorkar Jylla haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ka la ong ba ki nongialam shnong ne waheh shnong ki dei ki briew kiba jan tam u paidbah bad ka donkam ka jingiatreilang jong ki haki shnong bapher bapher la pynmih ruh ki kyndon ba ki iarap iaka sorkar.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah ia ka dorkhast ba la ai ki Khlieh Nongsynshar bad u la ong ba ka long kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia kane ka phang namar ka Sorkar India ruh ka la khreh  ban rah ia ka jingpynbeit  thymmai ia ka Sixth Schedule.
La jied  bad pynskhem ia u Krally Iawphniaw  kum u Sordar Shnong  bad  ia u Bistoran  Iawphniaw kum u Secretary  Shnong  lem bad ki khyndai ngut ki dkhot  ka Executive   Dorbar Shnong.
U Bah Larry u la iathuh ruh ba sngew sarong ban iohi arngut na ki khun samla Rangbah ka Ri Khasi kum I Bah Mark Laitflang (Avenue) bad Bah Teiborlang Pathaw (NESA) kiba la mih shakhmat ban seng la ki jong ki Skill Training Institutes ka ban long pat ka jingmyntoi ia ki khun samla wad kam ban pyntbit ialade ha ki jait kam bapher bapher.
St.George Higher Sec School, Nongmynsong 15.
Ki jingpule Online ki long ki bym don jingteh, kiba pyllait ruh ïa ki samla na ka jinghap ban leit sha jaka pule bad ailad ïa kito ki samla pule ba kin ïoh ban pule ïa ki kot ki sla ha kano kano ka por ba ha kano kano ka jaka ba ki don.
Ïa kane ka kynhun yn ialam bad Coach da ka Saranya RS kaba dei kawei na ki thei ialehkai barim ka Kerela bad Karnataka bad ban pyntbit artad ialade kum National Cricket Academy Coach tad haduh ba ka la long teng ka Coach jong ki kynhun ki thei ialehkai kriket jong ka ri.
U la ïathuh ba naduh u snem 2006 shaneng ki MDC kim shym la ïoh shuh ïa ka baibam tymmen bad kane ka la pynlong ïa ka kynhun ki MDC barim ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar kaba la bthah ïa ka District Council ban siew ïa ka baibam tymmen jong ki MDC barim katkum ki kyndon ba la don hapoh ka aiñ.
Haba ban biang ba u ieh ha ka jingstad jong ka komiti, u la ong ba ki dkhot ki dei ki ’riewshemphang bad ka seng ka khmih lynti ba kin leh ïa kaba dei eh.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills ka la ther tyngeh ia u MP ka Shil long Parliamentary Konsti twensi u Ma Vincent Pala bad kumjuh ruh ia u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem namar ka jingleit pynlong jingialang jong ki myn hynnin ka sngi ka 22 tarik U Jylliew ha Wahkaji.
Shillong, 30 Naiwieng:4 ngut ki lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) mynta ka sngi ki la wan ban pyndem ialade hakhmat ki pulit ka Rongjeng Police Station ha East Garo Hills.
Katei ka pisa kaba la mang ia ka Meghalaya ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha West Khasi Hills, Jaintia Hill bad ha Garo Hills.
U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ruh ba kat kum ka jinglong jingman ha ki snem ba ladep, kiba ka wan lynshop ka khlam, ia ki briew, la lah ban mutdur ba kane ka khlam Covid -19 ruh kan sa wan lynshop sa ka sien kaba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kata ka dei ka khubor hamsaïa, ka bym shisha.
U Justice BP Katoki, uba dei u lamphang jong katei ka komiti bad uba dei ruh u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court, ula kren shai ba ia ki jingpynkhreh halor ka jingtih dewiong, yn nang pynbeit ha ki kyndon bapher nangne shakhmat.
Kam dei ba nga ïapher jingmut ma nga bad u Mukul," la bynrap u Bah Pala.
U la kynnoh da kaba ong, “La don palat shi klur ngut ki briew bala shim ia ka Reliance konektion shaei ka jah kane ka pisa, hynrei ka sorkar BJP ka dang ia trei kam bad kane ka kompeni".
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC ha kaba u la bthah ïa baroh ki Dukan Die Dawai, ki Departmental Store bad ki Wine Shop kiba don ha ka South West Khasi Hills District ba kin buh da ki CCTV Camera ha ki bynta jong ki dukan jong ki.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC (ha ka 29 Nailur) kaba dei ruh kawei na ki klob ba paw ha ka ISL, ka NorthEast ka la lah ban pynliem noh da 3-0 ïa katei ka klob ha kaba u Parthib u la ïoh shi kol ha ka minit ba 43.
Ka mat kaba lah ïakren bad kaba lah khluid ka long ka jingkren jong u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba lah rah ïa ka mat hapoh Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shudep shen ha kaba u kyntu ïa ka sorkar ban weng kam noh ïa ki pulit kiba sngaid, kiba la tymmen.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, Smti.
Lah ruh ban iohi ia u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Ka miaw ka ju byrngem byrsit tang shu iohi ia ka khlam.
“Ngin ym pdiang ïa kino ki jaid syrnot na ka liang jong ngi," la pynskhem shuh shuh u CEM.U la ong ruh ba kaba ïadei bad ka lehniam leh rukom jong ki jaidbynriew bym dei Khasi, ka KHADC kam don eiei ban tuklar katba ïa ka riti pynïaid shnong yn ym shah daleilei ruh em ban rejistar da ka Society hapoh ka Society Act.
hynrei ha duh mynta ym pat ioh kano kano ka jubab na ka liang jong ki.
Ki kam na ka liang ka Sorkar ki long ban pan jingmynjur ïa kiba bun ki aiñ kiba thymmai bad ki aiñ kiba donkam ban wanrah katto katne ki jingpynkylla.
Halor ka jingioh lad ka HYC ban wanrah ia ka Pushilum haduh Them Bjioy, u SP u la ong ba lada ka don ka jingduna ha ka tnat syntiat, kin sa peit bha nangne shakhmat.
