Women’s Wing: President :-  Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary:-  Kong Wandashisha Rynjah.
Ka khubor ka ïathuh ba u contractor ula shimkhia ban pyndep lut ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ka surok ba la tih haba thep pipe um bad kumjuh ruh ïa ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka Shnong.
Ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ban pyniaid noh wut wut iaka kam shakhmat khlem pynslem khnang ba ka jingrung jingmih jong ki mynder shapoh ka jylla kan nymioh laitlan palat.
Balei ka ‘Single Window Agency’ ka ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana ‘coke’ kiba long ki tyllong pynmih ‘er-bih? Hato ka sorkar jylla ka la peit bniah bha shuwa, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer jong ka shnong Shallang? 2.
“Ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynursla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Kumba la pyntip ki bor pulit pyniaid kali, la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang, bad kaba tang shi por, ban peit ia ka jingdheng kali.
Ka Borato ka jngai sa 14 km na Zero Point jong ka Surok kaba hap hi ha Mukroh.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon ka Meghalaya Civil Service Rule 2020 ka kdew shai ba uno uno u ophisar uba shah tohkit lyngba ka Departmental Proceeding u dei ban shah sospon shipor ne pynkynriah sha kawei ka tnat khnang ba un ym ïoh lad ban pyndam lut ïa ki sakhi sabut kiban pynshisha ïa ka jingbamsap jong uta u ophisar ba shah kynnoh.
Ha katei ka jingiasyl lok, la ia syllok shaphang ka rukom shon dur kiba dei n aka bynta ban pynmih khubor, la ia kren ruh shaphang  ka jingkit jingmut ka dur, kaba tang kawei ka dur ka lah ban batai ia baroh ki jingjia kiba la jia ha kano kano ka jingjia.
Ka sorkar ha ryngkat ruh ki nongtrei ka koit ka khiah ki la trei shitom shikatdei eh ha ka jingiakhun pyrshah ia une u khniang covid-19.
U ong ruh ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnad ba dei peit, ban ïit bniah kiei ki jingbakla ne ki jingduna kiba pynlong ïa ka jylla ban ym ïoh shuh ïa kitei ki song kam pynroi na ka sorkar pdeng ha kine ki ar snem.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka 30 tarik mynta u bnai ki heh ka Aam Aadmi Party, kin wan sha nongbah Shillong ban ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng kiba don ha kane ka jylla na ka bynta ka elekshon 2018.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling, u la pynthikna hapoh ka ing dorbar thawain ba un bud dien tyngeh ban pynthikna ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan nym skud shabar u pud u sam jong ka Municipal.
Ka pateng la pateng:—- Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Kaba lyngngoh ka long ba wat la ka sorkar ka la ïoh ïa katei ka jaka kaba ba biang bha ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ruh em ba kan sdang ban pyntreikam.
La kem ia U Noor Muhammad Khan (25), U Ranjan Barman (32), U Bajendra Burman, U Sudip Acharjee bad U Biswajit Roy bad la kurup ruh ia katei ka kali bad ia uba shimti ia kitei ki tiar ruh, U Ahat Ali jong ka Kamrup Hajo, uba thied ia ki tiar jot, la kem lang mynta ka sngi.
Namar ka jingjaboh palat katei ka jaka kaa la lang da ki niut bad ki jaboh ba bunjait ka  KHNAM Youth Wing, CEC ryngkat ka KHNAM 18 Shillong West Constituency ha ka 16 tarik u lber ka la hiar ban pynkhuid ia katei ka jaka khnang ban wanrah biang ka ka khuid ka suba, bad sa shisien pat u Mawbynna u la iphuh iphieng biang.
U Romeius Dkhar general secretary UHM, ula ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par, hynrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ka jingheh ka don hajan bad ka wah Lukha, wah Lunar bad ka Narpuh Sanctuary.
Ka por kut jong ka iing dorbar ha Haryana, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng 2019, kaba don 90ngut ki dkhot.
Ki briew ki lah ban batai shibun ki jingbatai stad jong ki, hynrei kiei kiei kim ju jia khlem ka tip jong u Blei, kumta ha sawdong jong ngi ngi iohi ki dak ka por ki sngi ba khadduh ha shwa ba ka por jingaiei kan kut bad kan sdang KA SHITAIEW.Ka shitaiew ne ka Taiew bakhadduh ba la ong ha u Daniel 9:27, kan sdang ha ka sngi ban iateh Jutang jingiasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel ka Palestine bad ki Ri Arab kum ka Iran, Iraq, Syria, Egypt, Jordan, Lebanon bad kiwei de ki Ri Arabs.
U la ong ruh “Ka long ka ba sngewsarong na ka bynta jong u, ba yn ioh ban pyniasoh ia lade bad ka party riewlum ka ba la kylla long ka National party  bad ka dei ruh ka party ka ba la pynmih ia u Lamphrang barim ka Lok sabha, u Purno M Sangma, u ba la long u Union Minister ha ka ba ngim lah ban tip ruh ba ka party NPP na Meghalaya ka lah ban pynmih ruh ia u Prime Minister hadien ha bud".
Kaei kaei kaba lah long palat kam ju bha.
Nalor kata u la ong ba ki don pat ki nongap khyrdop kiba la shim wai da ki briew kiba kham heh spah nalor ba ki byrngem ki pynibor ruh da kaba sei da ki pistol bad ki tiar pynmynsaw ba bun jait.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan ïai bteng ban wad ïa ki nongïalehkai kiba don ïa katei ka jingtbit lypa.
“Ki bun ki riew tymmen kiba iam, ba nga rem" ula ong biang “Haba nga kylli, haei ki thep vote, ki ong ha ka kti".
Ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met : Lada ki khynnah ki don kane ka jingshah ktah ha ka liang ka jinglong khuslai bunsien ki ju pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ka met jong ki, ka jingsngew diaw halor ka jingjngai na la ki kmie ki kpa ruh ki pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met hapdeng ba kim lah satia ban pynpaw da ka sur ne da ka jingsngew ba ki don.
Na ka liang u Bah Samlin pat u la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba katei ka thain kadei kaba baroh ki dei ki nongrep hynrei bun kim ju leit ban pan jingïarap na ka sorkar namar ka shim por bad ka bunkam palat.
U MLA ka 33-Rambrai Jyrngam konstitwensi u bah Kimfa S Marbaniang, ha ka 28 tarik Nohprah, u la wan ban aiti ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ha khmat u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
‘’Lada ka sorkar ka don jingthmu shisha ban pynkiew ia ka pule puthi bad jingnang jingstad hapoh Laskein Block, ka dei ban pynneh ia kane ka Residential School ha Laskein namar kane ka shnong ka long ka jaka pdeng ia baroh ki shnong hapoh ka Block bad kiwei ki shnong ba jngai kum Mukroh, Saba, Psiar, Khadkasla, Thangrain  bad ruh ka jan khamtam sha kito ki jaka ba dei na Pangam Raliang/Labang Nangphyllut (Block 1)  kiba long ki jaka kiba dang duna bha ha ka jingdon kiba leitskul bad kiba niewkor ia ka pule puthi ‘’ la pynpaw u Samla Leningrad Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
Haba pynpaw ba ka jingsngew tynnad ia ka jingkular u bah Prestone ban peit ia ka jingiaid ki kali kit masi ha surok, u bah Generous u la ong, “U Symbud myntri rangbah ka jylla u ong ban shim khia ia kane ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh".
“Nalor ka jing aiti ia kine ki kali ka tnad kan shim ruh ia ka sien jam ban iatrei lang bad ka Meghalaya State Skill Development Society ka ban ai saindur biang ia ki koidi ki ba dang ap ia ka jingbishar na ka bynta ki kam bymman jong ki" u la ong.
Katei ka dei ka kyrwoh, kaba la pynmih da U Fr John Madur, Diocesan Administrator, ka Archdiocese of Shillong, Archbishop’s House, Shillong.
U la phah ruh ban tohkit wut wut ia ki karkhana ban pyntikna ba ka rukom tei ia ki kan long kaba skhem haba wan ka jinglynshop na ka mariang.
Ka jingleit jong kitei ki nongshong shnong ka long hadien ba ka MeECL ka la pynduh ding ha katei ka shnong mynta la palat lai taiew bad weng ruh ia u transformer na katei ka shnong.
Nongpoh:Katto katne sngi hadien ka jingleit jurip ia ki jaka sumar bad ruh ia ki jaka lum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi bad lap ba kitei ki jaka sumar paidbah bad ruh ki jaka lum paidbah ha katei ka thain, ka donkam ban synreit um dawai, myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang konsti tuensi, u la la phah synreit da ka dawai disinfectant ha baroh ki jaka sumar bad ki jaka ba ialum paidbah kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Bunsien ka jingpyndonkam ia ki ka long ka bym dei bad la shu long tang ban da rapjot na ka jingkhlemrain jong ki prokram ioh duna briew lane ioh kam don ka jingshngain ne jingshongshit.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki heh jong ka kynhun ED ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ïing jong ki Myntri kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
U la ong ba ka jylla ka don lai bynta ka rukom shakri sha ki paidbah ba kynthup CHC ban peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 80,000, ka PHC kan peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 20,000 bad ka sub-centre ha man ki 3000 ngut ki nongshong shnong.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kin ym lah ban ïaid lait na kata.
U Rupang u la bniah biang na u bah nah shaphang ka jinglong jingman ka Congress ha Mawkynrew Konstitwensi, la kylli ruh na u bah nah  la u MDC ba mynta katei ka konstitwensi u bah Paidang ba ki ju khot ieid u kyrshan ne-em ia u bah Vincent Pala, ‘haba paw te ngi iohi ba u kyrshan, kaba sha lyndet te ngim tip’ u la ong biang ‘dang mynhynnin ngi dang ia shong platform lang ha ka jingialang paidbah ha Iewrynghep, iew raid’ ka jingialang kaba u bah nah u la ong ba la pyniaid  ma-u.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la ong, ha kane ka kynti ki la rai ba kin shim noh da ka lynti ba kham tyngeh pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka thain jong ki bad khlem ki jingpynshisha kiba biang, yn nym shah ia ki ba kin trei hapoh jong ka thain.
Kaba bud nangta ka long ka jingïatai nia kaba dondor bad ka ïing Dorbar ka la ïatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng.
Halor ka jingplie ia ka ophis trei kam jong ka seng HANM u bah Kharkongor u la ong ba ka ne ka ophis trei kam ka ba la plie mynta ka sngi kan  long ka jaka ba phi dei ban burom bad ki dkhot ka seng ki dei ban burom bad ban ia tylli lang kawei.
La ialam ia ki da u Inspector D.K.Prasad, Officer In-charge, Sadar Police Station bad u Inspector Pynhunlang Syiem, In-charge, Sadar Traffic Branch sha baroh ki tnad ka Sadar Police.
Dei ban kyntu ïa ki Bank ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank account.
Kumta ki nongrep namar kim donlad ban khaii shabar bad donkam ka pisa ha shwa ban kut ka samoi bad ruh shwa ka samoi long skul da ka jingbym banse ki la shim lypa ia katei ka pisa ba ju ai kitei ki nongkhaii pdeng Hadien ba la iohi ia ki jingeh ba ki ishu ba ki nongrep ka jylla ki mad, na ka liang ka sorkar jylla ka la trei borbah ban plie lad plie lynti khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Katei ka jingpynsoi kyrteng kan sdang na manla ki shnong ki shnong bad kumjuh ruh ka jingtah jingthoh ha ki kynroh shnong.
Haba batai halor ka jingiakren bad ka DC, ki la iathuh ba utei u Bah Min Makri, uba la leit sei ia katei ka pisa, u la buh da ka jingthoh sha ka DC, kaba long ruh kum ka jingpanpor bad uba la kyrpad na ka DC ba ka kan ai por haduh 25 tarik u Naiwieng, na ka bynta ban siew ia katei ka pisa sha kitei ki 7 ngut ki trai jaka, kiba la duh noh ia ki jingthung jingtep hadien ba ki la ai sngewbha ia katei ka jaka jong ki na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Mairang Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewbitar kaba jur halor ka jingbym khein snep bad ka jingleh jaituh jong u wei u Assistant Enjiniar uba trei ha Mairang C&RD Block uba la tip kyrteng kum u Bah O.Nongtdu ha kaba ka kynnoh ba utei u enjiniar u dei uba la ju pynshitom bha ia ki paidbah na ka daw ka jingbym poi trei thikna jong u ha kaba kiba bun ki kam jong ki paidbah khamtam kiba ia dei bad ka NREGS ki la sahkut lut.
Lah jan 8 snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh ka ri, u NarendraModiu la pynbna ka jingsdang ïa ka Swachh Bharat Mission na Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ri kaba lait na ka jingleit shabar pathar kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
U Waheh Shnong, u la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u lber 2020 utei u Ramesh Dkhar u la pynïap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka kong (L) Kranti Sutnga, kaba na shnong Tongseng hi, ha kaba u la tan ïa ka sha kawei ka jaka khlaw bad dung da ka tari na met na kpoh bad na kiba bun ki bynta jong ka met haduh ba kan da ïap, hadien kane ka jingjia na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep buh da ka jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad dawa ba dei ban kset patok ïa u shi jingim, hynrei ka Dorbar Shnong ka sngew lyngnoh pat ba tang hapoh shisnem utei u runar u la ïoh jamin bad lait na patok, la ïathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong naduh katei ka por ka la kyntait shnong noh ïa utei u runar bad bthah ruh ïa kiba ha ïing ha sem ba kim dei satia ban shah ïa u Ramesh Dkhar ba un wan sha shnong, shuh shuh hadien ba la paw ha ki pathai khubor ba u Ramesh u don kti ruh ha kaba pynïap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali kiba na ri lum Jaiñtia, kane ka la nang pynbitar shuh shuh ïa ka shnong, namar kine ki kam runar jong u ki pynjah burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait bad buh jingma bad jingsyier ruh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, kumta ki la pynlong syndon da kane ka rally kum ka dak ban pyrshah jur ïa ki kam runar jong u bad dawa ruh da ka shnong ban shu phasi ne ban set patok noh shi jingim.
Kaei kane? Hato kim dei ki riew rhah pisa bad ki riewbamsap? Ko ki VDP shnong bad ki rangbah shnong, wat shim kabu ho ha ka lockdown bad wat shim ia ka bor jong ka aiñ ha la ka kti.
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha Wonder Studio bad la pynbit pynbiang ïa ka jingtem da u Distar Syiem bad la edit bad ka camera, dei u Bakyrshanlang Rynjah.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District namar ka jingduh bor ding ha ka thaiñ ka ju jia khah khah bad ong ruh ba ka jingioh bor ding ki paidbah kam sngew ïahap shuh bad ka jingsiew bai bor ding ba ki ju siew man la u bnai.
Shillong, 11 Naitung:Ka Projek pynmih bording kaba ai kyrteng Mawphu hydro-electric project (stage II) ban pyntreikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) lah ban pynkylla kyrteng sha ka wah Kongkhen ne ka shnong Thieddieng namar ba bun ki shnong kiba shah ktah na kane ka projek kin dei na ka thaiñ Thieddieng ym na ka thaiñ Mawphu.
Halor katei ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA, utei u nongialam ka RBSU, u la kynnoh ba katei baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ka jingtreikam: Ki kompani Life Insurance kiba wan sha khmat ha ka liang ban ai ïa ka pisa sha ki nongbuh pisa ha ka Q1-FY2024 ki long ka ICICI Prudential Life Insurance kaba long 97.9%, TATA AIA Life Insurance kaba long 77.3%, bad ka HDFC Life kaba long 96.7%, Bajaj Allianz Life Insurance kaba long 93.5%, Max Life Insurance kaba long 86.3%, bad ka SBI Life Insurance kaba long 95.8%.
Katba ka Liang Pyrshah pat ka don 14 ngut ba kynthup mar san ngut na ka Congress bad TMC bad sawngut na ka VPP.Shillong, Rymphang 8 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency kaba la dep bam smai ruh hynnin ka sngi kum ka myntri sorkar I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bynshet ha I haduh saw tylli ki tnad sorkar ba in peit.
Ha katei ka sngi, la ong ba utei u heh pulit uba siat ia utei u khynnah, ha kaba nyngkong u la pan map ia utei u khynnah uba la khlad ha katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat.
Khliehriat, Jymmang 7: Hadien ba la iohjingtip kaba tikna bha, ba don ki briew kiba kit ïa ki drok kiba pyrshang ban khaiï ïa u drok, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ki la peitngor bad dei ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ïoh ban bat ïa ki ar ngut ki snar khaii drok hajan Petrol Pump ha Ladrymbai bad ki la kurup noh ïa ki drok herion kiba shongdor haduh T25 lak tyngka lem bad ki container kiba rit bad ki thnynia injek drok.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah A.L Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka sngi rakhe pynneh pynsah ïa ka mariang ha ki ar tylli ki jaka ha kaba u la ïasnoh kti lang ban thung ïa ki tynrai dieng kum ka dak jong ka jingrakhe.
“Ka jingmang ia kane ka surok ka long T.1.18 klur", la ong ka Kong Lyngdoh.
U lah pynpaw ruh ba ka FIFA kan iai bteng ha ka ban bishar bad khmih bniah biang sa shisien ia ka  rukom pyniaid ha kaba iadei bad ka jing-iadie-iathied rangialehkai (transfer system) na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jinglong khuid long suba bad ka jing-iaid beit iaid ryntih ha ka kam bad uba lah ai jingmut ruh ba ki synjuk bapher bapher ki lah ruh ban iakren bad mir jingmut ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki nongialehkai.
U la ong ruh ba um don kaba kum kata ka jingpyrkhat.
Ha kane ka jingïakhun ki khynnah lehkai ka Lajong ki la jop salit da shi kol ïa ka Classic FA bad ïa kane ka kol la thep da u Rimankhraw Kharumnuid.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ka Zerifa Wahid ka badei ka puron na ka jylla Assam hynnin ka sngi Saitjaiñ kala pyllait paidbah ïaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Mercedes -Benz GLE ha Bamaeri Resort kaba don ha Ri Bhoi District.
“Ym tang ïa kane ka skul hynrei na ka skhim SRWP kham bun nga la mang ban kyntiew ïa ki skul pule ha ka Constituency", u la ong.
Shuh shuh u khmih lynti ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyrmen ban pan shuh shuh ki lad jingïarap na ka sorkar India na ka bynta ban shna bun kum kine ki jaka ai jinghikai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ban pynrung kyrteng bad ban pyntbit ïa lade ha ki laiñ bapher bapher bad ba kin phai khmat sha kiwei pat ki lad ki lynti kum ha kaba seng ïa la ki jong ki kam ki jam khnang ba ka jingim jong ki kan ym bijai ei.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingïalehkai.
“Ka State Regulatory Board ka la aiti ia ka jingai jingmut sha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education u Prof RC Laloo.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kren ha ka Annual Conference ba 20 jong ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA) India Region Zone-III ba long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Shillong.
Dei na kata ka daw ba u nongialam jong ki Diko uba long u Purno Sangma u sngewshlur ban kam ba ki shnong Lyngngam baroh ki dei ban hap ha ka Garoland ban  long ka ri jong ki Diko.
Hoiod ngi dang syier, hynrei ha kajuh ka por pat ngi duwai ba ka wat kaba lai ne kaba saw kan ym jia.
U Bah Prestone u la iathuh shuh shuh ba yn ym shah iano iano ruh ban mih shabar bad yn khang lut ia baroh ki jingtrei, ki dukan bad yn shah tang ia kito kiba donkam palat.
Ha Maharashtra, ki don  2,933 ngut kiba ioh jingpang Coronavirus mynta ka sngi bad sa 123 ngut kiba iap.
Hynrei ha u Apostol Paul ka Gospel ka long ka bor, ym ka niam ka rukom hynrei ki kambah bad jingphylla ki jia (miracles and wonders) haduh mynta tang lada pynsngewbha ia u Blei.
Ka khusnam kaba kham kyrpang kaba ka SBUK ka la ai ha katei ka sngi ka dei sha kawei pat ka samla kaba na ka jaitbynriew Bihari , ka Beronica Lila Rai, katei ka dei ka samla kaba la jied ia ka subjek Khasi kum kawei na ki subjek ha ka jingpule jong ka, ka la ioh Distinction ha ka Matrik ha ka subjek Khasi,  bad ha ka BA katei ka samla ka la shim Honours  ia ka subjek Khasi bad ka la jop teng ruh ha ka jingiatainia kaba dei ha ka ktien Khasi, katei ka samla ka dei kaba sah ha Lawsohtun, ka kren tiak tiak da ka ktien Khasi bad kam don kano kano ka jingdkoh ne ka jingthlun haba ka kren Khasi, ka kren Khjasi paka.
Katba na Nongstoin sha Mairang bad Mairang sha Nongstoin kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei, bad na Nongstoin sha Riangdo lane Riangdo sha Nongstoin ka dor shong sumo kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei.
Kumba long mynta wat hadien ba ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Ri Jaiñtia kam shem la ïoh ïa kawei ruh ka State Level ne ka National Education Institution.
Ka Balang ha Laodikaia ka mut ka Mon u Paidbah (people opinion).
Kaba pynkthang shuh shuh ia u nongkyndong uba kup knup kup trab, ka long ym tang ba u hap shah peit ibeiñ; hynrei ka hukum na u doctor ka long, ‘khie leit phah sumar noh sha Super Care/Robert Hospital, namar ym lah sumar shuh hangne.
His dismissal in the 17th over was followed by a few big blows by Prasad, who hit 12 fours in all, to get Tura to 121/7.
U la ong ba u nongpeit pyrman jong ka AICC u Mukul Wasnik bad ka kynhun jong u kin sa leit iuhkjat ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ban ïakynduh ïa ki paidbah bad ïa ki kynhun bapher bapher ban lum jingtip shaphang ki jingdonkam jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka roi ka par, kaei kaba ki samla ki dawa bad ïa ki jingeh kiba ap hakhmat.
Haduh 38 tylli ki surok ha kylleng ki bynta jylla, ki la julor namar ka jingther u slap ha kine ki taïew bad ki sngi ba lah dep bad kaba la pynlong ïa ka jingtwa khyndew, shlei um bad wat haduh ba la duh ruh ïa ki mynsiem briew.
Ngi kyrshan ruh ïa kiwei ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei" u la ong.
Katba ha ka por shiteng sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.G.P.L.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect, u Rev.C.S.Laloo.
Kine ki dei ki kamram jong ka Sorkar Jylla.
Haba la kylli pat, la ki kyrshan ne em, ia u kandidet jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, ka jubab na utei u MDC, ka long “Ngi kyrshan beit ia ka seng Congress".
Lah ban kdew hangne ba katei ka la jia ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ka kali ba kit ïa katei ka longkmie ka la sahkut noh ha lynti na ka jingbun ki nongwan khwai dohkha ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Ka jingdawa na ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy ha ka jylla ka la nang kham jur ha kaba ki seng bhalang na ka thaiñ Jaiñtia Hills ki la ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ba la lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dawa ïa ka policy kabym noh shiliang.
Mynta ka kynti ki phra tylli ki klob jong ka SPL ki lah ban shimwaia ki rangalehkai na ki klob jong kiwei pat ki kyrdanalehkai.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka dong Madan-Heh East B ka la wan nyngkong, katba ka dong Kjatshnong ka la wan baar bad ka Massar ka la wan balai.
Khatduh eh na ka liang ka KKIIKDE, ka la aiti ïa kitei ki jingai sngewbha sha ka kong Suklinshisha ba kan peit kumno ban pyndonkam ïa ki.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ki 28 tylli ki skul bad ki kolej naduh u 19 tarik Jylliew haduh ka 31 tarik Naitung, 2015 ha East Khasi Hills District ban pynshai ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka jingkoit jingkhiah, ka jingshalan khynnah, ka jingpyndonkam drok, ka jingshongkha khynnah, ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah bad kiwei ki jingeh.
Ngi wer ia baroh ban ia treilang bad ki jingkyrpad u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, ka Ri India uba la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka jingpynkhreh kum ba pynkhreh ia ka thma ha kaba baroh ngi la hap pynkhreh lupa bad ngi kyntu ia baroh ban shong iing ym ban ia mih ia shang hapoh Dong ne hapoh Shnong ha ka 22 tarik March 2020 naduh  7 baje mynstep haduh 9 baje janmiet, namar wat lada u la kreh ha ka ktien Hindi katkum ki jingsngewthuh jong ngi ki kyntien u Prime Minister ka Ri India ki long kiba khia haduh katta katta.
U donkam ban bam pyntbit ialade namar u briew kum u, u ba la nang la stad bad u ba don ka kyrdan un dang kren kumtei.
Katei ka ripod kaba la mih ka dei hadien ba la don kiba ujor sha ka iing bishar ia ka jingieng ki Tower ka Reliance Telecommunications Ltd, Bharat Hexacom Ltd, Dishnet Communications Ltd.
Ka Gladiator ka long kawei na ki phlim kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki Oscars ha ki snem ba la leit bad ka daw ka dei namar ka khana bad ka jingtbit u Ridley Scott ban direk ia ka.
“Kaei kaba kham sngew diaw, ka long ba u pulit ophisar u Myntri Rangbah u sted wut wut ban pynngat ia u Bah Mawdoh ha ka mukotduma pyniap briew ha ka kyndon 307 IPC,"  la ong ka KSU.Ka la ong ba u Bah Mawdoh u dei u nongkamai ia ka longiing ban pyndap ia ka jingdonkam ba man ka sngi, bad u Myntri Rangbah u dei ban map noh ia u", la bynrap ka KSU.Nongpoh, 16 Rymphang:Ki nongialam jong ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ha ka jingialam u President, Samla Ferdynald Khar kamni, Lambok Rymbai, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey bad weng noh ia ka shithi ba ki la buh, halor ka jingpyrshah ban plie ia ka Toll Gate jong National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha 20Mer, hapoh jong u surok bah NH-6, ha Ri Bhoi District.
