Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Bah Kyrmen u la ong ba ki nongthep vote ka constituency ki dei ban pyndep ïa ka hok jied nongmihkhmat da kaba jingsngew laitluid ym da ka jingtieng namar mynta ka don ka aiñ ban ïada ïa ki khnang ba kin lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongshong shnong ha uno uno u kyrtong uba ki mon khlem ka jingshah pynbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sngiawbhalang Dhar uba long ruh u nongshongshnong ka Nongmesong, uba la long u Kongsan bad u Bah PS Singh, Second in Command jong ka BSF Mawpat, u la long u Kongsan Symbud.
Nongpoh:Hadien ka jingshah shoh bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla naka shnong Umeit ha jingkieng Umiam (Fly Over) kaba la pynpar niangkhriat ruh ia kiba bun ba lang, ka seng HITO Ri-Bhoi District lem bad ka Seng Longkmie jong ka Shnong Pyllun bad ki bor pulit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkhuid ia ki jaboh kiba la sarah ha katei ka jingkieng bad buh syndon ka jing maham ia ki paidbah ba kim dei ban shongkai ha katei ka jaka naduh ka por 6 baje mynmiet.
U pynlong shnong jubor wat ia ka shnong Umthe da kaba u ai syrnot ha u nongwei bym dei trai jaka kata ha u Nepali namar ba ha Umthe sah tang ki dkhar Nepali suda ym don khasi  ba sah ha katei ka jaka namar ka dei shnong khlaw,ia ka shnong sookilo (4kilo) ruh u pynlong shnong jubor khlem ki nongshong shnong.
Ka Ministry ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa katei ka Mission ha baroh ki District.
Ka jingїaleh kaba kongsan tam ka long ban bam khnang ban khlaiῆ ka met bad ba kan ym thut ka jingsumar, hynrei man ba bam man ba prie bad baroh kaba bam ka mih noh shabar namar ba tynrah ka dawai chemo.
Ha ka jingniew vote, mynta ka sngi, ka seng synshar, ka Mizo National Front (MNF), ka la jop 9ngut bad ka la nang tam ha kawei ka Constituency.
Da kane lah ban pynshlur ïa ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïa ki bad lada u jop kin pyntreikam ïa ki.
Ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia sawngut ki dkhot jong kane ka kynhun napoh Ri Bhoi ia kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot u Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Shillong: Ha kane ka sngi nyngkong ba la pynjari iaka jingkhang dam, ka HYC Mawlai Mawdatbaki Unit ka la shim ia ka bynta ban pyndep ban synreit dawai sodium ia 3 tylli ki dong, kata ka Pdengshnong, Mawapkhaw & Nongpathaw.
Ha ka jingia kynduh kaba lah dep hap deng kine ki ar kynhun, ka Ryntih ka la ioh jop da 3-1 ha ka jingialeh kaba ha ka 30 tarik u Jylliew.
Kine ki long u Bah JD Rymbai, MLA Jirang uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Ngi kum ki paidbah ngi sei ban sngewthuh shai bad husiar lada ngi kwah ioh shuwa ba kin long MLA bad lada ki jop kita kin sa jah 4 snem bad kin sa wan ban mih biang ha u snem ba 5 ban wan bret tyngka biang naka bynta kawei pat ka samoi ban wan, bad kine baroh ka shong haki paidbah ban pynbeit.
Naduh dang rit, ym juh tip kumno la ioh ia ka jingbam! Kiei kiei ki lynti (mechanism) ba lah ban pynlong ia ka khaw, u soh bad kiwei kiwei.
Ïa katei, la pynbna myn ha ka 17 tarik Rymphang, kaba mut ba ka Irene mynta, kan sa sdang ban pynkhreh na ka bynta katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba kynthup ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka interview, ka jinghikai bad kiwei kiwei.
U Myntri rangbah u la pyntip ba mynta ka sorkar ka iohnong shuh shuh na u dewiong, na ka jingdie ia u dewiong, ka ioh sa na ka khajna bad kum juh na ka GST namar ka sorkar ka la leh katkum ki kyndon kiba la bthah, la ong ba ki don ruh ki seng bhalang kiba peitngor ia kane.
Shuh shuh u la kam ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei ka kylla dur naduh ba shimti u Nenrendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri India.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah FR Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
La pynsngew ruh halor ki jingdon jong ki Polling station hapoh jong ki 5 tylli ki constituency, kata ka Mawhati (ST)AC ka don 67 tylli ki PS., ka Nongpoh (ST)AC.Ka don 68 tylli ki PS, ka Jirang (ST) AC ka don 77 tylli ki PS, ka Umsning (ST) AC ka don 66 tylli ki PS.Bad ka Umroi (ST) AC ka don 55 tylli ki PS.Kyllum lang baroh kin don haduh 333 tylli ki PS hapoh 5 tylli ki constituency jong ka Ribhoi.
Ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai kriket ki lah ban wan ryngkat ka bai rung ka long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Ka dei ruh ban don ka jingïatai halor ki kam bamsap bamngem kumba ka Meghalaya High Court na ka por sha ka por ka la thalaiñ tyngeh halor ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Jowai, Rymphang 25 : Mynta ka sngi u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u B.S.Sohliya, IAS katkum ka bor bala pynkup ha u ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon 144 CrPC ka ban treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ar ngut na ki nongtrei bad katei ka longkmie kaba wan thied tiar, ki la mynsaw", la ong u khun jong u trai katei ka dukan uba iohi ia kane ka jingjia.
Wat ka jingiatyngkhuh kitei ki kali ka la long kaba ima, hynrei donbok ba kam shem la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih ne kaba shim ia ka jingim briew, hynrei ka la shu don tang ka jingiamynsaw, ha kaba ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Ha kane ka jingïalang ki bor pyniaid District kila buh sngi ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw ban pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka por ba ïaid bun ki kali motor ha ki bynta jong ka sor Jowai, khnang ban ioh peit bniah ïa ka jingsahkut kali kaba lah ban mih na ka jingdon jong kine ki speed breaker.
U Sarma, uba don ha New Delhi, u ong ba ka UCC, ka dei ban treikam, na ka bynta ban iada ia ka hok jong ki kynthei Muslim.
Kane ka long ka jingpyntip na ka ïing ka sem sha phi ki lok ki jor ba I Ma Abel Shylla i lok jong i (L) Willbenew Plain bad i kpa jong I Comfort Plain, Kong Violin Plain, Kong Risuk Plain, Kong Judy Plain, u Kahipaya Plain, Kong Isabella Plain bad Kong Bibiancy Plain i la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 17th February, 2023.
Ha u bnai October 2001, ka America ka seng ia ka kynhun (unit) kaba la tip kum ka “Operation Green Quest" bad ki lah lap ba ka don ka jing bamsap kaba heh bha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ 17 tarik hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka Ladthadlaboh kala jop da 7-1 kol ïa ka Sohmynting, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Nitejan Pala ha ka minit ba 2, u Simeon Suchiang ha ka minit ba 48, 55 & 70 bad u Dowell John Shylla lai kol ha ka minit ba 49, 62 & 90.
Ki nongshad ha kane ka jingrwai, dei ka Erisha thabah, Cabie nongkynrih bad u Badon Ryntong.
Shillong: Mynta ka sngi por 2 baje eiei nohsngi, uwei u samla na shnong Pyrkan hajan Shella, East Khasi Hills, ula mynsaw jur haba ki runar suba na ri Bangladesh, kila wan hiar thma bad pynmynsaw ia u da ki tiar ba nep haduh ba ula mynsaw jur na khlieh, na met lyngkdong.
Kane ka jinglong jingman ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
La kyrpad ia ki longkmie kiba duk ba kin shim iakane ka kabu bad la pyntip ruh ba yn ai shwa ia kito kiba apply nyngkong.226 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1359 ngut ha jylla haka sng Nyngkong.
Lyngba katei ka sngi ki shipai suiñ jong ka Ri kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong da kaba dro dur ha suiñbneng kaba shai bad itynnad jong ka pung Umiam da ki liengsuiñ bala tip kum ka Cheetah Helicopter, SU-30 MKI Rafale bad Hawks bala pynshoh biej ïakiba bun ki paidbah khamtam ka jingdro ïa u dohnud ha suiñbneng kum ka jinglehkmen ïaka sngi kyrpang ki longkmie kiba la don bynta ruh bun ngut bad ka Indian Air Force.
Ïa katei ka seminar, la kyrshan da ka Indian Council of Social Science Research, NERC.Katba ki riew wad bniah ki kynthup ïa u Prof Sambit Mallick, IIT Guwahati, Prof Rana Pratap Singh, School of Environmental Sciences, Babasaheb Bhimrao Ambedkar University bad ka Dr Sabrina Iqbal Sircar, Pragjyotish College, Guwahati, bad kiwei kiwei.
Haba pynrem ia kane ka jing, ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pyntip sha ka bor ka ain halor kane ka jingleh jong u Principal.
Na ka liang jong u ne u Myntri ka tnat Sports ka jylla u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Sports ka jylla ba kin nang trei shitom shuh shuh ban pynjanai ïa ka sap ka jong ki, ym ban ïalehkai tang ban pynbyrñia hynrei ban shim ïa kane kum ka lynti ban pynsan bad ban kiew irat.
Naduh la seng ïa ka, ka TJSME, ka la pynmih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la trei kum ki Mission Worker ha kylleng ki Balang jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Haba iadei bad katei ka jingioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, u Bah Mayrald born Syiem, u la kyntu ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha katei ka sngi, namar u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad kiwei ki heh na ka tnat Eri Silk kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbna ba katei ka thain yn sa tip kum ka jaka kaba pynmih ia ki khniang bad jain Ryndia, ka ban sa wanrah ia ka nam kaba khraw eh ia katei ka thain.
Shillong:U Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem mynhynnin ka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ïa ka Theme song jong ka Monolith Festival bad ïa ka media Campaign Vehicle ne ka kali ka ban leit pynbna shaphang kane ka Festival, ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
Ki nongïalam jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar jylla kaba la donkti ban kem ïa 35 ngut ki briew bad pynngat ruh ïa ki hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAA).
Ha ka jingiohi jong nga sa tang lada ngi ai noh ia ka jaid ka khong bad ka jinghiar pateng sha u Kpa (Shynrang), nga ngeit ngin lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingpang ba shyrkhei na ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
Secy ka unit lem bad ki dkhot ka unit.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla u la dep ban wanrah bun ki kam pynroi kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem na bynta ka constituency hynrei u la ong pat ba u dang sahnud ba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka college sorkar kaba ki nong shong shnong ki angnud, ban pynbha shuh shuh ki jaka sumar bad ruh ban pyndep lut ïa ki lynti syngkien ba dang sahteng.
Ki don bun ki longïing kiba la khang ban dih um mar yndep bam, ha shuwa ne hapdeng ba dang bam.
Baroh ki nongïoh myntoi ne ki nongshah hikai na kane ka prokram kila don haduh 100 ngut napoh ka Jaiñtia Hills.
Haba shu khein lang baroh ha une u snem, ka sorkar ka la pynlut 28 klur tyngka tam eiei.
Kumta ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh kum haba don kiba shitom jur, kiba hap ban pyntip sha ki kali 108.
Ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh kila rah bor ia u Kumar na Garobodha katba u dang leit sha Amapti.
Haba kynthoh pat ïa ka Congress, u la ong ba katei ka party mynta nalor ba kam don shuh ki MLA kadei ruh ka iing ka sem kaba la pait la pra.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la iasoi myn hynnin ka sngi bad ka kompeni Reliance General Insurance Company Ltd mynta ka sngi na ka bynta ba kan pyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme IV (MHIS-IV) ha kane ka jylla.
Katkum ka jingia-kren bad u MLA ka Congress, u Bah Lapang u la her mynta ka sngi sha Delhi bad khlem pep un wan phai ryngkat ka result jong ka jingpynlong inter-biw jong u nongpeit pyr-man ka AICC u Mukul Wasnik bad u CP Joshi dang shen ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla.
U Bah Shylla u la ong u la rai ban wan phai biang sha ka sain pyrthei halor kine ki mat kiba ktah ia ki paidbah bad ka jaidbynriew.
Hynrei kum ka dak ka jingïadon bynta lem na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ka Hospital, u Myntri Rangbah u la noh synñiang 20 lak tyngba ba ka CM Development Fund.
Katei ruh ka dei ka longing kaba duk kaba ka shnong ka la noh jingiarap da ka pisa namar katei ka jingeh ba ki ia kynduh.
Kumba ktah ka jingtih uranium, ktah ka tdem dewiong nyngkong eh ia kiba thang bad ia kiba shong ba sah ba leit ba wan bad buhai shnong shata hi.
Kane ka jingshim khia ka seng HYC Ri Bhoi District ba leit ïa kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC, u Arpit Upadhyaya, ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la ioh jingtip na kiba bun ki khun samla halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi.
Ka la ïathuh ba ka Myntri ka la bthah ïa ki ASHA ban pynpoi ïa ki jingtip kiba bniah jong ki ASHA ha baroh kawei ka jylla khnang ba yn dup lah ban pynrung kyrteng ban shah kynthup ha ka MHIS.“Ka Myntri ka la kular ba ki ASHA (lait noh ki bahaing bahasem) kim donkam ban siew pisa wat shi naïa ruh lada ki thiah Hospital," ka la ongKi nongïalam ka MAWU ki la pan jingpynshai ruh na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ka jingshah wengkam khlem nongrim jong ki ASHA.“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la pyrshang ban pan da ka aiñ, hynrei ka Myntri ka la ong ba kan sa ai da ka Guideline kaba thymmai ïa kaba yn sa phah sha baroh ki Deputy Commissioner bad sha ki Rangbah Shnong," ka la ong.
La kem ia une u samla ha ka 18 tarik Naiwieng, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang haba iakren mynta ka sngi Palei.
Balei kane ka jia hato ka jia khlem ka jingtip u Blei sha phang kaba kum kane ka por? Em.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingïalang, la ong ba ïa katei ka Ordinance mynta kin rah sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ki la pynpaw ruh ba ka Shylla Shipara SHG ki da thrang kumno ban pynneh pynsah ïa ki siej bad ïa u dieng thri ban thung ïa ki namar ha kine ki thaiñ Tynnai ki duna bha ban ïoh.
Kawei pat ka jingshong bishar, halor katei ka mukotduma, kan long ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong:Katkum ka khanatang u Khasi, myn hyndai haba ka iaid ka ieng jong ka pyrthei ka mariang baroh ka dang long ngut ngut nget nget, ki briew kim pat shong neh thikna tang ha kawei ka jaka bad ki dang shu shang kyn tiap na kawei ka jaka sha kawei pat, ban wad bam wad dih, haba ka jingpalei ka dang synshar kynjai, la don uwei u briew uba jrong shiteng bneng, uba long metbah mlen, ki kti ki kjat jong u kiba ksah bad tylli bha.
Ka jaitbynriew Minangkabau ha Indonesia ki dei kiba kheiñ jait na ka kmie bad ki dang pynneh ïa kane ka dustur wat lada ki la kylla Muslim naphang lin.
I Thei i la ioh kam, u Kynsai ruh ym slem shuh bad sa tang ma me men pyrkhat noh la ka kam ne leit training shwa.
Nalorkata i la ong ba kadei ka kamram jong ki Nongmihkhmat ban peit ba ym tang ba ki paidbah kin ïoh lad ban leit shah sumar ha ki Hospital sorkar, hynrei kidei ruh ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, naduh ka jingsumar na ka liang ki Doktor, ka jingbiang ki dawai dashin, ki jaka thiah kiba ki nongpang kidei hok ban ïoh.
Wat ha ka por ka jingsynshar jong u Dr Mukul ba phra snem katba nga dang iadonlang, katno hajar tylli ki jingkynnoh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar.
Shillong: Ka BJP ka la kynnoh ba ka jingpulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha ka dei namar ba pynshit ka Congress da ka jingiarap ki bor ba nabar.
Hadien ba la khang tala ia katei ka Karkhana, u Bah Bandary Ryntathiang President ka CoRP, u la ong ba ka jingpyniaid beain ia kaba kum katei ka Karkhana, ka buh jingma ia ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno ki bor district kim tip eiei ia katei ka kam beain ba la leh da katei ka Karkhana bad lada mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, mano ba kitkhlieh.
Yn ym shah ban shong kai ha ki kali la jong ha ki jaka surok paidbah khnang ban lait na ka jingshah kynnoh ba phi dei ki nong pynshlur ia ki jingsniew.
U Conrad u la kdew ruh ba kum ka party ka long kaei kaei kaba khraw kaba ki la kynjoh namar ka dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei baroh ha North East ban ïoh ïa ka kyrdan National Party kata ruh tang 7 snem hadien ba la seng ïa ka.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei mynta ha ka jingphah Test la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi lei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingïathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng hapoh ka Mere Kahani Meri Zubani, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim kum ka Ayushman Bharat, Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, PM Kisan Samman Nidhi Yojana, ODF Plus status, ka jingpyni ïa ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep, ki health camp bad kiwei kiwei.
la sakhi ha kane ka sngi, u Bah Balawan L.Marwein, Sports Secretary ka RBYF kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ka RBYF kaba kynthup ia u Bah Devan Warjri, u Bah Wanpher S Wahlang, u Bah P.P Kylla, u Gershom Lymphuid lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba la dep kren shai ba na ka liang jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi  kim sngewtynnad ia kane.
Jowai, 16 Jymmang: Hynnin ka miet sngi U Blei, u lapbah uba jur u la ther tyngeh ha ryngkat ka jingjur ka lyer ka jingtied u pyrthat.
Naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha".
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh shnong Priang bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshat tynrai bad ka drama lyngkot na ki dkhot jong ka VO Priang.
U la pynpaw ruh ka jingbym sngewiahap halor ka jingpyrta khlehbiej ki nongkyrshan ka VPP  wat ha iingmane Blei, ha ka jaka ban ong ha u Blei hynrei ki ong pynban ha u Prah.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Secretary Shnong u Ma C.Pohshna, u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP West Jaintia Hills, Nabait Ymbon president FKJGP West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba tad haduh ka 5 baje janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don haduh 7,527 ngut ki nong Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam bad leit rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 8 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
La bthah ia ka sorkar Assam, ba kan thaw ia ka komiti, ha ka jingpeit jong U Chief Secretary, na ka bynta ba kin ia treilang bad ki kynhun tohkit bapher bapher bad ba kin don ki kamra kiba pdiang ia ki jingtip bad kiba pynshai halor kino kino ki jing ujor, ong ka khubor.
Ha ka por ba ïaleh MP Elecshon u (L) Rev.PBM Basaïawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba harrukom ba ki briew kiba la bat ïa ka kyrdan Pastor (Reverence) kim bit satia ban ïa khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah (politics).
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban panmap ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla," la ong u Bah Seibor.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip ba haduh kine ki sngi ym pat don ki aiñ kiba biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa u duma hynrei lait noh tang ki jingpyrkhing ba ki nongpyndonkam kin hap ban bud pyrkhing.
Haba kylli balei kam shym la pyrshah haba la wanrah ïa katei ka mat hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, ka Dr Ampareen ka la ong ba u Lat ka jylla um nang ban kren da kiwei pat ki jait ktien lait na ka Hindi bad kadei kaei kaei kaba kim shym la poi pyrkhat lypa ban ïakren hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
“Nga la iohi ia kane ha ki lad pathai khubor, nga la phah ia ki ophisar ban lum jingtip bha halor katei ka jingjia bad la bthah ba kin pynkhreh ia ka jingtreikam jong ki kali saw", la ong Bah Hamlet.
Ka dor jong kine ki kali ka long naduh 4 lak haduh 25 lak.
Katkum ka kyrwoh na u Chief Electoral Officer, Bah FR Kharkongor, kitei ki saw ngut ki kynthup ïa ki lai ngut ki East Jaiñtia Hills bad uwei na West Jaiñtia Hills.
La iathuh ba kane ka khyndew ka la hap ha kine ki sngi ba la thep u slap tangba ha ka dei ha ka bor bym don ba iaid ba ieng, kam don kano kano ka jingjia.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong utei u heh pulit.
Ki seng saiñ pyrthei ki don la ki jong ki mat kular ilekshon (election manifesto) kiba ki la pyllait paidbah.
Kumba long mynta ula ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ki jaka riat kum ha ka surok Thomas Jones kala jur bha bad kane ruh kan lah ban ktang ïa ki umbam umdih bad ka jingjaboh jong ka mariang.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongrep kiba la rep ha katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kaba ki la pynlong ia ka kum ka jaka rep ka dei kaba la rep da ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kata kaba kynthup naduh ia ka shnong Kdohhati, Ingsaw, Sohphoh, Umlatara, Tyrso, Umtngam, Birsiej lem bad kiwei kiwei.
“Balei kan don kata ka political party ka ban leh bym hok ïa ki samla bad rangbah ha ka ri ba ki khun shynrang ki sngewmong, la ong ka kong Ampareen haba kynthoh ïa ka kular election jong ka BJP.Ka la ong ba ka bha ban ai pule khlem donkam siew ïa ki khun kynthei naduh KG haduh PG, hynrei ka la buh jingkylli kumno ka BJP kan pynïaid pat ïa kine ki scheme.
Tangba ka BJP ka la shah ther ha ka Shiv Sena kaba dei ka kynhun jong u Uddhav Thackeray bad wohnia ïa ka jingpyni ar jinglong ka BJP ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
U bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
La don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa i wei na ki riewtymmen iba la dap 102 snem ka rta iba dei na ka shong Laitlyngkot ba la tip kyrteng kum i Meirad Klin Kharbuli.
Haka semifinal kaba ar, ka HK Singh kala pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka RC Evening Sec.School.
La wan rah ia u Deinkhlam  sha Iawmusiang Jowai na ki dong bapher bapher kynthup ia ka dong Panaliar, Dulong, Loomkyrwiang, Loom-iongkjam, Iongpiah bad Tpep-Pale.
U Sordar, u iathuh ruh, ba ha ka jingleit kaba mynta ka sngi, la lap, da ki Magistrate bad kiwei ki heh sorkar, ba ki don haduh 7tylli ki tyllong um.
Shillong, Nailur 29 : Ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka State Pollution Control Board ba ki dei ban hiar jurip ïa ka wah Umiam ban ban bishar ruh ba kino kino ki kam ba leh da ki briew ba kim dei ban wanrah ka jingjakhlia ïa katei ka wah.
U la ong ruh ba ki don ki laisen pateng daki kpa jongki ki ba laiap naduh 20 snem hynrei ki iai pyniaid iaki kam jongki khlem da leit pynthymmai ha KHADC.Haba jubab,u la ong ba ka don ka jingaibor ba ka konsil kam da donkam ban da ai jingtip haba ka dei ban leit jurip iaki dukan hangno hangno hapoh u pud jongka,u da ai nuksa kum ba u nongniah kali um dei ban ap ba ka tnad DTO kan wan wad ia u ban kylli la u don laisen neem  hynrei dei ma u u ban pynbiang shwa ba un shah bat ka kali.
Seize : ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
Ha kane ka juk mynta ki kur bad ki kni kim don bor ei ei.
Haba phai sha ka First Division, ka kynhun ïaleh -kai jong ka Nongstoiñ FT ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Nongkhlaw.
Lada ka jingpynshai jong nga ka kut noh tang kumtei nga ngeit ba phim hun.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan ha kane ka sngi ki long u Guidle Syiemlieh, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Abhay Chhetri, Figo Syndai (u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46), Hamedamanbha Wahlang (u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25), Amon Lepcha (u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81), Gladdy Nelcen Kharbuli, Pynche la-i Tyngkan (u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3), bad u Ronney Wilson Kharbuddon.
Ka ktien “purim" ka wan na ka ktien “pur" kaba mut ka jingkhalai nusib bad kane ka kyntien ka mih ha ka por ba u Haman lem bad kiwei ki myntri jong ka Hima Persia ki la ïanoh “pur" ban tip ia ka ïa, ka sngi bad u bnai ban pyndep ia kata ka jingthmu ba sniew ban pynïap ia ki Jiw.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Under-17 (Girls), ka Kiang Nangbah Govt.
Ia kane ka leh niam la pynlong ruh ia ka mynshem snem ha kane hi ha ka juh ka jaka bad u bnai.
Hadien katto katne minit, ka PFR pat ka la ioh ia ka free kick ha kaba kut jong ka pitch kaba la jngai kumba 75 phut ei ei na ka kol.
Ki nongkitkam kiba la jied ki long President Mr.Ratstarland Snaitang, Vice president Rev.K.B.Snaitang, Secreatary Rev K.G.Snaitang Asst secretary Mr Wislandar Snaitang, Treasurer Mrs Timocracy Snaitang.
U President ka KSU u la ong ruh ba lada ka myntri kam kwah ba ki nongthohkhubor kin ia donlang ha ka jingialang  ki nang mut ba kan sa kren eiei hadien ba la wai ka jingialang, “Ngi lyngngoh ba kam kren eiei’, bynrap shuh shuh u samla Kharlyngdoh.
Ka jingkren jong u Bah Samlin Malngiang ba ong ban khang ia ki kam pynroi ha Sohiong kadei ka jingkulmar jibgmut ba lah lut bun palat ka pisa lane lah shu pyndonkam beit da ki bor pisa ban trei la ong u Bah Amazing Kurbah.
Kiba duhnong ki dei ka HSPDP ka la baroh 2 ngut kiba la jop ha ka 2018 bad ka PDF ruh ka la duh 2 ngut (2) katba ka KHNAM kaba la jop tang 1 ka la duh noh ia u ruh.
La sam ruh iaki bai lutksan jong ki longiing ha Amreng ba la shah ktah haka  Lower Kopili Electric Project,ha kaba ki laingut,u  Kadom Millikpi, Joysing Millik bad  Oleos Teron ki la ioh da ka Chek bad iaki wei yn sa ai kham hadien ha Diphu.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 18 ngut.
Ka Myntri ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka tnad bad ruh ban peit lang ïa ki jingtei bad ki sawdong sawkun jong katei ka jaka ai jingsumar.
Kumta kane ka sorkar kam dei ban sngap than ia kaei kaba ym hun lut baroh namar ha kano kano ka kam ruh ym lah ban pynhun lut ïa baroh.
La ai jingpynshai shuh shuh sha ki samla pule da ka Librarian jong ka College ka Kong B.Lyngdoh.
“Ka Shnong Jowai ka la shah ieh bein, ka dei ka it khmih ka ri lum Jaintia, hynrei ka la shah iehbein ha bun ki liang", la ong utei u nongialam ka Synjuk.
Ka East Khasi hills, ka don 72ngut kiba ioh pang thymmai.
Kane ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Roster System ka ktah jur ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba thep kam sorkar namar ïa ka jingbhah ïa ki kam la pyndonkam da ka Roster System, bad ïa ka Roster System la kheiñ katkum ka bhah ba la ai hapoh ka Reservation Policy.
U bah B.Diengdoh ryngkat u bah H.M Marbaniang uba bat ia ka kam Finance Secretary ki la ong ba katkum ki rikod jong ka elaka kitei ki hynriew tylli ki ophis sorkar kiba la ioh pata khyndew na ka Elaka ki long ka Police Station, ka PWD, ka Government Normal Training School (GNTS), ka Circuit House bad ka Hospital, lait nangta baroh ki ophis sorkar bad kiwei pat ki jingtei kiba ieng ki dei kiba la shu klun jubor.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka  AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
La jied ruh 25 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka MLCU ka la  leh khyllah ia kane ban rakhe ia ka tamasa lehkmen ba shi taiew jong ka bad ha kane ka tamasa lehkmen, ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher bad kan kut ha ka11 tarik Iaiong.
Nangne, ngi sngewthuh ba ngi im mynta ha ki sngi Bakhadduh.
Shillong, Naiwieng, 18: Hadien ba ka la jingmih ka jingkhñium na ki nongwai dukan ha ka sngi sdang jong ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi Thohdieng namar ka jingbym biang kumba ki bor pynïaid ki la kular halor ki jingaiwai ïa ki dukan ne ki stall, u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan sa peit ba ki nongwai dukan ha kane ka tamasa kin ym mad ïa ka jingduhnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la kem ia uwei u heh jong ka kompeni bad la iathuh ruh ba U President Xi Jinping, u dawa ba dei ban pynshitom, da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
U slap u ba jur myn hynnin ka sngi, u la shim ia ka jingim jong ki 5 ngut kiba kynthup ia ka jingim jong ki 4 ngut ki heprit ka ba la jia ha ka shnong Laitlarem, Nongspung kaba hap ha Mawphlang C&RD Block bad ia ka jingim jong kawei ka long kmie na ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills.
Ha kane ka juk computer bad internet pat la jah lut kita baroh.
Katei ka jingthoh, kaba la leit jynrat da ka KSU, ka dei kaba la wan ban sieh da ka West Karbi Anglong bad ia katei ka jingthoh, la sieh hajan jong ka ktem pulit jong ka sorkar Assam kaba don ha shnong Sabuda.
“Ka sorkar jylla kan rah ia kane sha ka sorkar pdeng ha ka jingialang kaban sa long shen shwa ban  rai ban pyntreikam ia kane ka policy", u la ong.
Jowai, Ïaïong 30: Ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) kum ka lad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka wah Myntdu kala pynshna ïa ki nala ‘In-situ’ ha manla ki dong kiba don ïa ki nala um ba tuid sha ki bynta ka Wah Myntdu bad kane ka kam mynta ka dang ïaid shait shait.
Shillong, 21 Jymmang:Ka jingmane khyllah ne kumba la iapur kum ka jingmane ksuid ka don shisha ha kane ka nong bah Shillong, hynrei kam paw pyrthei kumba jia ha Garo Hills, la ong u Pastor Ellizer N Sangma jong ka Garo Baptist Church, Shillong.
Shillong, Nailar, 09: Ka seng ki nongshna phlim ha ka jylla hapoh ka shatri jong Meghalaya Film Makers Association (MeFilma) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Tourism ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban pynlong ïa ka International Meghalaya Film Festival ha u bnai Nohprah 2022.
U trai jaka trei u dei ban pan jingbit shuwa na ka ophis I Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor na ka bynta ki jingtrei (construction).
Ki runar hadien ba ki ladep bom, ki la patan ïa ka met jong u Tengton sha khlaw ki la khynñiat ïa ka motorbike sharud surok.
U Das u la bynrap ba ki Ïing Dak ruh ki treikam bad ïaid lang katkum ka jinglong ka por khamtam ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Plead for Gods Mercy.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thain ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ia ki Soh jong ka jingkyrkhu.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Ka seng Congress Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ka la sdang shait shait ïa ka jingpynkhreh ban jop noh ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023.
Kan ym dei ban don kano kano ka jingialum briew ha ki dukan lane ha kino kino ki jaka bad ki paidbah ki dei ban pyndep ia ki jingthied jong ki kloi katba lah ha ka por kaba lyngkot.
Shillong: “Ka rukom buhrieh ia ki drug ha ka bus kamai ka pyni shai ba ki don kti lang ban pynpoi ia u drug sha kane ka Jylla Meghalaya" la ong ka SP ka East khasi Hill ka kong Cloudia Lyngwa mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Namar ka  jing bym ioh surok na ka PWD tang na ka daw ba trei thurmur ka Company (R B I) Road Building International, na ka liang ki paidbah jong ki 3 shnong Mynska, Khloow Kynria?,  Myntriang ryng kat bad ka seng Hynniew Trep Achick National Movement Shangpung Circle HANM-SC  ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar ba ka jing trei ia ka surok kala sah kut tang ha lad Chyrmang (Mynska).
Ka sor Shillong ha katei ka poi, kaba la neh palat taiew, ka la long kum ka madan thma, khamtam ha thain Motphran bad ki jaka ba sah ki Khasi kum ha Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlog ia u ban mih madan biang, ka long ban pynkhlain ia ka district council ban iada ia ka jaitbynriew, ban pynneh ia ka jaitbynriew, bad ka jingsahkut bun ki bill ka KHADC naduh ka Village Administration Bill bad kiwei.
Katei ka pakhang shnong, kan kut haduh ka 2tarik Nohprah 2020.
Ki tymmen khasi jong ngi ha nongkyndong ki iathuhkhana hana ba ha ka jong ka khlambah , shisien ba u briew u la ioh pang u hap ban leit shong marwei sha khlaw.
La sakhi ruh ia kane ka tamasa da u Myntri badei peit ia ka Koit ka khiah, u AL Hek, u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA barim, u ma Lah kmen Rymbui, U BADO bad u Assistant Director ka Border Area Department.
Hynrei ka don ka bhah kaba da ka riti ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar shabar na la rympei.
Kane ka long ruh kum ka nuksa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lem sha ki thain nongkyndong bad khamtam eh sha kane ka shnong.
U la iathuh ba ki briew na katei ka thain Raid Iapngap ki la ai syrnod ruh ia u halor ka jingthaw jingrwai bad ka jingtrei jongu ban pynsah nam ia une u maw uba don ha katei ka jaka jong ka Raid.
U Parrikar,  ula leit shah sumar ha ki hospital  sha America, Mumbai, Delhi bad Goa.
Katei ka jingmaham kaba la khang pyrshang ia baroh, kaba kynthup ia ka jingiaid ki kali, ki briew bad dukan, hynrei yn pyllait kyrpang tang ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam, hynrei ia kitei kiba la pyllait ban iaid ha surok, la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam ia ka Social Distancing lem bad kiwei kiba la dep ban hikai ba ki dei ban pyntreikam khlem jingbakla.
U dei ruh u khun jong u trai ka Rangdajied FC u bah S.K Sunn uba dei ruh u Chief Engineer ka PHE.La kha ia u Eugene ha ka 10 tarik u nailur, 1986 ha ka shnong Mawngap.
Ha kajuh ka por u SP, u la ong ba ha ka jingiadei bad ka jingai jingmut jong ka Supreme Court Committee halor ka  Road Safety, ka Shillong Traffic Police ka la sdang ban da kaba ai jinghikai  ia ki nongniah kali ha kane ka nongbah.
Haka sngi ba 10 hadien ba u la kiew sha bneng, u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar haba la dap 50 sngi.
Kumba long ka jingim bad ka jingïashem jong u Bah Aiboklang Sohtun, ki don bun kiwei ruh kiba ïaid ha kajuh ka lynti.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu,sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
Ka jingïap u Jisu halor ka diengphna ka dei ka jingshah shitom jong ka met, ka jinglen lade na ka bynta kiwei pat bad ruh ka dei ka jingpyndem jong u Trai Jisu ha ka mon jong u Blei.
Nalor u kongsan, la ioh ruh ia ka jingkren na ki heh pulit ka district, na u Editor in-Chief ka Batesi TV u Bah Kyrmen Uriah, na u Rangbah Shnong ka Keating Road bad ka jingduwai kyrpang na u Bah Khrawbuit bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas bad sa pynbud pat da ka jingiadih sha lang hadien ba la dep ban sam lut ia ki jingiarap sha baroh ki longing.
U la ong ba ka long kaba kongsan bha ba ka CAA, 2019 kam dei ban pyntreikam, namar kan nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ba la sniew lypa hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Haba pynthikna ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la kem ia u halor ka ejahar ba la ujor da ka CSWO.“U Wanglet kham hadien ba la shah kem, la pynlait jamin noh namar ba ka kam ba u leh ka long kaba lah ban ioh jamin" la ong u Bah Kharkhrang.
Une u Lucifer u la kylla long noh u ksuid bad u soitan, uba long u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ia u briew.
Guwahati: Mynta ka sngi, la pynhap ia ka lama jong ki ehrang ISIS, haba la thoh IS-NE ha ka por mynstep ha Goalpara, Assam bad ki don hynriew tylli ki lama, kiba la pynhap, hajan kawei ka thanat pulit.
Ka jingïakhun semifinal jong ki kynthei kan long lashai ka sngi Nyngkong, ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11 baje mynstep bad ka Arunachal Pradesh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong 03 Naiwieng: Ka Sengbhalang Nohwet Shillong Pyllun kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha ka 7 tarik Naiwieng por 1 baje myn sngi ha Dorbar Hall Mission Compound.
Ha kano kano ka jylla lane ka ri synshar paitbah, ñiar eh ba ngin ïohi ba kino kino ki kynhun kiba pyrshah sorkar kin ïoh phrung ban ïeng bad pynpaw ïa kata ka jingpyrshah jong ki hakhmat Secretariat.
Haka dorbar la shim ruh ïaka rai ban pynsngew ha ka sorkar iaka jingeh ki shnong ha khappud India Bangladesh, khamtam War Jaintia haka thain War East ha ka jingïadei bad ka jingker sainar shiah ban lait duh iaka ki jaka puta.
Ka jingkylli kumno ki paidbah kin tip ba u dei u briew uba dei hok ban long u nongmihkhmat ne u nongthaw ain haba baroh ki ïa ai pisa lut.
U Bah Pala u la jop kum u MP mynta la lai sien kynthih, kata, ha u snem 2009, 2014 bad 2019.
“Ai ba kane ka jingthung ïa kine ki dieng kan long ka jingïarap na ka bynta ka mariang sawdong sawkun bad kan long ruh ka jingkyrkhu bad jingmyntoi na ka bynta baroh kiba ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid", ong u bah Bajop.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i ba pule Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
Kumba 52 tylli ki Tour Operator na Vietnam bad 20 tylli na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ïa shong jingïalang ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai ha ka North East India Festival kaba la long Ho Chi Minh City.
Ha Ri Bhoi ki don 13 ngut kiba kynthup 6 ngut kiba wanphai na shabar, 6 ngut ki high risk ba iwei i Influenza Like Illness(ILI).
Ym tang katta bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer ne ong lut kiba pyni ba u briew u la long shisha u ba stad haduh katta katta.
U esculentum imat u long uba ki rep ha Germany bad kiwei kiwei ki ri Europe; la leit rah nyngkong ia u sha kito ki ri na China ha kaba ki la rep ia une u jingthung la slem.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan rung biang ha ka kam saiñ hima sima, u Martin M.Danggo u la pynpaw ba dei lyngba ka jingwan khroh jong ki katto katne ngut u sa shim ïa ka rai ban mih pyrthei biang sa shisien ban long biang kum uwei na ki nongïalam hapoh jong kane ka Ranikor Constituency.
Ka WKHDCA ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka Women’s Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Kane ka jingwanpoi u Karim bad kane ka kynhun kan sa nang pynkhlaiñ shuh ïa ka klob ha kane ka kynti ba mynta, khamtam haba ïadei bad ki bynta ba shakhmat.
Kitei ki nongïalam Shnong ki la pynshai ruh kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba la pynmih da ka Shnong Lumsohpieng la pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah bad ha ka jingshisha katei ka jaka ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla ha kaba ka ka shnong kam mut ban pynlong tang kata ka jaka theh niut bad ka dei kata ka Solid Waste Management kaba ki leh katkum ka juk stad kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa ka mei mariang.
(7) 7 Te number ba dakaid duh.
U Bah Heavenstone Nongrum, uba 83 snem ka rta, uba sah ha Riatsamthiah, Shillong, ula khlad noh hynnin ka miet, ha ka por 7baje mynmiet ha  Nazareth Hospital.
La ialam ia kane ka jingialang da u President ka Seng u bah Lamphrang Kharbani bad ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki nongialam jong ki unit jong ka Ribhoi District bad West khasi Hills District ha ryngkat ki nongialam shnong.
Ki bor pyniaid ka PWD, ki la pyn thikna, ba kin pynkhuid ia ka jingtap khyndew hapoh lai sngi, na bynta ka surok Nongstoin Tura.
U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla u la iathuh ba ka jingthmu pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang haka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
U Mar Kuhain bad kiwei pat ki nongbud nongrap u Syiem, ki la ïatan lun – pyllun ïa kata ka stieh.
Kumjuh ruh lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew rithor, ki lah ban kylla dkhar syndon.
Baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki long 35,190 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,496ngut.
Shillong, Jymmang 16: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 12 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Bad ter ter.
Kine ki  nongialam Sengbhalang ki la ong ba  ar ngut ki doktor MBBS uwei na ki doktor MBBS u wan trei katba uwei u doktor ym lah ban wan trei na ka daw ba  u dang jingshitom bad dei tang une u doktor uba ai dawai homeopathic uba ju wan trei tista bad sumar ia kiba bun ki nongpang.
Mynta kum u dkhot ka AS Roma, u Lukaku un pynkhreh ban ïatylli biang bad u coach u Jose Mourinho, uba la ïadon bynta lang kham hashwa ha ka Manchester United.
Hynrei, mar ïa poi ha Nongstoiñ Civil Hospital, mar mar ki Doctor ki la phah pynkit noh ïa ka samla Pynbianglin bad bah Raphael bad ki la don mynta ha Hospital ha NEIGHRIMS.Katba ïa u bah Hector dang shu pynkit ha ki por kumba 9 baje ei ei mynta ka miet sha Shillong namar u la mynsaw jur.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa be-aiñ na ki trai dukan bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ktien Khasi kaba la kren da ki 14,31,344 ngut ki briew ha ka jylla katkum ka census 2011 kam pat shym la ioh rung satia ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri haduh mynta.
Shillong:      Ka la pyn kyndit ia ki nong iaid lynti haba ka la nang khuid biang ka wah umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
Haba ki mih ki report ne ki jingthoh kiba kum kine, kiba bun lehse kin kylli, kumno ka jylla Meghalaya kan duk haduh katne katne kan ïahap ryngkat bad ki jylla kum, ka Bihar bad ka Jharkhand ne kumno kin kham duna kiba duk sha Uttar Pradesh ne Madhya Pradesh ban ïa ha Meghalaya.
Kane ka wallet ka dei kaba dei trai da u Deibormi Tyngkra bad la kyrpad ia u nongniah ka taxi (Lehse ka hap kali) ne kino kino ki paidbah kiba lap ha lynti ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 6000392263.
U Myntri Ayush u Sarbananda Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ïa 40,000 hajar ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Haba kren hadien ka jingwan iakynduh ia ki nongkitkam bad ki MLA ka party ha Shillong myn hynnin ka sngi, u Faleiro u la ong ba ki seng riewlum kim dei ban kmen mynta shipor namar ba kin sa shah synshar khnoit pat hadien ha ka BJP.“Ki seng riewlum ki kyrshan ia ka NEDA ha kaba u chairman u dei u Amit Shah bad baroh ki tip ia ka buit ne agenda jong ka BJP bad ka RSS", la kynnoh u Faleiro.
Ym lah ban len ka jingdheng kali ha kane ka nongbah ka sdang ha ka por mynstep ba leit on skul ïa ki khynnah skul bad bteng haduh ka por 10 bad 11 baje ba leit trei ki nongtrei sorkar.
ha ka Clause kaba ong, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndap pura ïa ka Roster," la shu pyndam noh khlem daw," u la ong.
Lada ka dei ha kata ka rukom ba u lah ban pdiang ïa kiwei pat, balei ki mih jingkynshoit ban thombor bad pynjot ïa ki jaka maneblei jong kiwei pat ki jait niam ha India ?.
Bah John F Kharshiing whatsapp 9436102663.
La sngewthuh ba na katei ka pisa T.60lak, yn bei T.50lak sha ka Khalsa Middle School kaba don ha Them Metor, namar ba ka dei ka jingtei kaba la rim bad ba ka dei ruh ka bym i shngain satia.
Ha kane ka sngi sam khaw la iadon lang ruh U sport Secretary ka seng HYC War Jaintia Circle U Samla Bonanza Shylla bad U Post Secretary ka seng U Samla Dilast Shylla bad kumjuh ruh U secretary ka Shnong Amlarem U Samla Dibor Talang bad ki VDP ka Shnong Amlarem kiba la trei shitom ban pynbeit ia u line kat kum ka ain Sorkar ban bud ia ka social distance.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Lawmei da 2-1 kol, ha kaba u Donboklang Nongsteng ula thep ha ka 30 bad u Lamborsing S Nongdhar ha ka 50 minit katba ka Lawmei ka la thep kawei da u Mynteilang Shadap ha ka 52 minit.
Kane ka la jia bun tylli ki constituency bad kam dei tang ki MLA kiba mad ïa ka jingshah rem hynrei wat kito kiba la don ha ka shuki Myntri Sorkar ruh ki ju ngat lang ha kum katei ka apot.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Thohdieng ka la ïathir bad ïatai sani bha halor ka Reservation Policy bad ka Roster System shwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki khlieh nongsynshar shnong ka War Jaintia bad ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka mukotduma hapoh ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh bam sap pyrshah ia ka Dhar Company ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (New NH 206) kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba long haduh T.43 klur.
Ula ong, ba kane ka dei ka skhim kaba thymmai bad ka dei ka Additional Water Supply Scheme ïa ka thaiñ namar ka jingbun ki nongshong shnong, ki jaka sah, ki Guest House bad kiwei kiwei bad ka jingdonkam ïa ka um ka la bun bha.
Kane ka skulbah hynne ka sngi ka la lah ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong ha ka boxing kaba la long ha Gangtok, Sikkim, katba ïa ka kynhun jong ki kynthei la pynlong ha Nehru Stadium, Guwahati.
Kane ka jingkren jong u ka la wan hadien ba ka HNLC ka la kam bad shim ka jingkitkhlieh halor ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai kaba la jia hapoh ka Them ïew Mawlong bad kaba la ai por ruh shibnai ïa ka sorkar ba kan pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweepers’ Colony.
Kiba bun na ki jaka ai jingsumar kum ki dispensary bad ki hospital, la pyniaid ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki jingtbhah ban ai jingsumar ia ki nongpang.
Exodus 33:20-23.
Khliehriat, K, lyngkot, 18: U samla Knerlang Phawa, uba na ka kynhun Graham’s Acadamy, East Jaiñtia Hills District, u la wanrah nam ïa ka District bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei, namar ka jinglah jong u ban poi sha ka nam lah duh ha ka jingia mareh thong ha ka 5th Meghalaya Game 2024 kaba long ha Tura.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ïa ka nongrim ban ïa ai bad ïa-shim.
U la ong ruh ba ka jingmih bun ki Seng kam dei kaba bakla, hynrei ka jingdon bun ki seng, ki lama bad ki mat treikam kam dei pat ban pynïapait ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki Rangbah ki kheiñ jem ïa ki kynthei hynrei kim da banbor kum ba ban kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba ki kynthei ynda dep shong kurim ki leit sha ïing u shynrang bad kylla bad jait bad khong.
Naduh ka Wah Umkhen haduh ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi baroh ki la jan kylla nala lut.
Ha katei ka sngi ka lah don ruh ka jinghikai ia ki briew kumno ba kin nang ban iada na ki jingpang jingshitom da ki doktor ka Nongum PHC bad Bawri Nethralaya.
Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ka longkmie ha Khliehriat, ka la ong ba ka la dep ban bthah ia ka tnad pulit bad ruh ia u Deputy Commissioner ba kin shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ki runar kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
Haka 6 tarik ka jingiakhun 2nd Division kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Chilliangraij haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingngeit kaba pynthymmai, ka jingkot sha ki jinglah treikam ki dang wan ha ka jingshai ba nyngkong jong ka Amrit Kaal bad kumno ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang ki jingjop jong ka India bad jong ki briew jong ka.
Jar la katta ka sur ba jam jong ki dkhot ka seng VPP ha dorbar thawaiñ ka la sawa ha satlak ka imlang sahlang ba ka sorkar kmie ka dei ban shah shkor.
“Ngi la rai ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC sa 6 bnai namar ba ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng kaba thmu ban leit rah ia ka jing pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha ka dorbar ban wan", la ong myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyng doh ha ki nongthoh khu bor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka khubor na ka tnad pule puthi katei ka jylla Bihar ka la iathuh ba kam lah ban iaid lait ia ka hukum jong ka kashari bad kumta ka hap ban weng kam noh ia kitei ki 3000 ngut ki nonghikai ki bym shym la lah ha ki ar tylli ki eksamin.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang bad kaba janai ia ki samla khnang ba kin lah ban ieng ha la kajong ka kjat katkum ka jingiaid ka por.
Katba dang rasong ka APHLC ban thaw sorkar jylla rilum, kiei kiei ki long ki ba ryntih, tad haduh ban da shah pynbor bad shah pynbieit ha ka seng Congress ba synshar ha ka sorkar kmie, ha ka ba u Capt.
Ha la marwei la mutdur lano kata ka por kan poi noh bad ka la kut jingmut ruh ba lada u Bah Deng un wan mih shisha ha ka sngi babud ban aiti noh ha u ia la ka met ka ba ka la ri kyndong baroh shi katta ha ka jinglong sotti nylla.
Kumta  ruh la pynmih ia kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ia ka rukom ot bad rukom buh ia ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ia ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ia ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ia ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Ha ka thup womens single, ka Sukmon Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ka Sabrina Nongbet kaba la long ka runners up.
La ai sngewbha ruh sha ki longkmie tymmen jong ka kur kiba dei na ka shnong Tynring bad la jingsam khusnam sha ki khun samla jong ka Kur kiba la pas bha bad kiba la wan sha khmat ha ki kyrdan jingpule.
Don 27ngut kiba jem na ka jingpang bad iwei iba iap.
Ha u kyrwoh, ka NESO ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia mardor ban pynbeit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk hapoh ka jylla Manipur.
Ha kine ki ar snem kane ka Wah, ka la khring ïa ki spah bad ki hajar ngut ki nongleit peitkai pyrthei, la ka long kiba na ka jylla ne kiba na shabar ka jylla bad wat nabar ri ruh.
Hooid, une u briew wat la um don shuh hangne ha pyrthei shongbasa hynrei ki dak kti bad ki kam ratbah ba u la leh kin long ki mot ba iaineh iaisah bad ieng sakhi ha khmat ka pyrthei teng la pateng.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Vice President ka MCA u Dipul Ryntathiang, u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor, u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira bad u Treasurer ka MCA u Drubajyoti Thakuria.
Haba la kylli pat na kaei ka daw ba ki nongialam sengbhalang kim shym la leit hajir sha Court, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka daw ka dei namarba ki nongialam ki khein sting namarba ka dei ka kam kaba la dep ban ia kren sngewthuh jingmut bad ka sorkar bad ka dei ruh ka kam kaba la dep ia kren pynbeit, khamtam lei lei haba ka sorkar ka la dep ban thaw ia kita ki komiti pyrkhing mynder jong ka  “Ngi nang khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat da kumwei pat ha kaba ia dei bad ka Special Court, hynrei ka iaid beit shakhmat, ngin sa ia shong pyrkhat para nongialam" kren diaw utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self reliant ha baroh ki liang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha kane ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla, u Shah un iakynduh ia ki nongialam ka party BJP, ia ki nongkyrshan, bad ia ki kynhun sengbhalang.
Hynrei ha ka jingiakhun ki khynnah U-13, ka Shangbangla SC ka la pynliem noh ia ka Eleven Brothers 1-0.
Shillong, Nailur, 02: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh dang shen u la phah da ka jingthoh paidbah sha u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba peit ïa ka tnat Education u Bah Carnes Sohshang ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa jong ka Council ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew ki Khasi.
U la ong, “Kawei kaba kyrpang ha ka jingiakhun pyrshah ka ri ia ka Corona kalong ba ngi la lap ia ki lad ba thymmai bad pyrshang ia ki rukom treikam ba thymmai.
Nakaliang ka seng ka kyrpad ia ka sorkar jylla,ba kan pynbeit thymmai biang ia ka karta thrpkam.
Pyntyllun ïa lade ha madan ban pynlip ïa ka ding.
Shillong: La thoh ha ka facebook peij jong u myntri rangbah, ba ka pisa kaba la ioh lum na ka  Meghalaya Chief Ministers Relief Fund, haduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha ka por 9.12 baje mynmiet, ka long  T.7,95,11,498.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah kaba la tip kum ka U-16 Football Tournament 2023-24 ha ka taïew ba-ar u Rymphang jong u snem thymmai.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka ban mynjur ïa ka  Meghalaya Forest Subordinate (Technical) Service Rules 2023 kaba la wanrah da ka tnad Meghalaya Forest.
Ha kane ka sngi ka DTO ka Dr Kharwanlang ka la ai jinghikai ïa ki samla pule ba kumno kin long ki nongrah khubor shaphang ki lad jingsumar jong ka jingpang TB.Shillong, Nailar, 07: Ki don haduh palat 31 ngut ki MLA kiba la dep ban pyntikna ba kin ïakhun na ka tiket National People’s Party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
“Ka jingshna ia ka lynti rel ka dkoh ha Meghalaya namar bym shim khia ka sorkar jylla", la ong u Gohain.
U Bah Hadrian Lyngdoh ruh u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew, bad u la ong, “Mar ia ioh ia ka shithi ban don ka jingialang CPP, nga la kylli na ki paralok, la ioh jingtip ba u Bah Pynshngain u la shah beh seng bad kim khot jingialang shuh bad nga la sngewthuh ba ka la don eiei ha lyndet halor kane".
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kumari Sana (20) kaba na Mukhaialong, East Jaiñtia Hills District la suba ba kala shah pyniap hala u jong u lok.
Ka kyrdan ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya ka la nang hiar ha kine ki khyndiat snem namar ki dkhot kiba shahjied ha ki paidbah ki dei kiba kham don spah, ym kiba kham don kyrdan pule.
Hadien ba u Kni ka Rida u la ieng ban pule iaka shithi sngewlem na kolej ruh, ka la long ka jingsngewdiaw bajur.
Ïa katei ka shi thi la soi da ki dkhot ba la Rang bah jong ka seng ASWA’s Selsella unit.
Kane ka Heh Pulit ka ong ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ban nym ngop ha kine ki email ne whatsapp message bad ki dei ruh ban da pynthikna shuwa hashuwa ban pynlut pisa haba thied ïa kine ki card nalor ban ai jingtip marmar sha ki Thanad Pulit ba marjan ne sha ka Cyber Crime Wing ba ka leh eiei.
Kiba iap corona, ki long U Munni Ruddil Ahmed (83), uba na Umsohphoh, Nongpoh, Ribhoi District bad nangta U Aroti Das (50), uba na Cheklabasti, Ichamati, East Khasi Hills.
Katkum ka tyllong khubor ba la iathuh, ka MCCL ka hap ban siew haduh palat 1.40 klur tyngka shibnai ia kine ki nongtrei.
U kpa jong ka u dei u Dr.Bhom Sing Challam bad ka kong Sidina Sumer.
Ki khun rit ki shu im hi ha ki ïing bad ym don ba peit ne ba sumar ia ki bad ki heh ki san hi.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Symposium ne ka jingïamir jingmut kaba Ar sngi halor ka mat “Strategies for promotion of incubatee in Agriculture and Allied Sectors in the Northeastern Region of India" la plie mynta ka sngi Balang da u Dr.Ch.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka ilekshon MP kan long kum ka ilekshon MLA ha kaba ka ilekshon MLA, MDC ka kut hapoh ka jylla hynrei ka MP da la jied ka dei ka kamram jong ki ban ïasaid ban ïakren ïa ki mat kum ka ILP bad ka ktien Khasi ba sahteng ha Delhi.
Ngim sngewpher shuh, namarkata, ïa ka jingleh jong ka KAAC.Hynrei kaei kaba ngi dei ban kyntu ka long ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah ktah.
Kata ka long namar bym suk ki kmie- ki kpa ba dang khynnah palat ,jaka ban kohnguh ia jingsneng jongki, hynrei kwah ban iaid hala ka mon, bad lada ym suk kloi ban pyniap noh ialade (suicide) da ki bun rukom.
U la kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ïalam sha ki ophis sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Haba pynkut ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem lem na ka bynta ki khun ki kti jong ki ba kin long kiba ïa shimbynta lem bad kiwei de ki para samla namar da ka jingdon jong ka Seng Samla Shnong ka ïarap ruh ban peit ïa ka synshar khaddar hapoh jong ka Shnong ka thaw.
Ha Pynursla ka jingdon ki nongthep vote ka long 33193 ngut, kiba la wan ban thep vote ki long 30121 ngut kaba long 90.75%.
Sa kawei pat ka daw kaba pynkyrduh masi bad ka jingkiew dor ki masi ha iew Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ka dei ka jing bym burom u Syiem ka hima Mylliem ia ka Iewrynghep kaba ju long shisien shi taiew, naba hangthie ha Khanapara mynta la shu long iew manla ka sngi bad la ia die ia thied masi manla ka sngi katba nangne pat ki leit thied masi tang shisien shi taiew.
La bthah ruh ba ïa ki kyrteng dei ban pynpoi hapoh ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Mawkyrwat kaba don hapoh DC’s Ophis Campus, Mawkyrwat ha ki sngi longtrei kata naduh nyngkong haduh thohdieng.
“Ngi la bteng ban dawa kyntiew ïa kane ka jingsiew na ka por sha ka por hynrei ka la poi ha ki shkor ba kyllut," u la ong.
Kumjuh U Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U Garg u la kren shaphang ki bynta ba kongsan jong ka pule-puthi bad u la ong ba ki la don kumba 196 ngut ki khynnah skul jong ka Government Primary School ha Railway Colony, 250 jong ka Government Primary School kaba don ha Mauli Complex bad 1,000 ngut jong ka Government High School ha Mauli Colony ïa kiba la kynriah sha ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran ha kaba yn lah ban pyndep kham kloi ïa ka jingshna ha kitei ki skul.
Jowai, Nailar, 13: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
“Kawei pat kaba ngam lah sngewthuh hangne ka long ba u nongialam ka UDP ( Bindo) u kren pyrshah BJP katba ka UDP pat ka la don lypa ha ka kynhun treilang bad ka seng BJP ha ka kynhun kaba ki ong ka NEDA, sa kawei pat ngi iohi ba hapoh District Council ruh ka UDP ka kyrshan ia ka Executive Committee kaba mynta kaba donlang ka seng BJP" u la ong biang.
Lyngba katei ka skim, kin don haduh kumba 7474 ngut ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiban ïoh jingmyntoi.
Ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Iakmenlang Wankhar, la ioh ruh ia ka jingkren na u adviser ka synjuk bah Ricky Marshall Synnah bad la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka synjuk u bah Jeffrey Shabong.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba ka long ka kam kaba eh bha ia ka sorkar ban phai dien biang sa shisien ban ïakren halor katei kajuh ka ishu bad ka sorkar Assam namar na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki jaka ba don jingïakajia pud.
Ka Rimika kala lahduh kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad kaba wan baar bad balai kila ioh T.20 hajar bad T.10 hajar.
Ula ïathuh ruh ba hadien bala dep ban thung briew bad hadien bala ithuh ïa ki jaka, kum u khliehduh ka Committee un sa ïakren bad ki Commandant na ka bynta ban pynïeng ïa ki Pulit CAPF bad lada don kaei kaei, un hap bthah ïa ki Pulit ban pyntip shaka Committee.
Haba u pynpaw ïa ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah, u la kylli ïa  ka daw.
U la ong ruh ba nalor kitei ki prokram iakhih, yn sa pyrkhat biang sa kiwei pat ki lad jingiakhih ban bud ha ka taiew ban wan, namar ka seng ka la shim ia ka rai ba kan ym shongkli kti halor kane ka ishu MUDA, kaba la pynkhihwin ia ka District baroh kawei, tang na ka daw jong ka jingbym shah shkor jong ka sorkar jylla ban pynurlong ia ki jingdawa ba shongnia jong ka seng.
Shuh shuh na ka liang ka Assam ka la pynpaw ïa ka juh ka jingmut bad ka sorkar jylla ba ka NIA ne CBI ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jingpom u pyrthat hynne ka step ha ka shnong Miangshang jong ka thaiñ Maweit.
U la iathuh ba nalor ba ka surok ka la sniew lypa katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh bad haba la dep pynsniew ka la phet noh bak.
Ka jingthmu ba hakhmat jong katei ka lympung ïalehkai ïa kaba ka Nongsohpian Sports Club ka la pynlong, ka long ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla ka shnong khamtam ban ïoh ban jied ïa ki samla don sap na ka bynta ban pynkhreh ban leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai ka NDSA ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
La iohi ruh ba palat 250 ngut tam ki tnad shipai bapher bapher (Armed Forces) ki la ioh ia une u khniang jingpang bad ki don mynta hapdeng ka jingsumar.
Ka nuksa:.
Ka kad jhad jong ka Ashuganj, kaba don ha mihngi jong ka Bangladesh, kaba hap ha ka District  Brahmanbaria, ka don tang 35 Kilometre ka jingjngai na Agartala.
U Bah Daniel ha kane ka kot, u la thoh ba ka Phan Nonglait hadien ba la leh ïa kane ka kam shlur ha ka 2 tarik u Ïaïong 1829 bad ha ka por janmiet, ka sorkar phareng ka la kem noh ïa ka bad set nyngkong ha Mairang shi miet, hynrei ha ka sngi kaba bud la set noh ïa ka ha Nongkhlaw.
“Ngin wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka Jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba ap ha ka kyrteng jong ka shong suk shong shngaiñ.
Ka Gospel ka la wan mynta la Shi Spah Phra Phew Snem (180) bad ka don kawei ka jingrwai kaba la thaw kyrpang ban pynsah kynmaw ia ka jingwan ka Gospel bad lah ban shem ia kane ka jingrwai ha ka kot, Ryngkat Bad Ki Mawkynmaw Ha Nongsawlia, da I Bah L.Gilbert Shullai bad ka jingrwai ka long kumne:“Khubor Phylla Jingieit U Blei"U Blei u ieit eh ia ka pyrtheiU ai la u khun marweiKuna ha diengphna u siewHa Kalbari mynnymweiKan iai sawaKhubor phylla jingieit U Blei.
Shillong, K’Lyngkot 27 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ha kane ka por elekshon, ki juh ki briew kiba ju thiah lang bam lang ha ka sorkar, hynrei kidei ki juh kiba lynthem maw kylla pat ïa ka party NPP da kaba kynnoh, kynthoh laiphew jait mar ïa poi ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba la khang ia ka surok na Shillong sha Mawkyrwat, na ka daw jong ka jingtwa khyndew, ha ki bun  bun jaka bad ka jingtrei, ka dang iaid ban pynkhuid ia kitei ki jinghap khyndew.
Ki riewshemphang ki la kren ruh shaphang ka jingdon lypa kiwei ki jingshitom, kaba lah ban kyntiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kawei na kine ki wah kadei ka wah Rwiang, kaba wan tuid na Wah Rwiang ha ka surok na Shillong sha Riangdo.
Na kata ka daw ka long ka ba suhsat ban thew shilynti ia ka rukom batai aiñ namar ba katkum ka bor sngewthuh shimet jong ki muktiar ha la marwei ka long ka ba skhem bad shong nia katkum ki nongrim jong ki aiñ tynrai, hynrei ki kyndon kiba lah ban iapher ba batai uwei u muktiar na uwei pat.
Kane ka jngleh jong ka Japan ka long beit shimet nambar ba ka tieng ba kane ka jingshalam bun palat ia ki Chip sha kiwei par ki ri, ka buh jingma.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la ïarap satia ban kyntiew ïa ka roi ka par ne ha ka ïoh kam ïoh jam hynrei ka la wanrah pynban ïa ki jingpang jingshitom.
Kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynkhreh pynbiang ha ka liang jong ka jingtip bad jingstad ïa ki rukom trei kam ha ki por ki ban sa wan bad ka jinglah ban pynmih ïa ki kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka BDO kaba la pynpaw lang ïa ka jingkmen ba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka ïingshnong kaba paka.
Mairang, Ïaiong, 26: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Ïaiong 2023.
U la pynpaw ba la bun snem mynta ka sorkar Assam ka la leh donbor ha ki thain khappud da kaba pyntieng ia ki jaidbynriew jong ngi ha kitei ki thain bad ki la pyrshang ruh ban wanrah jubor ia ka roi ka par ha kine ki thain wad lada ki hap hapoh ka Meghalaya.
Na ka liang ka Khliehmynkrem la thep da u Pascal Phawa haka minit ba 76.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, bun kiba pan Ticket na ka Seng Congress ban iakhun ia kane ka MP Elekshon na 1-Shillong Parliamentary Constituency kaba dei jong u snem 2019.
U Kyrtong ba la shu ai nong.
Kaba ar, tang kiba trei hapoh SMB bad kiwei ki tnat sorkar kiba dei hok, baroh kiwei pat dei kiba sah be-aiñ ha Them Ïew Mawlong.
Nalor nangta, ka FKJGP ha ka dorkhas ba la phah ka la dawa ruh ban thung sa arngut ki nos kumba long lem kiwei ki Sub-Center hapoh Sangriang Sub-Center namar kane ka Centre ka don tang kawei ka nos bad ka shem shitom bha ban trei marwei khamtam lada dei ha ki por ba wan ki nongpang ba armet ba hap ban pynkha khun.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Jaintia Students Union (JSU) ka lah maham tyngeh ïa u Gopal Deu bad ïa ka Committee jong u ba kim dei ban pynshit lane kynnoh kulmar ïa ki dkhot ka KSU ba ki dei kiba donkti ban pynïap ïa ki ar ngut bar jylla ha ha Ichamati.
Kitei ki jingkren, ngam shym ngeit ba kin mih na u briew uba kum i Bah Mohrmen, u briew uba nga ju burom baroh shi katta.
U la ong ruh ba lada ngin wan shisien wan ban thombor ngi lah ban leh ia kata, hynrei  ynda ngi la leitphai kaei pat ka ban jia ia ki trai muluk kiba shong ba sah ha kine ki jaka thain khappud.
Ka rai bad jingjied ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka Jaidbynriew ba rit-paid jong ngi ka shong ha ka jingñiewkor bad jingsngewthuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ïa ka jinglong kawei para ma ngi.
Imat u ingtyrkhong u la sdang naduh katei ka por.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïaki kam karkhana, ban kyntiew ïaka khaïi pateng bad ka pynïar ïa ka lad ïohkam ïohkam.
Kumba ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh ban ïakhun bad ïada lypa sa ïa ka thma pyrshah ïa u Omicron, ka dei ka pali jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba da lei lei ngim pat long satia ban kheiñsting la ka long ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat lane wat ha ki jaka kynduh ba kham bun briew.
U CEO ula iathuh ruh ba mynta ka tnad elekshon kan buh ia 193 tylli ki web casting khnang ba ki ophisar kin lah ban pyniaid beit bad ryntih ia ka jingthep vote.
U President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingkren ula ong ba ka jingwan hiar jong ki mynta ka sngi ha Jowai ka long ba pynshai ba ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah shisha ïaki khun samla, ula ong ba ka VPP ka mih ha ka por ba eh bha da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli kum shi para bad ban kren kawei ka sur kum ka jaitbynriew.
Kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Brig.
Katei ka jingjia, ka sdang ha ka por 3baje nohsngi, hadien ba U Trump, u phah ia ki nong kyrshan jongu, ba kin leit tur sha ka iing dorbar jong ka US, ka Congress.
U Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka jingai jingkren u la ong ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha na bynta iwei pa iwei, u ong ba lada ngi ïaid kjat haba ngi leit skul ka long kawei ka nuksa kum ka physical activity, bad ka jingïalehkai ïa ki sports ka long kaba bha tam eh na bynta ka met kaba khlainbor lyngba ka jingïalehkai ïa kiba bun ki jait sports.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Surajeet Shetty, katba u Asst Cinematographer, dei u Jirsong Teron.
Shillong,15 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha ka la ha jan eh, ki seng sain pyrthei haduh mynta kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong jong ki, ki ban ia aireng hakatei ka elekshon Ing dorbar thawian ka ri.
Namar ka jingkynduh jingeh bad jingkyrduh jong ka Afghanistan ha kine ki sngi, ka tnat United Nations Office for the Coordination of humanitarian Affairs (OCHA) ka la iathuh ba ka Australia ka la rai ban ai $5 Million kum ka jingnoh synñiang sha katei ka ri, ban ai jingkyrshan ia katei ka ri bad ia ki paidbah jongka ha kum kane ka por ba ki hap ban iaid lyngba ia ki rai-eh raidam bad ka jingduk- jingkyrduh.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Lat u Gulab Chand Kataria ki la leit jngoh ïa ka Guwahati bad poi ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha kaba ki la pdiang burom ha kane ka jingleit jngoh jong u Dhankar.
MANGALURU: U nongialam jong ka seng Congress, U  Ivan D’Souza, ula ujor mynta ka sngi, pyrshah ia ka MP jong ka  Udupi- Chikkamagalur, ka  Shobha Karandlaje, ha kaba ka la kynnoh ba ki kristan, ki ju pynshoi ia ki para niam jongki, ba kin nym treh satia ban shah injek iada corona.
Ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad 7 ngut na Mahindra cluster.
Rev Andrew R.Marak, ula ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ia ka jingshah shitom jong u Jisu la bun hajar snem mynshua ha ri Israel, naka bynta ban pyllait ia ngi ki briew naka pop.
Hadien ba ki pulit kila dep ban leh ia ki jingdonkam baroh la aiti noh ia katei ka met jong katei ka Samla sha ki ba ha iing ha sem bad pyndep ia kaba sah, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka samla.
Nga iahab jingmut ia kaei kaba i Kong Agnes Kharshiing bad kiwei ki 136ngut, kynthei bad shynrang, ki riew pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la iasoi lang bad pynmih ha ki kot khubor ba ngi dei ban-Pynrem bad Pyrshah ia ka Jingiashoh- iapyniap, halor ka jingjia ha Ishamati dang shen.
I Kong Marleki Laloo, i kurim jong i Bah Solomom Malngiang ba shong ba sah ha Lumsooiiung, Newhill Jowai ila khlad noh haka 6.5.2023.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:-Ki khyllai kiba khlain ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar iaki jakhlia na ka snam ban pynmih iaka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba ïa kane ka skhim la pyntreikam da ka tnad Urban Affair katkum ki kyndon (Phase Wise) naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta u snem 202 bad kum ka Town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba ym pat lah ban pyndep ruh kin sa pyndep kham kloi da ka jingïatrei lang ka Town Committee, ki Dorbar Shnong bad ka tnad urban bad khamtam kito ki longïing kiba ioh ïa katei ka bhah kumba la mang da ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba ym don ïing don sem hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
Ha shuwa ban thung dieng, la ialam bad kren lyngkot na u Chairman Jingiaseng Samla  bahTanbok Surong kumjuh na u  Asst.Rangbah Shnong R Nongbet.
Ha kane ka jing iakynduh yn iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam pyntriem, ki khappud kiba don hapdeng ka Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Mynta ki don bun tylli ki lain kiba 132KV, kiba iaid lyngba ka Khliehriat Grid Substation bad kitei ki kynthup ia ka 132KV NEHU, 132 Mustem bad sa ar tylli ki circuit kiba kynthup ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project.
Ïa u Fazal Ali la leit ban rah sumar sha First Referal Unit kaba don ha Barpeta Road bad hadien la leit ban pynkynriah noh sha Barpeta Medical College and Hospital na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei ki kyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pynïap ki Khasi?Ïa ka Them Metor haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Bad pat nang ban pyndonkam.
Ynda nga la shem bad lap da la ki jong ki khmat ba la hap ban shu thied ïa ka umbam umdih na kiwei pat ki jaka.
Hakan ka jingiaphylliew jingmut yn wan ban ia shim bynta da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, RG Lyngdoh, Vice Chancellor, Martin Luther Christian University, Dr Sukalpa Bhattacharjee ka NEHU, Pradyot Manikya Debbarman, Editor, The Northeast Today bad David Laitphlang, President Shillong Press Club.
khnang ba ki khynnah pule kiba don ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
Ha u snem 2013 ka jingdon jong ki kam pyntriem ka long 310 tylli, ha u 2014 ki don 341, ha 2015 ki long 310, ha 2016 ki don 118 tylli bad ha u 2017 ka la hiar sha ka 21 tylli.
Haduh mynta, ym lah satia ban tip, la ka Ranaut, kan siew hi ia ka jinglut ia kitei ki nong pahara, lane kan siew ka sorkar India.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha iing dorbar thaw-ain u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka ain ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
Girls’ Higher Secondary School,Shillong65085 Arnav Saha (M,S&T,SS,HEd,H) 543*Sherwood School,TuraKLAS XII ARTSPosition Roll No.Names of candidates and institutions MarksSecured 1 162406 Amika K War (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 431*Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong2 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet (Ae,CAP,Ps,Pls) 424*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 163308 Kritika Goenka (E,Ec,Ps,HSc,Ed) 420*St.Mary’s College, Shillong164300 Ibadondor Mary Marwein (E,Ae,Hs,Ps,Pls) 420*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 166375 Abhilasha Alice Khongshei (E,Ae,Ed,Geo) 419*St.John’s Higher Secondary School, Shillong5 163196 Aadrita Chakravorty (Ae,Ps,Ed,Pls) 415*St.Mary’s College, Shillong164323 Re Rar Rin Makan (E,Ae,Ps,Pls) 415*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6 164208 Banmankhraw Lyngdoh (Ec,Ps,Pls,Hs) 414*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7 161868 Mumtak Damin (E,H,Ps,Ed) 409*Lady Keane College, Shillong164250 Keith Tennyson Nongsteng (E,Ps,Pls) 409*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong173516 Ambar Minj (Ae,Pls,Ps,Hs) 409*Don Bosco College, Tura8 164259 Ngayaipam Awungshi Shimray (Ec,Ps,Pls,Hs) 408*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 163921 L Phindalariti Lyngdoh (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 407*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong10 164249 Kamei Abel (Hs,Ps,Pls) 406*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Jia aiu? (4) ba kumba la batai ha ka point (1) dei tang ka jingsngew synei ki trai mining da ka jingkyrpad ka Riwar Mihngi Exporter & Importer Association ha u snem 2018-2019 bym pat pun ia katei ka Association thymmai ha kapor ba ioh mining nyngkong u bah Edingson Khongnohbeh ba u la kongnguh ban iarap ban ai lad lem ia ki exporter ban ia khaii ha ryngkat ki kyndon (Undertaking)" ong ka kyrwoh, na u bah Bookstandwell.
Ka Karnataka kaba dei ka kynhun ïalehkai na phang shathie jong ka ri India.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 3tarik Risaw 2020 bad yn pyllait tang ia ka jaka ri jingri jong U  Deputy Director, Indo-Danish Project.
U James u la ong ba haduh mynta khad khyndai ngut ki paidbah ki la iap ei na ki kam lehnoh bad khyndai ngut ki pulit ki la duh ia la ka jingim ha ka thain Garo Hills.
Ngim tip, balei ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat ioh ia ka jingshai ban sei kyrteng shwa ia kito kiba la dep ejahar ha ki pulit bad na kano ka daw, ba ki pulit ki buhrieh, haba ia kiwei ki ju sei tyngkrein ha ka website jongki bad wat ia kiba ia shoh shi tnga ruh, ki ju thad madan bad nangta, balei shuh ba kim sei ia ki kyrteng jong kito kiba pang, ia ki jaka shong bad ki jaka sah jongki.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don  240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Ka kali jongnga, ka la pait ka shaka jongka bad kumta, nga hap ban bujli, da kawei pat ka kali.
Ka kotkudi ka la dkut ksai ka jingleh pop ka don la ka pud (limit).
Shillong, 10 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyngdoh kaba la pynbna ba kan long ha ka 14 tarik Iaiong 2015, namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
Haba ïakren bad u Bah Vivek Syiem uba dei u SP (City), u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ban ïoh kem ïa ki runar.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
“Ngi la ïaishah bad lada ngi shim ïa kane ka sienjam kam dei shuh ka jingbakla jong ngi," ka la ong.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong Mawlangsu, Nongbodum, ba ha ka MDC Election ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
Ka jingthmu jong ka seng HFU ban wan iuh kjat ha kine ki 2 shnong, ka long ban wad jingtip ia ki nongrep ba haduh katno ki nongrep ki ioh ia ki jingmyntoi, hato ki ioh ne em ka jingiarap na ka sorkar bad ki ioh ne em ka jinglam lynti ia ki.
Shillng: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap daka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba ka sorkar Assam ha ka 11tarik Risaw, 2020 kaba dei ka sngi u Blei ka wan ban peit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba ha madansohstap (mawlaisyiem) ka shnong kaba don ha pdeng ka shnong Mawlan B bad ka shnong ktiehthawiar lada iaid naka surok nongstoin -langpih.
" La iasaid nia ka RidaHangta ka Kmie ka la ong biang" Haba nga ong ynnai pat leit lashai sa  leit kein….
Nalor kata u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban peit ba kan ym don kano kano ka jingshah ktah halor ki jingthoh kiba iadei bad ki jingtip halor ka jylla kumjuh kiba iadei bad ka kolshor, histori bad ka jinglong kyrpang.
Haba la palat ka jingpyndonkam ia ki um hapoh khyndew (Ground water) ha kaba pyndonkam ha ka rep ka riang (Irrigated cultural fields) ym tang ba ka pynduna noh ia ka um kaba don hapoh khyndew hynrei ka ktah ruh ia ka khyndew ha ka jingspeh ia ka jaka rep jaka riang (increase the salinity of the soil making it inapt for arable agriculture).
Kum ka jing kmen halor kane, la pynher ia ki balloon bad hapdeng ka jing iadon ryngkat ki nong mihkhmat na kiwei kiwei ki Ba lang jong ka Balang Presbyterian.
: U myntri ka kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah u la ioh ia ka jingpang COVID-19 hadien ba ka jingtes ka la long positive.
Haba kren halor kiwei pat ki mat ka saiñpyrthei u la ong ba ha ri India kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba heh (National Party) kim kheiñ briew satia ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hynrei ki shim pynban ba ki jylla NE ki lah ban pynmih jingeh ia ka ri India namarba kim sngew tikna la kin dang long trai ne-em ia ki lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad bad ki ri ba marjan.
U la ïathuh ba la bynshet ha ka tnat PWD bad ha ka PMC ba kin peit lang ha kajuh ka por halor ka jingpyntrei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka wat kaba ar.
Haba phai sha ka thma ktien hapdeng ka HSPDP bad u bah H.S Shylla, MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC uba pyniasoh ialade mynta ka sha seng UDP, u bah Hubert Riang u la ong ba ka jingkynthoh ka seng HSPDP ka dei beit tang ka jingpynphai nia ia ki jingkynthoh pyrshah u bah Shylla ia u nongialam jong ki –u bah Ardent.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bniah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar, ka Health and Wellness Centre ha Umsawnongkharwai bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie ha ka Shnong Saiden.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, kaba la pynmih ha ka website jong ka seng ISIS, uwei u briew, uba pyn ithuh ialade, kum U  Abu Hamzah al-Quraishi, u kam ba u dei u nongkren jong katei ka seng ehrang bad u ong “U Blei, da ka mon jongu, ula phah ia ka jing pynsaja kaba tyngeh, ia ki nong synshar thombor bad ki nongbud jongu, ha kaba mynta lah ban iohi shai kdar da ki khmat briew" ha kaba u kynthoh ba ka dei ka jingpang  COVID-19.
“Kam ju don shuh ka jingpynmih pisa hadien u snem 2000 ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban ai ram shna iing", la ong ka director.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha kane ka ilekshon MLA ka la wan ba saw, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar ha baroh ka ri India ka la wan ba san, ka HSPDP kaba la slem hapoh ka jylla ka wan ba hynriew bad ka TMC kaba dang shu wan ïuhkjat thymmai ha ka jylla ka la wan ba hynñiew.
Ia kane ka prokram yn sa pyni lashai ka sngi 27tarik Naitung 2013 ha ka Zee TV bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah ba kin peit ia kane ka prokram bad kin peit ruh ia u code number na ka bynta ban vote ia ine i longkmie iba la leit iashim bynta ha kane ka jingiakob shad.
Ka jingialeh ba mynta ka sngi, ka long ka Meghalaya kan iakynduh sa bad ka Karnataka.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ba kin iai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong u paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list, namar ha ka list hi kan don palat 40hajar ki nong thep vote bad ki nongshong shnong la don palat Shilak, hynrei ki ba pynjop ia ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jing pyntieng, ka jing iuhroit bad pyn artatien ia ki briew jong ki hi.
Ïa ki dawai ba la ïoh la buh ha Central Medica Store khnang ban sam haba don ki jingdawa ba kyrkieh.
Kiwei pat kiba la ioh ban khur ia ki khusnam ki kynthup ia ka Nengnong kum ka Player of the match na WKH, ka Highest wicket Taker da khyndai ngut kata ka Emisakani Warjri kaba na WKH, na East Khasi Hills kaba la ioh ia ka Best wicketkeeper ka dei ka Monica Lyngdoh bad ia ka nam Most Promising Player la ioh da ka Fenny Nongrum na WKH.Nalor kane ka Sanchisa kaba la ioh ia ka Player of the Tournament ka dei ruh kawei kaba la lah ban kamai run bun da 256 bad kumjuh ruh kaba la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket ha kane ka tournament.
Na ka bynta ka burom u Blei Amen.
Shillong,10 Risaw:Ym shym la don satia uwei ruh u MLA na ka liang synshar la ki dei ki MLA na ka seng Congress lane ki MLA shi met ki ban kyr shan ia ka Resolution ba la wan rah da u bah Ardent M Basaiawmoit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
La shim ïa kane ka sienjam ban pynurlong ïa ka jingkular ba la ai da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Ha kawei ka liang,haba kren halor ka jingiarap ia ki lanot eriong, u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ban ai jingiarap ia ki lanot eriong bad ka jingong ba kam don pisa ka dei kaba bakla.
Kam thew tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra, hynrei ka thew ruh ïa ka rukom im, ka riam bad khamtam ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi ioh long trai na ki Kñi ki kpa ki mynbarim bajah da ka snam bad ka jingïaleh kumba ki ong “Ka Ri umsnam u Kñi u Kpa.
Shuwa u snem 2025-26, yn pyntreikam ïa phra tylli ki jaka pynmih nano urea kiba lah ban pynmih haduh 440 million bilor kiba kot haduh 195 LMT u urea.
U Naba Bhattacharjee, uba dei u Ophisar ba la shongthait jong ka Tnad Forest u la ai jingmut, “Ngi donkam ban bud nuksa ia ki dienjat jong ki longshuwa manshuwa bad ia ki jingpynshongdor tynrai ki jong ki ha ka Jylla khnang ban ri bad sumar ia ka khlaw ka btap, ki dieng ki siej, u syntiew u skud.
Mynsh’wa ki sngi, jingkmen ka dapMynsh’wa ki sngi, ba khlem Don ki napMynsh’wa ki sngi, ba dang don ba’rapMynsh’wa ki sngi, ki bl’i ki dapKi mrad ki mreng ba dang bun jaitKi sim ki don ki rwai ki shadKI lum ki Wah ki pah ki rhemKi dieng ki siej ki sur ki behMynta ki sngi, ki sngi kylliMynta ki sngi, ki sngi awriMynta ki sngi, ki sngi bisniMynta ki sngi, jing dum ngi iohiKi mrad ki mreng ki rieh ki jahKi sim ki doh shu tuh ko surKi dieng ki siej shu kyllon kynthupKi lum ki Wah ki kynjah jaijai.
Shillong, 12 Nailar:Na ka bynta ban pynlait ia ka jingjaboh bad ka jingtngit jong ka sor Shillong, ka sorkar ka la khot ia ki khynnah skul ban pynphriang ia kane ka khubor.
U Bah Miki u la shah pom na ka kti katba u Bah Denis Lyngdoh pat u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ka Caroline Colony ka dei ka kynhun kaba lai kaba la buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala jop iaka Pasyih CSC da 4-3 kol haka jingiakhun quarterfinal jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Women’s League 2023-’24 u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u Bah Pros Wanniang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka Football Committee, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Dawning Secretary, Ground Committee bad kiwei de ki dkhot ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad ki ‘riew rangbah na ki sport clubs bapher bapher ba la ïashimbynta ha kane ka Women’s League Football Tournament jong u snem 2023-‘24.
Utei u rangïalehkai uba la ïoh ban ïalehkai 226 sien bad thep 39 kol, hynrei um shym la lah ban ïalehkai bha kumba ka klob ka la angnud ïa u naduh ba ka la wanrah sha Old Trafford.
Hap ku jrong dein ne sha lum wa rap Jrong, kamwa leh ki khynnah por ialeh eksamin kyllein kyllein.
U la ïathuh ba haduh mynta kiba pan tiket ki dei beit na ka UDP, hynrei u la ong ba ka UDP pat kam lah ban rai khlem ka jingïoh jingmynjur na ka HSPDP haba ki la ïatreilang ha ka RDA.Nalor kata, u la ïathuh ha shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong ka hap ban pan jingmynjur na ka HSPDP khnang ba kin pan jingkyrshan lang na ki paidbah.
Na ka liang u Bah Habamutlang Lyngdoh, General Manager ka SLFC u la ong; “Ka Lajong ka pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka lad ban pyniasoh bad ka Tnat Tourism ka Meghalaya kum ka nongbei tyngka na ka bynta kane ka jingialehkai I-League 2023-24.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam naduh khlieh haduh kjat ïa ka aiñ “The Meghalaya State Language Act, 2005" bad ban wanrah ïa ki jingkylla katkum ka jingdawa jong ka por.
Halor kane, ka HYC ka la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ki bor District khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah.
Shiphew tylli ki Sengbhalang lem bad kiwei kiwei kiba dang iai ai ka jingkyrshan, ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi nyngkong ban wan hadien ka jingbym seisoh ka jingiakren bad ka Sorkar Jylla haba iadei bad ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla ka ban sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad kut ha ka por 5 baje janmiet.
Shuh shuh u la pynpaw ba kane ka mat ka long kaba donkam namar ka ktah ïa ka longdien mandien jong ka jaitbynriew khamtam ha ka lad ïoh kam ïoh jam.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane" ula ong haba bynrap “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ula pyntip ba ka Meghalaya State Language Act 2005 ka dei kaba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad ka la ïoh ïa ka jingsoi pynskhem na u Lat ka Jylla ha ka 1 tarik Jymmang 2005.
Ym tang katta, ki MDC ka seng BJP, ki la ju thaw ia ki kam bamsap ha Jaintia District Council, ha kaba ia ka Council, la khlieh da ka paralok ba ia ieid jongki ka NPP.Ki don shibun kiwei pat ki phang, kiba ngi la nang iohi, hynrei ngi hap ban kynmaw ia ka jing ia kynduh kaba shiteng synnia lane jan shai ha Delhi, ban iakren ia ka inner line permit (ilp), ha kaba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula shu kular kai ia ki nongialam ka NPP lem bad ki seng trai ri, da kaba u ai mynsiem, ba kin ialeh kmen khristmas 2019 shwa bad ban sa iakren biang ha u snem 2020.
Nalor kine u bah Bisharlang ula ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
Hynrei ka HPC ka la pdïang ïa kane ka jingtyrwa jong kane ka kompeni na ka daw ba ka dor ba la mang ka dei naduh u snem 2015-16 katba kane ka kompeni pat ka buh ïa ka dor ka dor ka mur jong u snem 2018-19 bad ha ka kyndon jong ka Genral Clause of Contract ka ong ba yn ym don shuh kano kano ka jingkyntiew dor hadien ba la aiti ïa ka Letter of Award (LoA).
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit ka la dawa ïa ka tnad PWD (R) ba kan tuklar lem halor ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok naduh Kynroh Nongkynjang haduh Mawpun Rangblang kaba la pyntrei da ka kompani ba na Russia, kaba la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paid nongshong shnong ka thaiñ.
Mawkyrwat, Nohprah 29: Ki paidbah jong ka shnong Thiep-Bamon bad Mawpud ki la kwah dik dik ban ïoh ban ïaid noh ïa ka surok thymmai ba la dep mang ban pyntrei naduh ki snem kiba la leit, hynrei na ka daw jong jingsuki u nongpyntrei kane ka surok haduh mynta ym pat shym la ïoh ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hadpeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba la ïadon lang haka jingialang ki long ka Dikkanchi D Shira MLA ka Mahendraganj, MLA ka Chokpor u Lazarus M Sangma, u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Nongpoh: Kawei ka longkmie na ka shnong Mawpun Kshaid, ka la kynnoh ba ka la shah kren tohmet bad shah kren kum bym mon ha ki nongtrei MeECL ha Umiam, kata ha ka por ba katei ka Longkmie ka dang thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, namar ba ka la ioh ia ka Bill Light (Bai bording) kaba la kiew kynsan hapoh ka iing jong katei ka Longkmie.
“Nga la khot ïa ki ar ngut ki MLA ba kin wan phai biang, hynrei haba la ñiew ïa ka jingdon jong ki MLA bad wat lada kitei ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kin wanphai biang ruh, ka jingdon jong ki MLA ki long tang 28 ngut kata 11 na ka UDP, 4 na ka VPP, na ka Congress 3, na ka AITC 4, na ka PDF 2 na ka HSPDP 2=28.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MDC bad 9 nalor 2 ngut ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Party Alliance (RPA).
Kane ka wat ïalehkai kadei kaba heh tam ha ka history jong ka National TT championship, ha kaba ki don haduh 38 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang bad 35 tylli jong ki kynthei bad 500 ngut baroh ki nongïalehkai table tennis.
Ha kitei ki video, la iohi, ia ki samla, kiba kiew ha tnum jong ki iingmane bad don ruh kiba teh ia ki lama stem, kiba don bad ka dur jong U Ram.
Kham hadien, kane ka jingia poikha poiman ba la shu leh bor ka la long ka jingeh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi) namar don jingiapher bak –  le – bak ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha u Hynñiew Trep bad ki Dkhar.
Ka jingpynher/pyndonkam/ bad rah īa ka lama ka ri ki dei kiba hap hapoh ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002.
Shisien ba la poi haduh une u pud kane ka mut ba ka thma pyrshah hapdeng u Khla bad ka Nairit ka la jur bha.
“U Myntri Rangbah u la kular ba un peit ia kine ki jingdawa jong ka seng bad u la kular ban khot ia ka jingialang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka bad ki ophisar jong ka tnad social welfare bad ki nongialam ka seng", la ong u Bah Michael Thongni.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ka HYC, ka jingtreikam ha kane ka Civil Hospital haduh mynta ka dang long tang 30% na ka 100%.
Ka Green Tribunal, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla bad na ka Jowai Municipal Board, ha katei ka jingshong bishar, la ki la thaw ne em ia ki nala, na ka bynta ki nongshong shnong, ha shwa ba ka um kan tuid sha Wah Myntdu bad ka NGT, ka bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh jingmynjur noh kyrkieh na ki bor shnong lane na ka Jaintia District Council, na ka bynta ban shna ia ki jaka bret niut kiba biang ha ka nongbah Jowai bad ba kin pyntip ha kawei pat ka jingshong bishar, halor ki lad ki lynti ba ki la nang pynkhreh.
Lada kane ka jingthmu Jong ka company ka sa long Kan wanrah pynban ka jingpynsniew ia ka mei rammew baroh.
Shi kol ka Niaw Wasa la thep da u Riburom Jat haka minit kaba 21′.
Haba la poi ha Khyndailad utei u heh spah u la iaid lyngba ka lynt iaid kjat kaba don ha G.S Road hynrei ha katei ka por ki runar ki bym ithuh ki la kawang da ka jaboh na shadien utei u rangbah.
Ha kane ka sngi la wan ban plie pyrda da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Chairman ka Litigation Cell KSU Sengkmie).
Shillong, Naitung 15 : Kito ki dukan kiba ju die ïa ka dohsyiar ha ki dukan jong ki, kin hap ban leit sha ka jingshah hikai ba la pynbeit da ka Commissionerate of Food Safety ka sorkar jylla ba kin tip kumno ban buh ïa ka doh ha ki dukan jong ki.
Kine ki arngut ki heprit ki la shah jied sha ka wat kaba khatduh jong ka jingpyrshang (trial) kaba la pynlong da ka Klub kaba pawnam bha jong ka ri India kaba ialehkai ha ka rynsan ialehkai kaba heh duh jong ka ri ka Klub Indian Super League ka Bengaluru Football Club.
Ko lok, wat tharai ba tang ma nga bad ma phi kiba bieit hynrei ki don bun byllai tangba ki lehrain ban iathuh ia kita.
La dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud.
Hynrei ia kine ki temple la pynjot noh iaki mynba ki khun Israel kila sakma na u Blei,I aka temple kaba ar la pynjot noh ha u snem70AD.Dei naduh uto hi u snem ba ki Israel kim don temple shuh ban mane ia u Blei ne ban ai jingknia jingainguh.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Rambrai ha ryngkat u engineer ka long ban jurip ia katei ka surok kaba la sniew palat bad namar ba bunsien ki paidbah katei ka thain ki la dawa na u kum u MLA bad kumjuh ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh ha kaba iadei bad katei ka surok.
U Snaitang u kam ruh ba u dei u dkhot ka NPYF bad u leh ïa kane tang ban ïoh pynbiej bad thok ïa ki briew khamtam ïa ki samla ba wad kam wad jam.
U Bah Michael u la ong ba ka jingong jong ki briew ba ka dei ka dustur jong ki Khasi ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem, hynrei katkum ka jingthoh jong u Bah Fabian Lyngdoh, la shem ba katkum ka dustur jong u Khasi, ka khun khadduh ka dei ka tang ka nongri nongsumar ïa ka jingdon jingem.
Jowai: Na ka daw ba la pur u Khniang jingpang Covid-19 ha ki katto katne tylli ki longiing ha ka nongbah Jowai, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba ha kitei ki iing bad phyllaw kin long ki containment area naduh mynta hi ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrshang tyngeh ban iada ia ki mrad khlaw bad ia kane lah ban pynrulong lyngba ka jingiasnohkti lang ki paidbah ka jylla khamtam ha kane ka jylla ba rukom bat ia ka khyndew ka dei jong ki riew shimet.
"U Myntri Rangbah u la ong, ba u dang ïakren bad u Chief Executive Member jong ka KHADC, bad la ïakren ruh shaphang ka documentation.
Shillong, Jylliew 04 : Ka synjuk jong ki trai hotel ba la tip kum ka Federation of Shillong Hostel ka la kyntu ïa baroh ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki umdih ha ki bilor plastik ha ki jaka jong ki halor ka nongrim ba kane kan ïarap na ka bynta ka lawei ban wan ban lait na ka jingjur ki jaboh plastik.
Ka Kong Isawanda ka dei kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka la shah pynkynriah na katei ka kam bad ka la shimti kum ka Director jong ka tnat Community & Rural Development, bad kaba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka tnat Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmers’ Welfare.
Haba sam ïa ka khubor ha ki rynsan social media, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong, “Nga kitbok ïa kaba bha tam ïa u Thomas A Sangma, kyrtong Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
Kumta na ka liang ka SSTP, ka dawa ia ka Kompani Jio bad Airtel, ba ki dei ban pynbiang mardor noh ia ka network ha katei ka thain, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM ka la leh kumjuh shuwa ka MDC 2014 ruh ha kaba ka la pynbam smai ia ki kyrtong MDC jong ka ba kim dei ban phet seng hadien ba la jop ia ka elekshon hynrei tang hadien shisnem tam ar ngut ki MDC jong ka ki la phet seng noh bad kitei ki dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang Kharkongor, u bah Sawkmie u la phet sha ka seng Congress katba u bah Latiplang pat um pat pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Shillong: U bah Pius Marwein u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kamra ka Administrator ka Council.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ban ujor sha ka DC, ki kynthup ia u Bah u Bah Albert Lyngdoh, Secretary Shnong, ka Umniuh Khwan, nangta u Bah Biang Sad, President ka HANM Umiam Circle bad u Bah Pateng Myrsing President ka HANM, Ri Bhoi Unit, ha kaba ki la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka jingthoh, kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingai jingbit ban pynlong ia katei ka jingkhawai shongkurim ha katei ka Resort.
Dei tad haduh ka por 8 baje mynmiet, haba ka kmie jong kitei ki Heprit ka la wanpoi ha iing, ka khun nyngkong ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad ka jingshah jrongkti, kumta ka kmie wut wut ka la leit ban iathuh sha ki bor shnong bad buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit ka Nongpoh Police Station ha ka sngi kaba bud.
Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) mynta ka sngi ka la dawa da kawei ka sur  ba lada u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um lah ban pynbeit noh ia kane ka kam tih dewiong u dei ban hiar shuki noh mardor.
Ka Manchester United, ka ia khaid hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun jongka, pyrshah ia ka Southampton da 2-2 ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA u la dawa ia kiba pynmih ia katei ka khubor lane ia u nongthoh ba ki dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta bad lada kim pynsngap na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba um banse ban hap iaid da kiwei pat ki lad kata da kaba un ai syndon da ka notis bad ban rah ruh shaduh ka Previlege Committee jong ka Assembly.
Ka HPWU ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jongu nongïalam ba radbah jong ka seng u bah AN Diengdoh, uba la khlad kyndit ha ka 14.12.2022 ha ïingsah jong u ha Mawlai Umjaiur.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban wanrah ia ka jingshai kham kloi, khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam ding ilektrik, hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
U bah Sawkmie u la ong ruh ba hadien ba la mih ki kynrum kynran na ka jingwan ka KSU,na ka liang jong u ruh un ieng ha ka nongrim ba ka EC ka dei ban weng noh ia katei ka NOC, “Dei ban pynduh noh, lym kumta ngan ym shongthait tad haduh ban da pynduh" u la ong.
Shuh shuh u ma J Treilang Suchiang, un wanrah ka motion halor ka jingsangeh ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai nbad kawei pat ka jingdawa ban pynkylla ïaka rukom treikam jong ka Revenue and Land Reform Department naka Manual System sha ka Digital system.
Hynrei kane kam mut pat ba yn lah ban atlukhi sah lane ban pynsahnud sah ïa kaei kaba la dep.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki khot bad wer ïaki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor ki kam pynïap dusmon khamtam ka jingshah pynïap utei u heprit ba kin wan ban snohktilang ha katei ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingsngewsih bad ban dawa ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitdorlang Marbañiang.
U Isaiah uwei na ki Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei, ba U Blei hi U la pynlong Nongiathuhlypa, U la kren ia kane 14:26.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia ka Riticia Nong bet, Luiza Tamang bad ka Debasmita DuttaNalor kitei, la jied ruh ia ka Ajima Sangma kum ka nongialeh ban pynkhreh lypa bad ia ka Baiahun Mylliemngap kum ka Manager jong katei ka kynhun.
U Bah Himalaya u la ïathuh ba mynta la arsnem kynthup naduh u 2021-2022 bad jong u 2022-2023, ki shnong khap pud ki khlem ïoh shuh ïa ka skhim border area, kumba ki ju ïoh manla u snem ban leh shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud.
" La thoh u riew pyrkhat u Karl Marx ha ka Das Kapital, ha u snem 1867.
“Ngi sngew bynniaw halor ka jingpynkynriah kam jong ka Sorkar MDA ia u DC, namar u dang don tang 14 tylli ki bnai.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw ba ki khynnah jong katei ka skul ki la duh noh ïa jinghikai ha ka Science tang na ka daw ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia khamtam ïa ki skul kiba don shabar ki jaka sor.
U Deputy Commis-sioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka kyndon aiñ 135 (c) jong ka Representation of People Act 1951 ula pynbna ba ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Ïaïong, 2024 kaba hap ha ka por kaba kynthup ïa ka 48 kynta ka ban neh haduh ka kynta ba khatduh ba pynkut ïa ka sngi thep vote kum ki sngi tyrkhong kyiad.
U Ma Vincent u la ïathuh ba u la wanrah ia ka Coaching Centre na bynta ki samla ban ïakhun ia ka IAS, MCS, MPS bad kiwei de ha Nongbah Shillong bad u la wanrah ia ki kompeni airlines ban pynrung kam pynrung jam ia ki samla jong ka jylla bad kumjuh ruh mynta ki samla na ka jylla ki la ioh kam ha ki Hotel bah bad ha ki tnad pulit CISF, CRPF bad Delhi Police na ka daw ka jingtrei shitom jong u.
Kaba lai ka Art & Cultural Department kala pynbna kiba don ïaki jaka jngohkai Tourist Sports bad Stake Holder, ki Private Enterprise bad ki riew shimet kiba plie thymmai ïa ki Tourist Sport ki dei ban ïoh jingbit NOC na ka District Council.
Ha kane ka skhim la kynthup lang ruh ïa ki filter dih um bad ka jaka sait kti.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pyntip ba ka jingialang ki nongialam ka Iada La Ka Ri bad ki nongsynshar shnong ka thain Pynursla kan long ha ka 11 tarik Lber, 2020 por 11 baje mynstep ha Nenggate Dorbar Hall.
Katei ka samla kaba la ioh jingkoit na ka Khlam COVID-19, ka dei kaba la shah sumar ha NEIGHRIMS Shillong, ha kaba hadien ba katei ka samla ka la ioh jingkoit, ki bor sorkar ki la phah leit buh noh ia ka sha iing ha utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, namar kiba haiing jong katei ka samla kim pat lah ban leitshaw ia ka, ba ki dang don hapoh ka Quarantine.
Nangta pat nga wad kali hynrei nga ioh pynban da ka kali shnong.
Nongpoh, Nohprah 05: Kumba shityllup ka pyrthei ki ju rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met bala tip kum ka International Day of Person with Disabilities ka ophis u Block Mission Co-Ordinator, SSA-SEMAM Umling BRC ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hans Foundation mynta ka sngi kala rakhe kyrpang bad ki briew kiba duna dkhot met bala pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh.
Da kaba beh ia ka 212, ka Meghalaya ka donkam ban tied sa  160 ron ban ioh ia ka jingjop.
Bad don ruh kiwei ki daw kiba la pynsangeh ïa ka sorkar (Provincial Government) ban seng High School.
Kumta khatduh eh u bah Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kan shim khia ban wanrah da ka polisi ka ban pynbeit bad pynkut noh syndon ïa kine ki jingeh ki nonghikai khnang ba kin lait na ka ïakhih ne thiah surok tang ban ïoh tulop.
(Ka jingpynkhein jong ki kam dei ka jingbymtip hynrei ka dei ka jingleh khnang) Wat ia ki briew kiba napoh ka jylla hi kiba pynkhein tang ia ki kyndon ha ka lockdown la dain kuna bad kem ruh ia ki, hato ia kiba pynkhein ia ka quarentine pat yn leh aiu ne yn shu kut tang ha ka jingkyntu ba kin ym pynkhein ia ki kyndon? Nalor ba ki dei kiba wan na bar jylla.
Kane ka long kaei kaei ka ba sngewpylla haduh katta katta ba kine ki briew haduh mynta khlem pat kem bad ha ka juh ka por kine hi ki group ki dang thwet ia nga haduh mynta bad na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ba na ka liang jong ka ain bd ki pulit ban pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka ain.2.
Kiwei pat ki kynthup ia u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum Jaiaw Konstiwensi, u Bah James Ban Basawiamoit na Mawkhar Kongstiwensi, u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai konstiwensi, u Bah Elphrin Lawai na ka Sohryngkham konstiwensi, u Bah Kodios Thongni na  Jirang konstiwensi, u Bah Iengskhem Diengdoh na Langkyrdem-Laitkroh konstiwensi, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na Shella konstiwensi, u Bah Andreas Kharkongor na Laban-Mawprem kontiwensi bad u Bah Allowis Dohtdong na ka Mawkynrew konstiwensi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka jingpynpra ïa kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ da ki bor pynïaid distrik jong ka West Khasi Hills ka la poi sha ka 13 tylli haduh ka Sngi Saitjaiñ.
Ha katei ka jing pynkhuid jong ka Seng Samla ïa katei ka wah bad ïaka tyllong um jong ka lawan ban synran lang da u Rangbah Shnong Bah P.G Lamare bad u Secretary jong katei ka Shnong u Bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki Rangbah dong na ki dong bapher bapher kumjuh para Samla Shynrang bad Kynthei na ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong ryngkat ki nong saitjaiñ kiba ju pyn donkam manla ka sngi ïa katei ka wah.
U bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai khublei kyrpang ïa ka komiti bad ïa ki referees da kaba ong, “ba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jingïalehkai kynjatbol hapoh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka dei namar ka jingdon jong ki referees ha ryngkat ka jingtrei shitom jong ki ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad ka dei ruh namar ka jingdon jong ki referees kiba tbit ban pynïaid ha ki jingïalehkai.
“Kum ka Association kaba dang thaw thymmai, ngi buh ha ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka bynta namar ka la ktah ym tang ia ki spah hynrei ia ki hajar ngut ki paidbah.
“Hynrei ha ka jingshisha ha ka dustur jong ngi, ka khadduh ka dei tang ka nongri nongsumar hynrei mynta ngi la pynlong dustur ïa ka rai ba la rai da ka ïingbishar jong ka Bristish", la ong u Bah Michael.
U bah Ribok L Lyngkhoi Kpa nah bad ka kmie jong u khyllung kiba la kyntait ia ka jingkynnoh ba lehbein ia u khyllung:RupangHaba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ribok L Lyngkhoi (Kpa nah) u la iathuh ba naduh ba u sdang ban ia shong bad ka Dapbianglin Jyrwa ka kmie jong u tei u khyllung ki bahaiing ha sem jong ka kim shymla suk ia ka jingiashong kha ka jong ki bad ha kapor ba ki mih ruh na ka liang jong ki ba haiing jong ka Dapbianglin Jyrwa kim shym la shah ban rah ia u khyllung da kaba kila ong ruh ba u khyllung un sah shwa bad ki kumta khlem da pynneh kila hun ia katei ka jingong kiba haiing bad kila mih ban iasah lang ha Nongstoiñ.
Kane ka Tamasa ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ka thaiñ Labang Nongphyllut ka dei ka sien kaba ar mynta u snem ïa kaba la pynlong da ka JSU jong katei ka thaiñ ha kaba ki paidbah kila wan bna ïashim bynta.
Katei ka liengsuin, ka la hap noh, mar ia mih na ka kad liengsuin jong ka Iran.
Nga ngeit ba kine ki dei kiba nongrim ki bym lah shuh ban mih bujli," u la bynrap.
Kumta ka snem ot kyrteng ka donkam haduh katta katta ba ki nongmihkhmat kin rah ïa katei ka mat ha ?ing Dorbar Thaw Aiñ, ban ïatai sani bad ban bishar bniah bad ban pynlong aiñ khnang ban lait na ka jingshah tap lup ha ki bar jylla.
Ka Flipkart ka la shna ia ka App ha ki 11 jait tylli ki ktien ba kren ha India.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, ka jingthang ïa ki mombati, bad ka jingpule ba la shim da iwei na ki para member jong ka JNP.Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Ajoy Lanong na ka MACS, ka Dr JN Shullai Director MCSWA, ka kong Sunita Suna PM MCSWA, ma B.Kharmalki, ma R Suchiang President JNP, ma M.Biate Secretary JNP bad ki wei de.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba sniew bha bad ka pynsniew ruh ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Haba pathai khubor lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynrung ha ki jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka um bad kumno ban ri ban summar bad ban pynneh pynsah ia ki tyllong ong um.
U Kitlyngkor Nongkhlaw rangkawangbol ka Thangsning u la ïoh ban khur 4/12 naki 3 over bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da shi ron.
LP School, Ratacherra haka jingïadonlang u kongsan u Chairman ka shnong Moolamylliang u Damewanhi L.Rymbai uba long ruh u dkhot ka Meghalaya Bio-Diversity Board, u Waheh shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohïing, u President VDP u Ma Pynkhlaiñ Dhar, ka President VO Ratacherra ka Kong Suda Pohthmi, ki nongkitkam shnong bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong.
Ī khlem akor ban iohi ba la tap da ki mobile tower ia une u lum kyntang jong ngi.
U Lat u la plie ruh ïa ka Exhibition halor ka Change-makers bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la pynlong ha phyllaw jong ka Raj Bhavan da ka Central Bureau of Communication, Shillong.
"U la ïathuh ruh ba u la lum jingïalang ïa ki Aggregator ba kin ïoh pynrung briew kham bun bad ba ki paidbah kin dup tip ba ki don ki License Bike Taxi.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Lawban SC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlai SC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Ïa ka jingpdiang ne jingbym pdiang ka shong ha ka sorkar.
Ym tang kata hynrei ka jingrwai Ieid Ri ka kyrkhu kyrdoh ruh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ba kan dang tehsong bad imbha manbha ha ka lynti jong ka Hok bad ka Jingshisha.
Ia kane ka project kaba pynmih ding elektrik kaba 900 MW na ki saw tylli ki Turbine ne ki kor pynmih ding elektrik.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje myn step ha ka jaka sah ki nongtrei katei ka kompeni.
Ha kane ka kotkhubor jong katei ka tarik bad ruh jong ka 23 tarik jong u ‘nai Nohprah,  2013, ha kaba ia u Pope Francis la ai nam “Person of the Year" ne " U briew jong ka Snem," lada  dei, kumba kynnoh ka khotkhubor Mawphor, hato kane ka kotkhubor kam la kynthoh bad shrain da  kaba tyngeh mo ia u Pope ?Ha ka jingkren jong u, u Bah Loniak u la ai khublei ia ki lyngdoh ki sistar ki  riewniam, ki nongialam ka Catholic Association jong ka Khasi-Jaintia Hills ryngkat bad ia ki paid riewngeit kiba na sor Shillong bad na kiwei kiwei ki shnong jong ka Khasi bad Jaintia  Hills.
Ha ka kyrdan ki kynthei, ba nyngkong la ioh ka Shyamali Singh, baar ka Darishisha Iangjuh bad balai ka Daphika Pakyntein.
U Conrad u la ong, “Ki nongshong shnong ha ka jylla Manipur ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw la ki dei na kano kano ka jait bynriew ruh, ki nongshong shnong ki mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingshah ktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha kaban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha kane ka jylla".
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingpynbyrngia ba kynthup ïa ka jingrwai kaba ong “Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah" ba la shna hi da u bah B.Lyngdoh Marshillong uba dei u Ward Assistant, District Mental Health Programme, (DMHP) bad la rwai da ka DMHP Team.
>Baroh kiba pyndonkam ia ki inverter /UPS/generator ki dei ban buh jingiada ban nym pur kylla (back flow) ka ding elektrik sha ki sainar jong ka MeECL namar kane kan wanrah ka jingshahbat elektrik bad pynmynsaw ia ki nongtrei ka MeECL ha ka por ba ki trei kam ha kito ki sainar jong kata ka jaka.
Ka sorkar khamtam lei ki sengbhalang ki donkam ban peit bad buddien ïa ki briew kiba trei ia ki kam la jong kiba kum kitei ban ithuh kyrpang ruh ïa ki khnang ban ai mynsiem ïa ki samla la jong ba kin shimti noh ai ki kam ki jam ba iadei bad ki paidbah kiba la ju trei bad shakri da kiwei pat ki jaitbynriew ha baroh kine ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh ia la ka jong ka jylla ba pura.
Shillong, Risaw 14 : Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Ki Rising CC ka la lah ban ïalehkai bha naduh ka jingkamai ron bad kawang bol ha kaba u Altaf marwei u khur 4 wicket ai kamai 19 ron ha ki 4 over bad u Bikash u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3.3 over.
Hynrei u Blei bastad u kyrkhu kyrpang ia ki ba ynda la san kin manbha manmiat, riewspah riewphew, bhabriew kyrpang bad pawnam.
Khublei shibun Kong Reliance Phyrngap ïa ka nuksa ba phi la ai kan long ruh ka nuksa ïa ki pateng ki ban wan.
Watla katta ruh, ngi don ka hok bad ka kamram ban jied ïano ban phah sha Dorbar Parliament ne Assembly ne District Council.
Ka “Spectra all-day dining" ka tyrwa bun ki jait-jingbam, ha ka ‘buffet’, kiba na kylleng-sawdong ka pyrthei bad lah ruh ban shu jied hi na ki jingbam ba na kane ka thaiñ.
Watla hadien ba ngi la ia ap shislem bha hynrei ngi khlem ioh eiei ruh em".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyrshah jong ka VPP ïa ka jingkren u Lat kam don nongrim eiei namar la pynïaid ïa ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kumba ka long haduh mynta sah sa tang ki NRDF bad SDRF kiba dang bteng ban wad metiap na krem dewiong ha Ksan.
Halor kane, ka JNC-KC hapoh ka jingialam u Rimiki Dkhar kum u President u la thoh ia ka jingujor sha ka bor badei peit ia ka kam bording kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West bad ka seng ka la kyntu ia ki sahep jong ka ba kin shimkhia ban bujli noh da uba thymmai ia utei u Transformer khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u Returning Officer u pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha ka 9 tarik ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pyrta ‘Prah’ bad pynthut ïa ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ïa kaba ka NPP ka la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Ka jingpule bniah ka la buddien ïa 321 ngut ki nongïashim bynta ha Denmark ha ka programe ba shi snem, ha kaba ki nongthoh ki la lumlang ïa ki jingshim jingkhein na ki nongsumar jong ki nongpang shaphang ka rukom im ka jong ki, haduh katno uwei uwei u nongpang u ju mlien ban dih ha ka shi sngi.
U la kynnoh ba ka jingshong kha u khar Muslim ia ki kynthei Khasi ka jubor bha ha kane ka jylla ha kaba uwei u Muslim uba la don tnga Muslim, u dang shong sa 3-4 ngut ki kynthei Khasi bad ia ki khun na ka lok Muslim ruh, u pynkylla jait Khasi.
Hagno ban pyllong iaka assembly mynta u snem.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam ula jop suk ïaka shuki Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka election jied Chairman kaba long haka sngi Palei ha ïing dorbar ka konsil.
Ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ka Sawlad kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah Sc da 3 kol la 0 bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Backstar Puweiñ ha ka minit kaba 19 bad u Rishot Mawlot ha ka minit kaba 21 bad 41.
Kidon ki Catholics, ki Syro Malabar Catholics, ki Syro Malankar Catholics, ki Jacobite Syrian Christians, ki Protestants, ki Presbyterians, bad kiwei, kiba don la ki tradition ban synshar ïa la ki paid riewngeit].
“ To ngin ailad ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na ka kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u ma L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, kumjuh na ka M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Shillong, 18 Risaw:Kumba 100 ngut eiei ki paidbah ba shong basah ha khappud ki la shong kyraiñ ha Parking ha Addl.Secretariat mynta ka sngi hat majai ban pyrshah ia ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ha khappud kaba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Haba iakren pat bad u President ka KSU Border Area Unit u Samla Riskhemlang Khonglah, u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba don ha ki thain khappud kim lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba na ki shnong kiba kham sharum ka Pynursla, namar ka Centre thoh exam ia ki skul ba don ha ka thain ki dei ha St Anthony’s Higher Secondary School Pynursla bad ha Khadar Blang Higher Secondary School Lyngkyrdem bad kiba bun hi kiba khlem lah poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba hap thoh eksamin ha Khadar Blang.
U James u la kdew ba ka Forum kan sa shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban wanrah ïa ka jingsengkam bad ka jingpynïoh kam ha ka jylla, ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Ka India ka la khur biang ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Asian Games 2023 lyngba ka kynhun ki nongshong kulai ne ka Dressage Equestrian kata u Anush Agarwalla, Hriday Vipul, Divyakriti bad Sudipti Hajela ha ka sngi Ba-ar.
U Ma Moonlight Pariat, MDC ka Jowai, u thep kyrteng kum u kandidet MLA ka seng UDP na katei hi kajuh ka Constituency.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Arm wrestling Championship kaban sa long ha Hyderabad naduh ka 30 tarik Jymmang haduh ka 6 tarik Jylliew 2022.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Meghalaya ka la lah ban ïakhun ïa kawei na ki jingeh kaba la ktah bha ïa ka kamai kajih ka jylla, ha kaba shen kan sa sdang ka jingtih dewïong da ka jingstad saian hadien ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ka ‘mining lease’ jong ki saw ngut ki nongtih par.
Bad ha kitei ki bilor ba la dep sei sa ka kyaid la pyndap da ka spirit bad da kiwei kiwei pat ki kynja dawai kaba buh jingma bakhraw haduh katta katta ia kiba dih ia ka.
Ia ka shongkha shongman la rejistar katkum ka ain Special Marriage Act 43 of 1954.
La iathuh na ki lad khubor, ba ki don kumba 15-20 ngut ki briew, kiba leit sha India Gate bad ynda poi ha katei ka jaka, ki la thang ia kawei ka tractor bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.42 baje mynstep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki PRO jong ka FTPGM u bah Kitboklang Kharmalki bad u Hilarius Kharbihkhiew ki la ong ba ha katei ka ar sngi yn wan ai jinghikai ha ki rukom ak phlim da u khlur ak phlim ba pawnam jong ka thaiñ Shartei Lam mihngi u Bendangtemsu Walling uba dei uba la pyndep ia ka jingpule ha ka lain tyngshop na ka skulbah National School of Drama , New Delhi, uba la ak ruh ha ka phlim Bollywood kaba la kyrteng ka ‘Detective Byomkesh Baksi’ bad u dei ruh uba la ioh khusnam na ka kam ak jong u ba kynthup ia ka NEZCC-Ministry of Culture Talented Artistes Award 2008-09, AO Student’s Execellency Award 2009, Chankikong Student’s Conference.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 3-2 iaka Latyrke SC.Na kaliang ka Jalaphet Bri Sumer SC ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Plidar Dkhar 28′, u Ioanis Chyrmang 65′ bad u Bing Chyrmang 82′.
Ka kyrwoh na u bah Aiban Syiem, Vice Chairman JAC pyrshah Megha laya Agrovet u la ong ba ka KHADC lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee u la khot bishar tang ia ka Megha laya Poultry Farmers and Welfare Association bad ki shnong kiba ia shah sha katei ka kompeni kum ka Khlieh Umtrew, Raitong, Tdoh Umsiang, Mawthei, Sohpdok, Umtangi, Paitklong, Tiehwieh, Nongkya, Thad, Umlai teng, Laiphewdiengngan, Mawdiengngan, Mawkynrong, Ksehkynjoin bad kiwei kiba dei ki shnong ki bym shym la shah ktah ha ka Meghalaya agrovet bad ki bym pyndonkam um na ka tyllong um ba pyntuid jaboh ka Agrovet, katba ia ki shnong kiba shah ktah pat kata kum ka Nongjri bad 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar ym shym la khot satia bad kumjuh ruh ia ka JAC ym shym la khot satia.
Kin pynrit bad kin iai duwai,“ Ngan sngew ia ki la ong U Trai “.
U Bah Granary u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka ïing ka sem jong u kam tip lap satia ia ka daw kaba shai kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin siat iap noh shisyndon ia u Bah Che bad ka ïing ka sem hi ka dang iai sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
Ka Synjuk kala ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Ka Balang ka la shimti noh ia kane ka iing hadien ba ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiadei bad ka university ha ka jingialang kaba long ha u Iaiong ha u snem 2012.
Da u khnam uba nyngkong la hukum ia u ba ka long ka kamram ba kyntang ban da ialade.
Shi bynta ban leh ia kane, ka CPC ka la rai ba kan pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paid bah ia ka wah Um khrah shwa ban sdang ka jingleh puja bad yn pynkhuid biang hadien ba la dep ia ka puja ruh.
Kumta u khot ïa ka jingïatreilang jong ki Nonghikai, ki Samla pule na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy.
Na ka liang ka sorkar ka kwah ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kan wanrah syndon ïa ka jingshong suk kaba ïaineh haduh kaba kut ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Katno ka pang ka mynsiem jong nga haba ioh jingtip ba ki longïing kiab don ha katei ka shnong kaba dei ka shnong jong nga, kan kyrduh marbam.
Donbok ba ka ri Khasi-Jaintia ki briew mynshwa ki long kiba stad namar ba ki buh ia ki Law Lyngdoh, Law Kyntang, Law Adong, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kiba long kum ki jaka pyllang ia ki um.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jingjur slap kaba la jubor tyngeh, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 327.6mm.
Nga kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar" ong utei u nongkren, ha kaba la pynkylla ia ka jingkren jongu sha ka English, da ka  Gulf News.
Ha ryngkat ka jingpyrkhat ïa ki kam, ki dkhot ka MEPA ki la pynkynmaw ruh ïa ka jingsdang jong u bah Nongsiej ha ka kam thoh khubor kata ha u snem 1993 ha ka kot khubor Mawphor bad ka jingdon bynta jong u ha ka kot khubor U Peitngor bad ka kot khubor Kynjatshai kaba u la shakri khatduh haduh ka sngi jingïap.
Hadien kata kam nang shuh ban thiah ka la pyrkhat bad iai pyrkhat " Hato nga la armet shisha.
Haba sakhi halor katei ka jingjia, la iohi ba kitei ki KSU bad RBYF, ki la bitar tyngeh haba ki la tip halor ka jingshah behkam ki samla Khasi, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka jaka treikam u Director, ki la thmu ban leit beh lut naphang ia ki nongtrei ha katei ka jaka, kaba kynthup wat ia u Director bad kiba la thmu ruh ban leit khang tala syndon ia ka ophis ka ICAR, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki bor bad kiba la tehlakam bad pyrshang ban pynsngewthuh ia kitei ki KSU bad RBYF, ka la pynlong ban wanrah sha ka jingiakren kaba jai jai.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha Ganesh Das Hospital kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha kaba ka Ganesh Das kala shah rai rem ha ka Human Rights Commission bad kala hap ban siew 3 lak tyngka sha katei ka longkmie.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 14, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 5.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Byndihati SC pyrshah ïa ka Lumputhoi SC, ka kynhun lehkai jong ka Byndihati SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Katei ka bos sawkhmut ka dei kaba don ia u nombar ML -01-6855 ba la ñiah da u Khrawboklang Pyngrope, 20 snem karta.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ kaba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
La iathuh ba hadien ba ki la khang ia katei ka jingtrei surok bad ba ki la kurup ia ka dumper, hynrei ki la wan kit lut ia ki tiar kiba don hangtei, da ka JCB bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah, kat haduh ba ki la byrngem ban thang ia ki kali jong ki pulit Assam, kiba leit poi ha katei ka Shnong.
"U la ong ruh ba ka KHADC ka donlang ha ka Regional Committee kaba thaw da ka Sorkar Jylla ha kaba ma u kum u CEM bad u Dy CEM u Bah PN Syiem ki donlang ha ka Regional Committee ban mihkhmat ïa ka KHADC ha ka jingïakren.
Ka nongialam ki ASHA ka kong Mary June Myrsing haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ki ASHA kim lah ban shim rai ban pdiang ne em ia ka jingkular ka sorkar khlem da ioh shwa ia ka jingthoh namar ba bunsien haba iakren ha ka jingialang ka long kaba biang hynrei ynda la ioh ia ka jingthoh da ka long da kumwei.
Ka hynmen ka la pynsiang jaka thiah ha kawei ka kyndong.
Shillong: Ka Meghalaya Milk Processing Centre ha Mawiong, kan pynmih dud kumba sanphew hajar litre shi sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Seng u Bah Forwardman Nongrem u la ong, “hapoh ka Radiology ka Hospital ka dang donkam shuh shuh ïa ki nongtrei bad ka X-Ray bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki mashin.
Mawkyrwat, Nohprah 20: U nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ula ïoh ba plie ïa ki 8 tylli ki mawnongrim jong ki skhim ban shna ia ki surok kiba hapoh ka Mawkyrwat Constituency kiba ka jingmang pisa ka kot haduh T.23 klur tam ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah David M.Pyngrope.
Ka kitab Eksodus ka ïathuh ruh shaphang ka jingsdang thymmai hadien ka jinglaitluid bad ka lynti sha ka jinglaitluid kam dei kaba jem.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3 kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), kaba la plie pyrda myn ha ka 11 tarik bnai Risaw 2022, la pynhap pyrda mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw 2022 ha Nongstoiñ College.
“ Nga la shim khia bha ïa kane ka jingleh jong u Saleng bad nga maham tygneh ba yn ai ka jingpynshitom ïa u lada u dang myllien ban kren biang kum kine ki jait ktien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por jongka jingïatai nia" ong u Lamphang.
Na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane jingshimkhia une u ophisar bad kyrmen ba ka kam kan ur long noh shen ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ki pait ka thian war jaintia ha baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ha katei ka thup kyrteng ba thymmai mynta la ong ba ki don khat-lai ngut ki nong-ialehkai ki lah iai shah pynsah biang sa shisien ka jingiateh na ka aiom ialehkai ba la dep.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pyniasoh ia ki MHIS jong ki bad u Aadhaar na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi ha ki lad jingsumar.
Ki ong ruh ba kim hun ban iohi ba ka ILP ka shu kut tang ha ka jing mynjur khlem kano kano ka jing pyntreikam.
" Mynta ka jingeh ïa ki babun ki Khasi ka long ban pyrkhat la kata ka jingkylla bapaw shynna ka dei ka lynti ka babha ne em.
Ha ka jingiakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la iathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum iing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
URangbah Shnong jong ka Iew Shillong ,Laitlyngkot u bah Ryngkatlang Lyndem u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret niut pathar ki briew kiba wan kai nabar ha shi lynter ka surok Pynursla-Laitlyngkot.
Ym lah ruh ban klet ia u wei u Riew stad (scientist) u Charles Darwin, uba la len ia u Blei shisien ha ki rta kiba u dang khlain, u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u lyngba ka jingstad science jong u.
Kane ka samla ka dei kaba la don 19 snem karta, bad ha kane ka jingioh rung sha ka Grant Final,ka dei ka sien ka ba nyngkongeh ba katei ka samla ba kan poi haduh kane ka rynsan iakop rwai.
Haba ïakren bad u DC, ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar MDA-II ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh East Jaiñtia lyngba ka Khliehriat bad horkit hordang ka seng kan ym pdiang da lei-lei ruh ïa ka lynti rel.
Ka CCORMAU ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka sngi Palei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah PT Sawkmie, u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongtrei jong ka MeECL kin hap ban mih madan ban dawa na ka Management ia la ka hok.
U Maldrin (45′) u la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Selsella ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ki jingrwai jong utei U Tymmen Basan, ba la khlad noh kiba ki riew ieid jingrwai ki sngap bha, ki long ka Ri Kanaan, kaba don palat 15 lak ki nongsngap, Khun Baieid 4.11lak bad nangta sha Ri Kanaan 5.16lak ki nongsngap.
wat ia khuslai  u kung-fu hustle masters u la dep ong bad dep pynbiej wat sngew phylla shuh ,nga tharai phi dang ia kynmaw  ba u ong  ban dhutah ne pushparaj tang da ki lipstick bad ki powder ban pynbha briew ia ki surok  ,kine kein mynta ki la urlong ,yn sa shu tah lipstick tang da ki rong iong  ki surok kin sa phyrnai.
Hadien kumba shi bnai ei ei, ka Banrilang ka iathuh nyngkong ha la ka kmie.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei da kaba wah ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki snem naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 75 snem jong ka ri India.
Haba kylli pat ïa u nongthaw bad u nongrwai jong kane ka jingrwai la u ju rwai ne don kiba ïarap ban thoh ïa kane ka jingrwai na ka liang jong u samla Wanjop Sohkhlet u la ïathuh ba ka jingrwai baroh ka dei kaba mih na ka jabieng jong u bad u la ong ruh ba ïa kane ka jingrwai hi ka dei kaba u rwai ha jingthiah ne shaba leit bri bad u shu rwai lyngkhot lyngkhai bad ïa baroh hi ki jingrwai ki dei beit kiba u rwai ha khlieh khlem da thoh ha ki sla kopi bad u la ong ruh ba ki jingrwai ba u rwai ki dei beit tang ban ïoh buh ha Whatsapp status namar um don buit don pisa ban da leh janai ïa ka.
“Ngi kwah ban pynshai sha baroh ki nonghikai Adhoc ba ngi ju ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ban pynkynmaw ïa ki jingeh ba ngi la mad na ka jingkiewdor jong ki mar ki mata.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiakren iasngewthuh jingmut bad ki nongdie doh bad ban tip ia ka jingeh jongki halor kane.
U bah Antonio u la jubab biang ba ka EC kan peit bniah ia ki kyndon kiba la don ha ka 13th Finance Commission shuwa ban shim ia ka rai.
Ka Iawmulong Nartiang Sports Club ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ïalade ban buh jaka ha ka quarter-final jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingplie ïa kane ka lympung kan long ha ka 5 tarik u Jymmang ha Jowai da ka jingïakhun nyngkong hapdeng ka Rangdajied United Football Club pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC.“Ki don 21 tylli ki synjuk kiba la pynïasoh sha ka MFA.Na ka daw ba ki la ïa ïaid shakhmat ban pynlong tista ïa ki lympung ïalehkai, te kumta ngi la plie biang sa saw tylli na ka bynta (slot) kito ki kynhun kiba kham biang bad kiba wan ba-ar na ki synjuk bapher bapher.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Longkmie lem bad u khun, ki la lait thaw na ka jingshah knieh ia ka pisa kaba T.1 lak ha arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk kaba don ia u Number AS-01-EN-8549.
U la ai dak ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynlong elekshon hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
Baroh ngi shah bishar da kijuh hi ki aiñ.
La leit ban pdiang ïa kane ka khusnam ha ka 4 tarik Ïaïong, 2022 da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki nonghikai bad la aiti da ka Madam C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingdon ryngkat u bah S.C Laloo, MCS, ADM, South West Khasi Hills District.
“Ngin pyniap ia kito kiba kren niewbein ia U Propher jongngi bad ngin buh da ki bom ha ki met jongngi bad ha ki met jong ki khun jongngi, ban pynbthei bad pyniap ia kito kiba kren khlem akor ia U Propher jongngi.
Na ka liang u Thomas Passah u la ong ba wat lada ka Khyndai Lad falls ka hap hapoh ka ‘European Ward’, ki nong die madan ki dang donkam ban ioh ia ka ‘work permits’.
Ïa ka Lama ka Ri ym dei ban pynher ne ban pynïeng ryngkat bad kiwei pat ki Lama bad ka dei ban long kham halor ia kiwei pat ki Lama kiba don marjan.
Kumta ruh ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingioh jingbit ban pynlong ia kiba kum kine ki kam iakhalai kynruh da ki bar jylla ha kylleng ki jaka jong ka shnong Baridua.
Ki briew kiba la koit ki long 46 ngut.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei u la ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa u.
Ka thaiñ ka la kiew shaphrang ha kine ki khyndai snem jong ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ki ri kylleng ka pyrthei ki kwah ban ïatreilang bad ngi," la ong u Rajeev Chandrasekhar, haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Janjati Morcha ha Chakma Ghat Community Hall jong ka Khowai district ha Tripura.
U bah Tainingstar u dei u ba na ka shong Mawkyrwat, South Khasi Hills District bad u la wan thiah pang ha Bethany Hospital naduh ka 30 tarik u Lber 2020.
Ïa ka jylla Meghalaya la ïoh hadien ba la ïakhih ban ïakhlad na ka Assam namar ba ka sorkar ha kato ka por, ka la pyrshang ban wanrah ïa ka ktien Assamese ban hikai ha baroh ki skul.
Ki nongialam jong ka seng Congress ki la ong ba haduh mynta ka MPCC kam don kano kano ka jingpyrkhat ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ naba ka la shim ba katei ka jingpyni bor jong u kam dei kaba ia tyngkhuh bad ka seng Congress hynrei ka shim ba ka dei beit ka jingiatyngkhuh shimet jong u bad u myntri rangbah.
Hynrei hadien katto katne snem jong ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad ka Israel pat ka la nang kham janai, ha kaba ki heh jong kitei ki arliang ri ruh ki ju leit ban jurip markylliang ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ba kitei ki ar ri ki ju iatrei lang na ka por- sha ka por.
Shah ia nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u pilitishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi iashah ia u nongban bein bad u riew shim kabu.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom khein por ha ka liang ka thung bad trei kam.
Marwei u Sillian u la long kum u biej khlem ithuh iano iano ruh, um nang ban kren Hindi , phareng bad um nangruh ban kren ia ka ktien Bengali.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar ha kaba ym don shuh ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la ong halor ka Fees Structure kaba ka KBC Company ka thmu ban pynkiew noh na ka T 3 lak sha ka T.10 lak, na ka bynta baroh ki course ban pule doctor, la iathuh ba kat kum ka jingthmu ba ka KBC ka la phah sha ka sorkar, ka long ba kane ka fees structure kaba la soi naduh u snem 2012 ka ba long T3 lak bad mynta kane kan ym lah ban pyniaid shuh ha kaba ka phah sha ka sorkar ban pynkiew noh sha ka T.10 lak ban pyndep ia ka Course Doctor.
Ki la buh por ia ka sorkar naduh u Iaiong ba kan pynmih ia ka rai ban pynjlan ia ka por thung kam kaba kut ha ka  21 tarik Nailar, 2013.
KhubleiNgi kwah ia ki jing batai shaphang ki aiom ban batai bniah ruh ka long ka man kumno ha kine ki saw aiom.22 ngut ki nong iakhih pyrshah sorkar, ki la shah siat iap ha ka jaka trei karkhana jong ka China, ha ka nongbah Hlaingthaya, kaba don hajan ka nongbah ba heh duh ka Myanmar.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga don ka hok ban ai jingmut sa ia ka sorkar hadien ba nga la dep ai jingmut ia ki para nongshong shnong.
Ka JHADC ka la ioh tang ar tylli ki dorbar ha kane ka pali, katta ka dorbar Mang Tyngka bad ka Dorbar Lyiur katba ia ka dorbar tlang pat haduh mynta ym pat shym la khot ia ka dorbar tlang.
La ïoh jingkren na ka War East Unit da u Kmen Massar uba long u President jong ka War East, u ma Hat Pohchen uba long u President jong ka War Centre u la ai jingkren bad ai khublei ïa ki paidbah baroh.
Ka la ong ba u ‘Heart’ u ïadei bad ka jingsngewlem, ki nongrim ba khlain, ka jingkhlain jong ka jinglong bad ka jingithuh ïa kaba bha.
Ka kong Bada ka la iathuh ba u Lat u sngew iahap jingmut bha ia katei ka Bill ka KHADC kaba dei ka Bill kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh bad kaba iada ia ka jingshah wan tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la iathuh ba u la iathuh khana ruh ba mynta u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka tynrai lane ka shnong lajong ba un kam trai naba ia ka shong kaba u im u heh u shong u sah la wan kam trai da ki khar Bangladesh.
Ka India, ka don jingthmu ban phah ia u briew, u ban leit sha u bnai ha u snem 2022.
Kane ka long kawei na ki jingpyntreikam ba kham pher, ba lah shimkhia da ka sorkar bad ngin sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla havka ri ban wanrah kum kane ka mat pyntreikam," la ong u Conrad.
Jowai:Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
“Ka jingpynduna dor ïa ka bai sumar nongpang ka la dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka Sorkar jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba pyntip ruh ba lyngba ka Ayushman Bharat, la tyngkai kumba 80 hajar klur ka pisa jong ki nongpang ba duk ba suk namar ka jingïohei ïa ka jingsumar hapoh kane ka skhim.
Haba pynshai pat halor ka voice mail ki nongïalam ka Seng ki la kam ba na ka liang ka KTFA ki la payrshang ban wad jingtip bad kim shym la ïoh kano kano ka sabut ba don kum kita kiba kren ha ka voice mail.
Shuh shuh u Momin u pyntip ruh ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang na ka bynta ban pynheh ias ka surok Umroi -Silchar, kata na ka 2 lane sha ka 4 lane kaba pynpaw ia ka jingshimkhia jong ka sorkar u PM Modi na ka bynta ki paidbah bad ka roi ka par.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba kine ki projek MEIDF ki dei ki projek ba la bei tyngka da ka New Development Bank (NDB) kat kum kata ka Externally Aided Project (EAP).
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki mynta ka janmiet bad hadien ba ki la iatai sani bha, halor katei ka jingdawa jong kawei ka seng ban kynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor da ka ba kynnoh tang namar ba u la trei slem ha EJHD bad iajuh ia jan bad ki paidbah, ki la shim ia ka rai ban pyrshah noh shi syndon ia katei ka jingjam jong katei ka seng.
Ki sienjam kiba don nongrim ha kine ki jingshem kiba kynthup ruh ïa ki jingdonkam bad ki jingpynbiang um ki dei kiba la ai jingmut ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat pud ïa ki aquifer.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Ïa kine ki aiñ dei ban pyntreikam noh (kham kyrkieh) ha man la ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem khlem da ap ïa ki adong ki adit jong ki bor sorkar ïoh ngin shu babe sepei ha ki sngi ba khatduh ka jinglong tymmen.
Ha kane ka jingïakynduhlang u bah M.M.Thaiang ula pynsngew ha ki dkhot ka Seng ba ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I) kam dei ka kam ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei ka kam ban pynphai ïa kane ka thaiñ na Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) Assam, ka thaiñ ha kaba ka sorkar Assam ka la pynkhlad bad pynïasoh jubor sha ka Mikir Hills (Karbi-Anglong) ha ka 13 tarik April 1951 tang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka (Assam) hapdeng ka jingbymhun bad ka jingpyrshah jong ki Nongshong shnong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang.
To pynsan pynrangbah ïa ki da ka jinghikai bad ka jingbthah kiba ïadei bad U Trai" (Ephesus:6-4).
Kane ka kol ka la pynlong ia ka Langsning ban rah ia kane ka thong kaba la neh tden haduh ban wai syndon ka kyllamiet.
Ko Bah, kaba kongsan eh ka advice ka jongnga, ka long ban phai sha U Trai, da kaba aiti lut med bad mynsiem sha U Blei, namar kane ka long ka lad ka kabu kaba biang eh iaphi ban pynsngewbha ia U Blei, kata Peit bad pule naka ktien ka jong U Blei(Mt6:33,34;Rom 12:1terter bad kiwei de) Duwai ha U Blei(2khro7:14,Philipi4:4terter bad kiwei )phin iohi ki kambah.
Ka Ambernath ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arif Shaikh ha ka minit kaba 22.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u iathuh ba mynta ka sngi 31 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh pang khlam corona virus bad na kine 26 ngut ki dei ki shipai BSF, 3 ngut ki dei ki riew paidbah na East khasi Hills District bad uwei u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Ribhoi District.
Haduh mynta, ka seng AAP ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki 39 tylli ki konstitwensi ha ka jylla, ha ryngkat ka thup kyrteng kaba la pyllait hashwa jong ki 10 ngut ki kyrtong ïa kaba la dep ban pyllait ha u snem ba la lah.
Shillong, ïaïong, 01: Katkum ka jinglum jingkheiñ bad ka jingtih bniah jong ka Global Adult Tobacco Survey (GATS 2016-17), ka la lap haduh 47% ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ki dei kiba pyndonkam ïa u Duma ha kaba ïa nujor bad ka jingpyndonkam jong ki briew ïa u duma ha ka ri baroh kawei kaba long tang 28.4%.
Katba ki sngi ki dang iaid i kumba ka la nang ioh bor nang ioh bor.
(No.PER 222/72/32 Dated 16 June 1973)Ym lah ruh khlem da kdew bad kynthoh jur hangne ba ha kine ki sanphew tylli ki snem, ka Jylla ka la mad shibun ki jingdkoh, jinglah shilliang, jingleh shilliang khmat bad jingbamsap ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 50ngut ki riew paidbah, kiba iap lang ha ryngkat U Biari, ha ka jaka sah ki phetwir ha Gaza Strip.
Bun na ki Restaurant kiba ju mlien ban die be-aiñ ki la khang khyrdep lypa noh katba ka jingkhynra ka dang long sha ki bynta ba shaneng.
Ka sngi Pentecost ka їalyngkhuh ruh bad ka jingleh niam jong ki Jiw kaba ki khot ka “Shavout" lane ka jingleh niam ki taїew bad katkum ka kitab Lebitikos 23:16, ki Jiw ki ῆiew sanphew tylli ki sngi, naduh ka sngi jong ka jingkhawai niam ka jinglait, bad ha ka sngi kaba sanphew ki pynlong ia ka “shavout" ne ka jingkhawai niam.
Na ka liang kiwei ki kynhun kum ki seng saiñpyrthei bad ki seng bapher-bapher ki dei ban ïa mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ khnang ba kan don ka jingbeit jingryntih bad ka jingsngewthuh kaba shai.
Ka skul ka la ioh ia ka  ja sngi ki khynnah skul bad ki kot ki sla SSA.Ia u khaw katei ka skul ka la ioh khyndiat eh ha ka shibnai bad ka skul ka la ai ja sngi ia baroh ki khynnah naduh Pre primary haduh U.P.Skul.
Ia katei ka komiti yn khlieh da u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u ban iarap ia u bah Rowell pat u dei u bah HDR Lyngdoh , uwei na ki myntri sorkar bad yn ia donlang ruh kiwei ki tnad sorkar kynthup ia ka tnad Ain( Law) bad kam pohing( Home).
Lehse kan dei ka jingkmen kaba khraw ia ki nongtrei sorkar hadien ba ka sorkar jylla haka 20 tarik Nohprah ka la pynbna ba kan pyllait noh kloi ia ka tulop jong une u bnai Nohprah sha ki 55,000 ngut  ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
U Pa Dalloi ka Elaka Jowai Wh.
Watla kine ki ar tylli ki team ki la mad nam rem, hynrei ki dang don pat ka jingkyrmen ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba ar.
Mar mar ki la ong ba phi lah ban leit shim ïa ka shithi thungkam lashai," la ïathuh u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ka Khasi Student Union (KSU) Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka sngi hat majai, ka la leit ban jurip ïa ka Shallang PHC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym don doktor ha katei ka PHC.Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap dalade hi ba katei ka PHC ka la treikam khlem u doktor mynta la kumba 2 bnai.
Kumta, ka jingïadei hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, bad Ki Khynnah para maki – kan pynlong ïa ki ban sei ïa kita ki sap bakynsai.
U nongialehkai ka Lajong u Samuel Lyngdoh Kynshi u la thep ha ka 48 minit hynrei u W.Plaza u la pynphai kylla ia ka Churchill ha ka 51 minit bad sa kawei ha 54 minit ban pynlong jingkhein 4-2.
Namar kumba long mynta ka thaiñ shiliang um ka don jingkyrmen ha kaba ïa dei bad kane ka kam rep kam riang.
Ha ka aïom ïalehkai ISL 2022-23, ka East Bengal ka la wan ha ka kyrdan ba khyndai.
Ia kane ka SLSC la thaw da ka Social Welfare ka jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary Elaka Sutnga, u bah Lappideris Pala, la ong ba ka elaka ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber, ka pynkynmaw biang ïa baroh ba ka Elaka Sutnga ka mana ban register ne ban shna Land Holding ïa ki jaka ba kynthup ka Umthe, Lum Lyndon, Moo Iong, Sha Pra, Sakwa, Tongsko, Bri Muliat Khaddum, Umsynrem, Umsngad, Kdait, Umsngad Tyrko, Wah Shympe,Khlaw Salang, Um Kboh, Latngiar, Bri Shyrmang, Khlaw na Shnong Sakhain, Khlaw na Umtyra, Nongsning ter ter haduh Lunar, Lum Syngket Moopad UmladoNadang, Bom Masi Umsatad pdang Tyngkong Waheh Saphoh.
:Ïa ka phlim Khasi thymmai, ka ‘Ka Juk Return’, yn sa pyni noh ha Ramona Cinema Hall ba don ha Byrnihat naduh ka 25 haduh 30 tarik Lber.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ki la wan buh da ka shithi ha ophis trei kam u Myntri Rangbah ka Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha u Chairman ka Regional Commitee ka Jaintia Hill ban pynsngew ïa ka rai jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ khapud.
Ha kaba ia dei bad ki nongshong shnong kiba ioh bynta na ka jingnoh synniang jong ki Synjuk ki Rangbah shong ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki Rangbah kiba la don shisha kata ka mymsiem ba shynrang ban mih shakhmat ban kyrshan lane ban long kum kita ki rishot ban kyrshan ia ka Shnong bad ia ki iing ki sem baroh kawei, ki la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Synjuk Baroh kawei ba kan dang iai tur shakhmat ha baroh ki kam ki jam khamtam iaka bha ka miat ka shnong ka thaw baroh ba lyngba ka jingdon kine ki Rangbah ka Shnong ka thaw kan dang iairoi bad heh mynsiem habun ki liang.
Te ka sorkar India ka la map ei ia ki.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ha u snem 2012, ka la don ka jingiakren bad iarai ban buh noh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka hadien ba la mih ka jingpyniap briew ha ka Sohra tang namar ka jingsuba menshohnoh bad ka jingbuh ia ka Police Outpost kan ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ban don ka jingiajan bad ka tnad pulit ban pynneh ia ka suk ka sain haba don kano kano ka jingjia bad ban tem ia ki kam sniew.
Halor kane ka surok ka la long lypa kaba khim, kane ka rai kan ktah ïa ki nongshong shnong bad ki khynnah skul, khamtam ïa ki ba duna ka dkhot met.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Shi sngi hadien ba ka dorbar shnong Umwali ka la pynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor, ba ka dorbar shnong ka pynrem jur halor ka jingkynnoh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong, ba u sordar shnong bad ka kynhun jong u ki leit thom bor ïa ka kper jong ka, katei ka longkmie kam banse ban pynshai ha kaba ka la pyni ruh da ki dulir bad ki kot ki sla kiiba la pynshisha ba katei ka kper ka dei hok ka jong ka.
“Ia noh Bhalang ngin leit sha stan Taxi Mawlai.
Hynrei u Jisu u sngewsih bad iam na ka bynta ka Jerusalem ka long ba u iohi ba ki dohnud briew baroh ha kato ka sngi kim don jingmut ei ei namar kim pei phang uei une uba la rung ha Jerusalem, ki shu iaroh ba u leh kam khyllah hynrei kim tip u dei u Messiah u Syiem jong ki Israel.
Ka jingbun ki briew ha ka jingïalang kam lah satia ban pynkylla sha ka vote," u la bynrap.
Ym lah ruh ban ñiew ïa ki paidbah kiba ieid ïa ki jingïaleh sport kum ki nongbam.
Ka KHADC kam dei ban pyrkhat ba tang kane ka ain ka lah biang na bynta ka Jaidbynriew, hynrei ka dei ban da shna syndon da ka ‘Anti-miscegenation Bill’ ban iada na ka jingshongkha khleh ki khasi khlem da ñiew shiliangkhmat lada dei ka kynthei ne u shynrang khnang ban ioh ia ka snam ka Jaidbynriew kaba khlain(strong race).
La twad jingmut ruh na ka Election Commission jong ka ri India.
(2021) bad Shri Ram Reddy, MIDHANI,(2022);  ïa ka Best Paper Award la ai sha ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Mrityunjoy, Jalaj Kumar, bad Satyapal Singh jong ka Hazra na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki halor ka “Failure of Locking Wires of an Aeroengine Component: Attributed Primarily to Over-twisting and Secondarily to Engine Vibration and Improper Material Selection," ïa kaba la pynmih ha ka Journal of Failure Analysis and Prevention 19 (2019): 890-902″ na ka bynta u snem 2019; “Failure analysis of surface condenser tubes of a captive power plant" da u M Madan, K Raghavendra bad M Sujata, ba la pynmih ha ka SFA News Letter, January 2021 na ka bynta u snem 2021 bad ka “Jalaja, K., Sushant K.Manwatkar, Rohit Kumar Gupta, bad SVS Narayana Murty na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki ha ka “Metallurgical failure analysis of AA 7050 main landing gear brake reducer for reusable launch vehicle" ba la pynmih ha ka Engineering Failure Analysis 145 (2023): 107042," na ka bynta u snem 2022.
U la pynkynmaw ba hadien ba la phet noh na ka seng Congress bad ba u la leit ia soh sha ka UDP bad shisnem hadien ka jinglong dkhot ha ka UDP u la pan tiket na ka bynta ban ia khun elekshon, “Nga pan kumba dei ka rukom ban pan, nga long uba shisur shidur, nga la dep pan ka shong sa ha ki la kin ai ne ym ai, ngam da smat than ban da ia leh…" kren khlem pynkut u bah Khan, hynrei la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka long ba shisien ba u la pan tiket um kwah shuh ban iaid da kiwei pat ki lynti ia lehkai politik.
La ioh jingtip ruh ba ka kmie jong kine ki arngut ki khyllung, la rah ban shah sumar noh ha hospital na ka daw ka jingshitom iapler.
Ha ka ejahar, la iathuh ba U  Sanjay Bhati, Chief Managing Director jong ka Bike Bot na Uttar Pradesh ha ryngkat bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh bam tuh ia ka pisa kaba T.15hajar klur na ki nongshong shnong bapher jong ka Ri.
La ong ba ïa katei ka kali kit nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F 2023-2024.
Lah ban kdew ba ha ka Sngi Palei, u Rakkam u la maham ba ka VPP ka ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyn ing ïa baroh.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka Covid 19 Infection with Type I Respiratory Failure.
Ka Jarain Sports Club ka la rah syndon ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem ïa ka PHE ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association ha ka jingïalehkai hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Ia ki rai ba la shim ha ka jingialang naduh katei ka por la rah shakhmat da ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba ia donkti ha kane ka bynta.
Ki syiem Ahom, ki kheiñ kordor bha ia une u kpieng MAIDULI lane u MENJLI.OFFERING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingai da ka mon sngewbha.
Halor kane, U Schlesinger u shim da ka kyntien jong u J S.Mills (1863) kaba ong ba “Ka kham bha ka jingbymhun jong u Socrates, ban ïa ka jinghun jong uba bieij; ka bha ïa ka jingbymhun uba bieij ban ïa ka jinghun jong u sniang.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba u la ong, sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong CBSE hapoh ki skul ka MBOSE.U Myntri u la ïathuh ba ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ki District ban khot ia ka jingialang ban pynshai ia ki nongkitka m shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sangeh ka jingtuh ding.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingïamir jingmut kaba la ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
Kaba mut ba Rs 2000/ ha ka shi sngi ka pisa ka khih ka tyllun ha ka die ka thied jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongdiemadan ne kata ka “daily turnover".
Shipor te nga la lyngngoh hynrei ynda u la batai nga sa sngewthuh ba u mut ban ong “Khon rympha".
U pyntip ba ka Jylla ka la pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh umkor hapoh ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
Haba ka por ba ngi leit ban kynduh ia kiba haiing jong utei u khyllung, ngi la leit ruh ban jurip ia utei u Transformer uba don hapdeng shnong ka Mawkapiah bad u bym biang satia ka jingker, kumta haba ngi la iohi bad sakhi ia kiei kiei baroh, ka pynlong iangi kum ka seng ba ngim banse ban dawa na ka MeECL ba ka dei ban siew bailutksan ia utei u khyllung.
La iathuh ba na kine ki 2,217 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,566 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,534 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 16 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 274 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 38 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 37 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
U Bah Dundee u la pynpaw ruh kum u nongïalam ba thymmai ka FKJGP kan buh thong kyrpang ban ïakhun ïa ka bamsap kaba la bam klep lut ïa ka lawei ki samla bad ki pateng kiban dang wan.
Na kitei ki jait dieng ba la ioh kem la ju shim ia ka umphniang kaba mih nangtei ban shna ia ki dawai pyn iwbih bad ia kitei la ju pyniaid iew bha sha ki ri Arab.
Ka East Khasi hills, ka don 52ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 35ngut, ka West Jaintia hills 21ngut bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
U National President ka Seng NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai u la hiar leit ialap ilekshon sha ka shnong Killing kaba hap hapoh Jirang constituency, Ri Bhoi District ha kaba u la kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kyrtong jong ka party NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka Lok Sabha ilekshon na Shillong Parliamentary Constituency ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Kpa u pule kai noh da ki kot khubor.
“Katkum ka jingiakren ha kine ki sngi bad haduh mynta, ka don ka dak ka jingkyrmen", la ong u Bah Lanong bad u la bynrap, kumba ki seng trai ri ki la iatreilang ha ka KHADC ban thaw ia ka All Regional Party Alliance (ARPA), la kyrmen ba kin long kumjuh ha kane ka MP elekshon ruh.
“Kyndit noh Chief Minister, Conrad Sangma, lada kumne shano katta ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla", la ong utei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng haba iakren bad une u nonglum khubor.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi Hills District (NHKD) ka la pynsangeh ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ha shnong ha shnong Umtyrnga, Ri Bhoi District.
U Blei u la kren lypa da kaba ong shaphang ka Israel kumne: “Pha long u side iapom, bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid byniew (Jentil) ka pyrthei, da pha ngan pynjot ia ki hima (Kingdoms) …….
u la ong ruh haba kumne kumno yn ioh ia ka ta ka jingnang jingstad kaba biang  bad ha ba ia nujor bad ka Tura Government College  u la ong ba ka la biang nadong shadong kat kum ki jingdonkam ki jong ka, u la ong ba lada long  ha kane ka rukom kane kan wanrah ruh iaka jingpep skul shiteng jong ki khynnah.
Ha kane ka sngi sdang, ka Oste Phi Oiñ-A F.C.kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Sunset Valley F.C.ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Ki thma ba mynta kim pat long ban ianujor bad ka ban sa wan.
“Kat kum ka jingtohkit ba malu mala, la suba ba ka jingpluh ka lah ban dei na ka bording elektrik" ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba kat kum ka jingïathuh u peon jong ka Shillong Bar Association, ula ïohi ïa ki waïar elektrik kiba la um bad noh rynjub.
Mynta ka sngi Hat majai, u Rupang u la ioh ban iakren bad u Medical Superintendent ka NEIG HRIMS,  u Prof AC Phu kan, u la iathuh ba mynta ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang Japanese ka la nang kiew.
Katba ki nongkitkam naka KSU Laskeiñ Circle ki long u President – Jevelin Manner, Vice President- Thrang Law, General Secretary- Santification Hadem, Assist G.S- Shanmiki Hadem, Organising Secretary- Christopher Biam, Assist Organising Secretary-Shiningstar Iakai, Education Secretary-Tammiki Manner, Assist.
Ka Secretary jong ka shnong Baikam ka Kong Rihun Suchiang ka la ong, “ki nongshong shnong jong ngi kim don jingip shaphang kata (sorjamin ïapynbeit pud).
Ha Kane ka juk ba Synshar donbor ka khlieh Gandhi liem lyndang lut ka pyrthei ka mariang.
Ia kane ka award la shimti da u Apmon Pachiang, waheh shnong Moolamylliang na u Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long u kongsan haka jingrakhe iaka Republic Day kaba 72 ha Khliehriat.
Naka liang jong u DC haka jingkren jong kum u kongsan ula iaroh iaka seng naka bynta ka jingpyrkhat basbun jong ki haka juh ka por u iaroh iaki nongtrei ka JMB bad kyntu iaki ba kin nanglah ban nangtrei shitom iala ka kam.
Ka mat kaba ïadei bad ka jylla Meghalaya, RBI, Banking/Financial sector, Indian Economy kynthup ïa ka G 20 ki kynthup lang ha kane ka jingïakop kyntip.
U Bah Latiplang u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar kine ki phetwir shisien ba ki la wan sah la jwat ba kin leit phai biang pat sha ka jaka ba ki wan da kaba ai nuksa ha ka konstitwensi kaba u don.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba u Myntri ula ïoh ïa ki jingtip kiba bakla ba ong “Ka Chairperson ka la jah haduh 3 na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission".
Kan ym don ruh kano kano ka jingartatien ba u Respondent No 14 un pynslem khnang ïa ki kam ki jam.
Kumta haba ka paw kumne, hato yn shu pynlut phut kai ïa ka pisa paidbah kumto, naba la sngewthuh ba lada ka long ha kato ka dur, imat kiba bun ki bynta ba la dep ban siang rong thymmai, ki lah ban jot noh tang hadien katto katne por.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingpynshai paidbah ïa ka koit ka khiah ha East Jaiñtia Hills District da ka jingïatreilang bad ki bor synshar distrik kumjuh ruh ka ophis jong u District Medical Health Officer ka East Jaiñtia Hills District lem bad kiwei kiwei ki tnat.
Ka jingbam ka la kha roi bad hadien ba la sam bad ba u paidbah u la bam kdang pura ka jingbam ka dang tam sa khatar shang.
Ki jaka shong, ki la nang khapngiah shibun bad kim don ki jaka ban peit ia ki tiar ki tar bad ki jaka thep vote ruh".
Shillong:U nongialam jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC), u Derek O Brien, ula ong ba kiwei ki parti kim ju rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ (parliament), hynrei ka TMC ka la pyrshang ban leh kloi katba lah ban kren ia ki mat jong kane ka jylla rilum kaba itynnad.
Hynrei ha ka juh ka por, u myntri ka tnad bording ka jylla u AT Mondal u la kren syier bha ba lada ka jingbteng kan rang rkhiang ha kine ki sngi, kan poi ka por ba wat ban khang noh shwa ia ka unit ban pynmih bording na Pung Umiam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert Nongrum ula ïathuh ba un sa pynïasoh bad ka Voice of the People Party (VPP) ha ka taiew ban sa wan.
Shuh shuh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingkyrshan ba pura halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ïa kaba ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh kata ka long ban kyrshan ïa ka jingmih shakhmat jong u bah Ardent M.Basaiawmoit ba u la shim ka rai ban shong shah thngan halor ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 ban pynbeit noh mar dor ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya bad kawei pat ka long ban dawa na ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ba kim dei ban shu peit kai halor kane ka bynta hynrei lada ki don ka jingkitkhlieh ki dei ban kren ei ei khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki samla jong ka mynta hynrei khamtam eh ki samla jong ka pateng ka ban wan ruh.
Ka la ong ba ka 108 Emergency Service kaba la treikam la 6 snem ha kane ka jylla ka iarap ban pynkit ia u nongpang na ka jaka ba u don sha ki jaka sumar bad dei ha u nailar, 2012 ba la wanrah sa ar tylli ki kali Advance Life Saving sha katei ka tnad bad katei ka dei beit tang na bynta ka ISFT (Inter State Facility Transfer) kata ban pynkit na Shillong sha Guwahati bad Tura sha Guwahati.
U la ruh ba lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par namar dei ka BJP kaba synshar ha Delhi kaba mut ka roi ka par kan shu tuid beit sha ka jylla.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Hynrei u Solomon u la tei ka iing ia u (ia U Blei) te uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki iing  ba la thaw da ki kti" ong u Blei – “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga: ka iing ba kumno pat phin tei ia nga? lane kaba kumno ka jaka shong thait jong nga? hato ki kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kei baroh? Ki kam ki Apostol 7:47-50.
Ka dewlynnong Semakau ka khring bha ia ki nong jngoh kai ba riewspah ka pyrthei.
Ha katei ka sngi, utei u drone un leit ban pynhap dawai sha ka jaka kaba jngai kumba 36kilometer kata ha Pedaldoba kaba la shimpor kumba 30 minit ei ei.
“Ngi kyrmen ba ka NPP kan pyndep ia ka kular jongka namar ba mynta ka ialam ia ka sorkar ha ka jylla" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka la don ha ka jingpynkhreh ha ka jingmut jong ka, ba kan pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka sngap man man hynrei ia mynta kam pat kwah ban pynbna paidbah.
sngew nang ban iakren ia ka jingmut, kaba don ha katei ka jing kynriah jaka na kawei ka nongbah sha kawei pat bad lehse, lada ka long kumta, ka kynhun jong ki myntri, kan poi sha Khliehriat, sha Nongstoin, sha Baghmara, Williamnagar bad sa sha kiwei de ki bynta jong ki District ter shi ter.
Nongpoh:Myn shisngi, ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle bad ka HYC Mawlasnai Unit, ki la pynlong ia kawei ka prokram Jingduwai ba kyrpang, na ka bynta ban behkrad noh ia kane ka jingpang COVID-19, kaba la sar ia shityllup ka pyrthei bad katno tam eh ba ka jylla ruh ka la shah ktah bad shibun ki paidbah kiba la iakynduh jingeh.
Ha kane ka jingjia u nongniah jong kane ka maruti ula khladnoh ha shen katba u wei uba shong lang uba la tip kyrteng kum u David Phawa uba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Naiwieng :Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha baroh ki longïing kiba shah ktah lyngba ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukhroh, West Jaiñtia hills ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
“Thei la kum klet ban thied ia ka sia juti bad u brut"“To ap ngin leit thied pat ynda la dep dihsha" ong ka khun.
U Deputy Commisser, u District Sports Officer ma Khroobok Passah bad u ma Norly Ryngkhlem kila aiti ia ki tiar sahkynmaw sha kine ki lai ngut ki rangbah.
Hynrei haba phai sha ka kam synshar khadar ha kane ka jylla, ym lah ban pyneh patho ba la iakiew, ba la ïastad, hynrei ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien bha haduh katta katta.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u ADC ruh ula ong ba kane ka dei tang ka kam thok bad shim kabu jong ki briew kiba nabar namar ba ma ki kum ki ba peit ia ka District baroh kawei kim tip ei ei shaphang kane ka Skim.
Ha kajuh ka por, u ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba ym tang ba kin shah sospon hynrei yn ujor ejahar ruh pyrshah ia ki trai bad driver jong kito ki trok kiba bret pathar ia ki masi iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba shibun ki mat la ïatai ha kane ka jingïalang kaba ar sngi lynter bad shim ruh katto-katne ki rai kiba donkam.
Kham mynshwa 13 ngut ki MLA ki la risain ba kynthup u bah Pynshngain N Syiem na ka Congress ba rung sha PDF, bah Rowel Lyngdoh, bah Prestone Tynsong, Bah Sngiawbhalang Dhar, Bah Ngaitlang Dhar kiba dei na ka Congress, Bah Stephanson Mukhim bad u Bah Hopeful Bamon kum ki MLA shimet bad bah Remington Pyngrope ka UDP, kila rung sha ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Sanbor Shullai na NCP, Bah AL Hek na Congress, Bah Justine Dkhar bad Bah Robinus Syngkon ki MLA shimet kiba pyniasoh sha ka BJP.Nangta sa u Saleng A Sangma uba la iasoh sha ka NCP.Shillong: U nongialam barim ka BJP North Shillong u Bah Keith Pariat lem bad ki nongialam jongu, ki la rung sha ka Congress hynnin ka sngi ha kaba la pdiang burom ia ki da u general secretary ka AICC u Dr CP Joshi nalor u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress, Shillong.
Ka jaka ban sdang bad jaka ban pyndep ïa kane ka jingïakop mareh kan long na SSA Stadium Main Gate, Polo Ground, Shillong.
Ia ka kynroh la tei da u maw Jasper, la tei ruh da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba sngur.
Kane ka mut ba kito kiba la phet sha ka BJP namar ka jingshah kynnoh bamsap kin hap ban mih noh na ka BJP lada wan da kawei pat ka seng ne kynhun ka ban synshar ïa ka Ri.
Hadien lai minit ka Mukhla ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba u Zenith Sangma, um dei u dkhot jong ka Regional Committee bad um shem la tip eiei, halor ka jingleit jurip jong ka regional committee.
Shano ki heh sorkar jong u Modi ki la phet rieh na kane ka ri ha ryngkat ka pisa kaba da ki klur tyngka, u la kylli.
Namar ka mynsiem aiti jong u, ka la plie ki lad ïohkam ïohjam ïa kiba shah hikai ha u ha ki kompani bapher bapher kiba ïadei bad ki kam kali bad ki karkhana ba don ha ka jylla bad shabar ka jylla.
“Kum ka seng ha shuwa ba ka samoi jied nongmihkhmat kan poi ngi ruh ngi mih sha madan ban dawa ba ka sorkar kan leh eieei noh ïa kane.
U la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kan wad kumba saw san tylli ki jaka bad kan peit kano kaba kham biang na ka bynta ban thaw ia ka shnat treikam thymmai.
Ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka  dang iaid shakhmat.
U la ong ba dei ban lap bad ithuh ïa ki sap ba kyrpang.
Ka khubor sorkar, ka ong ba ka HNLC, ka dei ka seng, kaba la khein beain, naduh ka 16tarik Naiwieng 2000 bad ka la ju kyntait ban shim bynta ha ki sngi rakhe ba kyrpang, kum ka sngi laitluid bad wat ha ki sngi jong ka jingsynshar paidbah jong ka Ri, da kaba ka ju iai khot pakhang Shnong bad la pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la khot ruh ia ki paidbah, ba kin nym shim bynta ha ka elekshon 2013, hynrei u paidbah, ula leit ban thep vote haduh 87.97percent.
Lada ki phah leh biang, ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ka jingduna ban pynthikna ba ngin ioh ia ka tulop jong ngi kumba dei", la ong u Bah Defender.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam tad haduh ban da dep lut nadong shadong ka jingtohkit bad ngin sa peit kaei kaba dei ban leh namar ki pulit ruh ki leh ïa kane ka kam mynta ka sngi da ka lynti jongka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka rai jong ka Dorbar shnong kala wanrah ka jingbym sngewtynnad ïa kiba bun ki samla kiba dang shu ïoh vote thymmai bad lada ki mut ban leh pyrshah ruh ka wanrah ka jingshah tharai sniew na ki nongïalam shnong bad bun ki sheptieng ban ïaid pyrshah ïaka shnong namar ïoh jia ba shah kyntait haka imlang ka sahlang ne ka shah tait shnong.
Kumjuh na ka liang jong I Kong J.Marbaniang i ba dei iwei napdeng kine ki nong ïoh jingïarap ha ka jingkren i la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka seng khamtam ïa u MLA ka thaiñ u ba la shim khia ha ka ba ïadei bad kane ka jingeh ka ba ki la ïakynduh namar ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad wanrah ryngkat ïa ki ar tylli ki Dictionary ba la thoh da u A.S Shylla bad u Nissor Sing.
Ha ka jingshisha, na ka liang jong u president katei ka seng, u la dei ban sngewthuh haba la dep iakren hynrei ngim tip haduh katno u sngewthuh ia kata ka jingpyrshan jong ngi bad kaba la jia haduh katne, la ong kine ki briew na ka Society.
ïa kine ki lama thok ba shu shna tang ban pynthohbria ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba la teh ha kynroh kane ka hospital, hadien ba la treikam ka Model Code of Conduct (MCC), la lap ha ka step Lah Sngi u Blei katba u nonglum khubor u dang ïaid lynti nakhmat ka Civil Hospital, Shillong.
Ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka high court ka la rai ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla lem bad jingkdew ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang, dei ban phah sha ka ïing kashari ha ka sngi ban pynsngew ka ban sa long ha ka sdang taïew jong u bnai ban wan.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong, ba wat la u bah D.D Lapang MLA ka Nongpoh un shongthait noh ha ka elekshon 2018, hynrei kam dei satia ba u shongthait na ka politik hynrei un dang iai bteng ban long kum u President katei ka seng ha kane ka jylla.
Ki kyntien “ym tang da u kpu u briew un im" kiba u Jisu u kren ha ri khlaw, ki long kiba maian.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam Shnong na thaiñ Ri Bhoi, u la pynthikna bad kular ba ka Sorkar kan nym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jingpyrshah na ki paidbah.
La pynlong nyngkong ïa kane ka porkram ha New Delhi ha u 2012 hapoh ka phang “Water, Energy and Food Security: Call for solutions".
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ym lah satia ban shu peit tang na kawei ka ilekshon kaba la long hynrei kaei kaba hap ban sngewthuh ka long ba man ka ilekshon ka ïapher kawei na kawei bad kawei ka jylla ruh ka ïapher na kawei pat.
La shim jingkhein ba ka jingdon ki nongtrei ha BSNL, ka long antad 55 snem ka rta bad lyngba ka jing pynduna ia ka jingdon nongtrei kaba 33,568ngut, kumta kan don ka jinglah ban kynshew pisa kaba T.13,895 klur na ka bynta ki san snem ki ban sa wan.
La ioh ruh ia ka jingrwai na u Bah David Lartang  bad ka kynhun jongu.
Haba kylli u kyrshan ne em ïa kane ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u Bah AL Hek ula jubab, “Haba don kino kino ki jingdawa kiba bha bad ban kyntiew ïa ka jylla nga kyrshan beit bad ka sorkar ruh ka dei ban pynsngap ïa kata ka jingdawa.
Lada kan jia shaduh une u pud, kan long ka jingeh ia ka MBOSE bad ha kano ka rukom kan iakhun pyrshah ia kane ka jingeh.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingbthei bom ha Williamnagar katei ka tnad ka la ong ba ia u briew uba la mynsaw ha katei ka sngi la pynkit da ka kali 108 kaba na Williamnagar sha Tura bad hadien ba la sumar ia u ar sngi hangtei la pynkit noh na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Khliehriat jylliew 20: Ka jinglong jingman ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang buh jingma hi ïa ki nongleit nongwan, kumba long mynta ki kali ki la lait ban ïaid tangba ki ïaid da kaba husiar bad peitngor bha namar ka jinghap ka um ktieh bad ki maw ka dang don hi ha katei ka jaka.
“Ngin don ka jingiakren haba donkam, hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban sangeh ka jingpynjulor ban leh ia ki kam runar, kam dei ka kam ki riew shai", u la ong.
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor kaba la pyllait paidbah da uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Melajied Khongbuh na ka shnong Nongtyngur, u la ong ba ka ka la don ka jingjulor ia ka rep ka riang jong ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat namar ka jingjubor palat ka khaïi masi tuh sha Bangladesh lyngba katei ka thaiñ.
Shillong:Ki nongjop ha ka jing ialehkai na ka Meghalaya ha ka Kick boxing, kaba la long ha Sport Complex, Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, ha ka jing ialehkai, kaba la long naduh ka 26 haduh ka 29tarik Nailar 2021, ha ka jing ialehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
La donkam da ka jingiatreilang naduh ki longiing longsem, ki bor shnong, ki bor jong ki seng trei mon sngewbha ne seng bhalang, ki seng samla, ki seng longkmie longkpa, ki nongmihkhmat paidbah, ki bor sorkar, ki bor hima, ki bor jong ki kynhun balang bapher bapher bad baroh khoit, kin iasnoh kti lang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew kaba kynthup ruh ia ka jingdih kyiad buaid tanglang kaba la pynjot la biang ia ka imlang sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Bah A Mawthoh, District Sport Officer jong ka East Khasi Hills District, u Bah JF Kharshiing, President MSOA, Bah Fantin J Lakadong, MDC ka Malki Laitumkhrah, ka Dr.E Kharkongor, Principal Shillong College, ka Kong Larina Nongpiur na Meghalaya Aids Control Society bad kiwei kiwei.
Nehamaiah 2:17.
Shillong,22 Naiwieng:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ki ba kit palat pud bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingri dohka ka la sdang naduh u snem 2012-2013 da ka Meghalaya State Aqua Mission (MSAM) bad u Bah David Kharwanlang kum u Fishery Officer u dei uba peit ïa kane ka kam ha kine ki snem.
“Ngi dang bteng ïa ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Iaka jingialang la pyniaid da u Rikut Pareiñ nongialam barim ka JSU haka jingdonlang u kongsan u MLA barim ka Khliehriat u Justine Dkhar, u DSP ka East Jaintia Hills District u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan kumjuh ki nongialam sengbhalang kynthup ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Iaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u president JSU Central body u Jersom Shylla uba la kyntu iaki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri iaka jaitbynriew.
Lada phi ieid ïa ki, sneng bad pyni lynti ïa ki bad ïalam sha ki bor ba dei peit kiba lah ban ai jingïarap ïa ki," la kyrpad ka Kong Syiem.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat halor ki sienjam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh.
Lada ka kmie ka dei ka dkhar ka mut ba u kpa jong u u dei u Khasi.
Hynrei haba phai pat sha ka Arunachal Pradesh, katei ka kynhun ka la neh ha ka kyrdan kaba lai da ki 39 tylli ki takma ksiar, 36 tylli ki takma rupa bad 37 tylli ki takma rnong.
Ki jingiaid lynti ban buh Hospital ha Amlarem Ha ki snem 1996-97 la don ka lad ban buh ia ka CHC ha Amlarem.
“Kumno ngi lah ban pynshisha hakhmat utei u heh haba ki ophisar jong u ki kren heh, ki tim ruh da ka sih ka sang lada um siew ia kaba ki dawa nalor ba ki kop ruh ban thep along ia ki driver.
Ka Efty United XI SC Mynsoo kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad na kaliang ka Mupliang CC kaba la tied shuwa kala kamai 243/8 na ka 35 over.
Ia kane ka  Village Administration Bill, 2013 la wanrah ha ka dorbar da u EM ba peit ia ka Elaka u Bah Lamphrang Blah bad yn iatai ia kane ka Bill ha ka 4 tarik Naiwieng ban wan kaba dei ka sngi kut artad ka dorbar.
"It appears, therefore, that although it may be true that so far as the original Khasis are concerned, every Khasi must have a Jaid and he or she can take only the Jaid of his or her mother, this does not appear to be so in the case of some other tribes like the Wars, Lyngngams or Bhois.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, ym lah ban tip ba haduh katno ngut kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Ha ka jingshisha, katkum ka aiñ ñiah kali ha India, dei ban ñiah sha ka liang kamon, kaba mut ba kiba ñiah kim lah ban ïaid ne tur na sha ka liang kadiang lada ki kwah ban tam shakhmat (overtake) ïa kiwei ki kali ha surok.
Shillong, 30 Jylliew:“Ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area kiba kynthup ia ki 16 tylli shnong ka buh jingkyrpad ia ki bor sorkar kumjuh ruh ka tnad Home Ministry Road Transport & Highways bad kumjuh ia ka KHADC ban ai NOC noh khnang ban ioh pyntrei noh ia ki ar tylli ki surok ki ba la khot tender naduh ka 5 tarik u Jymmang 2014 kata kawei ka ba dei naduh Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad kawei pat naduh Wahkaji- Phlangdiloin-Ranikor “, la ong Chairman ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phalngdiloin Area u Bah C Lyngdoh ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Ka jingkulmar kam dei ban mih.
U samla Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, ka long kaei kaei kaba pynnoh mynsiem halor kane ka jingiehbein da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah, ki bym shimkhia na ka bynta ban phah Doktor ha kane ka PHC, namar ki don haduh kuba 40 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit da kane ka PHC, hynrei kane ka jingbymshimkhia da ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah, ka wanrah jingeh ruh ia ki paidbah kiba shanniah tylli ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar ba la buh da ka sorkar.
Katei ka komiti, ka lap ruh ba ka dang iai bteng ka jingtih dewiong beain haduh ha kine ki sngi  bad nangta sa ka jingkit dewiong ban shalan beain, haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka seng lehnoh Maoist ka la ioh ia ki tiar ialeh na kane ka thain North East.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ba kyrpang ruh na i Dr RJ Nongrum, dkhot jong ka Counseling Cell, IQAC jong ka kolej halor ka phang kaba ïadei bad ka rukom khmih bad pynïaid jong ki kmie ki kpa նala ki khun ki kti bad kumjuh ruh kumno ban leh haba ki ïakynduh kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka pule ka dangle jong ki khun jong ki.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango ryngkat ki nongkyrshan jong u kin rung noh sha ka seng NPP lada ka sorkar kan ai Civil Sub-Division ia ka Ranikor.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba la dep ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa ka MRSSA-B 2020 bad kdew ruh ba ka jingbuh ïa ki facilitation centre lane ki check gate hapoh katei ka Bill kan ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah lyngba ka Meghalaya kaba dei ka surok bah kaba ïaid lyngba ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Higher Secondary School kaba la seng ha u snem 1959 bad ki jingdonkam jong ka kum ka Labrotary, ka Auditorium, ban thung Principal, ka jingshna Fencing, skul bos bad kiwei.
“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
U la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor kan sam ei ïa ki kot skul sha ki Khynnah kiba wan na ka longiing ba duk, ban buh ïa ki skul ba kyrpang ïa ki Khynnah ba hap khmih kyrpang bad ban pynthikna ba ki Residential School kin treikam noh kham kloi.
Lah dei ban buh saka border boundary  line area department bad ban don ka department bad u minister ban shim ka jing kit khlieh.
Buh ïa ka thong ban kynjoh kham shajrong namarba phi long ka lawei jong ka jylla jong ngi,’ u la ong.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ia ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan iakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ioh shim bynta ban jied ia ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
Ka sorkar ka la mang 50 klur ban shna ïa kane ka surok ba thymmai bad 4 klur ban shna ïa kane ka ophis Sub Division ba thymmai.
Ka Green Economy Meghalaya ka dei ka projek ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ba ka Council kan ai da ka jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba ïada ïa ki khlaw.
SHILLONG: Ka HYC Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew tasam ka surok Nongstoin-Maweit bad ki jingkieng jot, kaba buh jingma ïaka iaid ka ieng u paidbah.
U la ïathuh ba katei ka tamasa ka long ban pyni nam ïa ki jingshad tynrai, ka rwai ka siaw jong u Khasi, ka jingpyninam ïa ki soh ki pai, ki doh thad tyrkhong, ki tiar ba shna u Khasi, ki jait jingbam bapher bapher bad u dohsnam ba paw bha na Laitlyngkot yn pyni bad die ha kitei ki lai sngi lynter bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
La thikna ruh ba ka jingthrang katei ka seng ban pynlong CEM da u Conrad Sangma ka lah ban urlong namarba watla ka hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ka ban mynjur lyngba ka tnad DCA pynban katei ka kynhun ka dei kaba ia jan tam bad ka seng BJP ha kaba u Purno A Sangma MP ka Tura ruh u dei hapoh katei ka kynhun bad katei ka seng ka la sngew tikna ba u Lat un mynjur beit ia ka kyrteng u Conrad.
La khang ia ki nongshong shnong, ba kin ia rung ia mih ha kitei ki iing bad la bthah ia U  Block Development Officer, Mawryngkneng C&RD Block, ba un peit ia ka jingbud ia ki kyndon ain ba la pynbeit da ka sorkar.
U Dr.Ricky Syngkon u la sdang ban wan thep kyrteng da kaba mih na ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongkrem ba la synranlang da ki nongialam bad ki nongkyrshan.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Thohdïeng ka la ong ba kim kwah satia ba kin buh mawnongrim na ka bynta ki khun ki kti bad ka pateng ban sa wan da ka ktem khalai bad dei na kata ka daw ki ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
U Elon Musk, u dei uba riew spah tam ha kine ki sngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haka jingiakren bad ki nongshong shnong bad ki trai dukan kiba shong markhap bad kane ka surok, ki la pynpaw ba ka surok ka la long kaba la ktieh palat khamtam lei lei lada ka slap, wat tang ban iaid lynti ne ban jam na kawei ka jaka sha kawei pat kim lait shuh bad kumta ki la ong ba na ka liang jong kito ki contractor, ki dei ban shna kham pynsted ia kane ka kam khnang ba kan ym thut ha ka leit ka wan bad ban leh noh wut wut, ha kaba maramot, khnang ba kan nym eh than ia ka iaid ka ieng ki paitbah.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari, da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jongka.
U la ong ba ki paidbah kim shaniah shuh ia kine ki party kiba don ha ka liangsynshar kiba don lang baroh ha ka sorkar.
Ula ong “Namar ka jingwan u Amit Shah, Union Home Minister ka Ri ha Shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSSA amendment bill 2020 ngi la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
U dei uba hakhmat eh na bynta ka FCBU ha ka lympung BDFA Super Division League, ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka samoi 2020-21 bad 2021-22 da kaba pynliem ïa ka Bengaluru FC.Ha ka por ba u long kum u nong ai jinghikai ka club ka la poi sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Durand Cup ha u snem ba lah dep.
Ka jingmut Thiateira ka mut ka jingknia ba khlem sangeh (continual sacrifice).
Ha kaba khadduh u la ong ba u long uba la kloi ba iadonlang bad ka JYF ha kino kino ki por ba ka seng ka donkam ia u kum u nongaibuit aibor.
Don bun ki rukom kiba u riewstad u pyndonkam ban wad ia ka jingiadeikur uwei u jingthung na uwei pat, hynrei ngin ym lah ban batai ia kita ha kane ka kot kaba ngi thoh khamtam na ka bynta u nongrep.
U Mukul u la ong ia kane hadien ba la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill hapoh Secretariat haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Kum ka jingpule bniah halor ki daw ka jingiap ba khlem pat dei por u Rev.Thomas Jones, la shem ba ka daw ka ba kongsan hi, ka dei na ka daw jong ka jingpynslem jong ki bor ka Sorkar Phareng na Calcutta ban pynkynriah kam noh kloi ïa u Captain Harry Inglis na ka shuki Assistant Political Agent of Cossyah Hills kumba la rekomen da u Mr.I.Dunbar.
Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit, ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri, ka dei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane bad kan ym ailad ba kine ki jingithuh ia kitei ki phetwir kan treikam bad ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti lada katei ka jingithuh trai shnong ia kitei ki phetwir lyngba ki bor bahalor ka jylla kan urlong, u la ong.
Ka long ka bym lerkam ban shu pynhap ia ki jaka sor tang hapoh 10 kimeter kiba hap ha Municipal", la ong u Bah Mawthoh haba shim bynta ha ka jingia tainia ha iing dorbar thaw ain hynne ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC, ki dkhot ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), ki waheh shnong, ki nongialam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingiakhun hapdeng  u Srikanth  & Feng, ka khubor ka iathuh ba u Feng u lah wan sha ka bynta ba kham shakhmat ha ka jingiakhun kaba nyngkong watla u lah shimpor ban lait na ka jingshah khanglad ba dei u Srikanth uba lah plie nyngkong ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0; ha shuwa ba u Feng  un lah ha ka ban khyllie  biang shalade ia ka jingjop da ki san dor-thong lynter kiba u la lah ban khur ha ryngkat bad kiba bun ki unforced errors  ba lah pynmih da u Kidambi ha ka jingiakhun.
Ka Discipline ka long ka jingkohnguh da ka jingsngew rit naduh ka dohnud da ka mon sngewbha.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha Kper slasha (Tea garden) ha 5 mer (Upper Shillong) & Lapynhun Park, Sohiong.
Hadien ba la shah kem utei u peon u la ialam ia ki pulit sha ka jaka ba la buh ia ki tiar kiba u la tuh bad ia kitei ki tiar la lap na laitkor lyngba ka jingialam jong u.
Ia ka met jong u la wan kit ha iing sah jong u Lad-Sutnga Lad Dkhiah East, Khliehriat.
Ynda ki jingtohkit da ki heh pulit ki kdew ba ka don ka jingleh palat da utei u AIG bad dei ban leh ei ei halor kane ka kam bad ban aiti noh ban tohkit da kawei pat ka Committee kaba kham donbor (high level committee).
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki Armed Forces.
La ong ïa kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat kum shi kur shi jait bad ban pynshlur ïa ki khun samla ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kine ka khyndiat sngi ba la dep na ka liang u President ka AHAM u maham ba katba ka iingsah u lat, ka Additional Secretariat, ka iingdorbar thawain na ka bynta ka aiom tlang, ka jaka sah ki MLA , ki join Directorates bad ki ophis heh kumba ki don ha Shillong, kim don lem ha Tura; ka jingiakhih jong ki kan bteng bad kin pynjur shuh shuh.
c) ba ki dei ban pynkhuid pynsuba ïalade, ha shwa ban rung ha ïing hadien ba ki la wan phai na ki jaka rep.
Ka sorkar jylla Meghalaya jong ngi mynta u snem 2019 ka la buh thong ban thung kumba shi million tylli ki tynrai dieng katkum ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla.
To ngin pyrshang ban ring ne dro dur shaphang kane ka kynhun ki mraw kaba ngi pule ha ka kitab Eksodus- Kane ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt ka kynthup ia ki (i) nongbylla sngi, ki misteri, ki shakri їing briew, ki nongrep bad ki nongsharai blang (ii) ki kaitor, ki barikor, ki duhalia, ki nongrwai, ki tyngshop, ki puron bad ki nongkilan met (iii) ki riewstad, riewshemphang, ki nongthoh kot, ki nonghikai, ki nongїathuhlypa, ki Lyngdoh niam bad ki nongkhaїi (iv) ki khyllung, ki khynnah, ki samla, ki kynthei, ki shynrang, ki longkmie-longkpa bad ki tymmen, ki san bad ka kynthup ruh ia ki jingri jingdup, ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kum ki duitara, ki jaiῆphong bad kiwei ki mar kiba їasnoh bad ka kolshor ne dei riti.
Ha ka jingiadei bad kane ka kam, ka Dorbar Elaka Nongjngi ka kyntu jur ia u CEM ba un pyndep kloi katba lah, hapoh kitei ki shiphew sngi ia kane ka kam jied Doloi, lem kumta ka Dorbar kan iaid da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha kane ka ïew.
Ha katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit ka Khanapara Police Station lem bad shibun ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ki samla shnong bad ki nongïalam shnong ka shong Kudengrim naduh mynshem snem ha u Naiwieng kila pynsaphriang ïaka khubor lyngba ki lad pathai khubor ‘social media’ halor ka jingitynnad ka jaka bad kala khring ïa kiba ba bun ban wan shangkai sha katei ka shnong; kaba nakaliang u Conrad ula ïaroh bad ula pynshlur ba kane ka dei ka buit ban saphriang ïaki jingdon ka jaka shangkai sha ka pyrthei.
“Ngi lah phiah lypa ïa ka rukom synshar ha kane ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynbha bad pynbeit kum ïa kine ki mat treikam, naduh ki shnong haduh ka jylla baroh kawei.
Hadien kane u la kit pat sa ia la u khun ban leit bret ia u sha kawei ka wah kadon kam pajih na shnong ha khappud Mihmyntdu Khliehtyrshi Jowai Bypass.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingwan jong ki bar jylla ban bylla kum ki nongtrei ha kaba shna ia ki iing ki sem thymmai ne ha ki jingtei bapher bapher ka la jyllei bha ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha Ri Lum Khasi hi baroh kawei bad halor kane baroh hi ki sakhi ba ha man la ki jaka ba don ki jingtei kiba heh, la ka long ia ki iing ki sem ne kiwei ki jait jingtei, ha kaba la iohi ba bun hi na ki nongbylla ha kiba kum kitei ki jaka ki dei ki bar jylla bad khamniar eh ban iohi ban don ki nongbylla kiba dei ki Khasi.
Shillong, Lber 30: Wat hadpeng ka jingpykhreh ban rakhe ïa ka sngi burom kaba kyntang jong ki riew Khristan ka Paskha, na ka liang ki paid riewngeit katholik ha ka sngi saitjaiñ kila tep don burom noh ïa ka Sr.
Ha ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP, ka long ba u kyntu ïa ki paidbah ka Jirang konstitwensi, ba kim dei ban ngeit ne shah pynbeij ha kito ki kyrtong, kiba la wan ban pynbiej da kine kitai bad kiba kular ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ha kaba u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka NPP bad ba ma u, un long biang kum u MLA, khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi hi baroh kawei.
Hynrei na ka liang ka MPCC kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka shithi risain jong kine ki san ngut ki MDC.“Ngi la ioh pdiang ia ki shithi risain jong ki MDC ba la wanrah da u Bah PN Syiem.
ïa ki ar kol na bynta ka Krang SC la thep da u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad na u Kynjohbor Thangmaw ha ka minit ba 59.
Shillong:Ka tnad pule pule ka jylla, ka la pan jubab na ka principal jong ka Government Girls Higher Secondary school, Jowai, kaba la shah mon sngewbha ia ki khynnah skul ban tem ia ka jingrwai ha ka jingrakhe ia ka sngi nonghikai ne teacher’s day ha ka 5 tarik Nailur 2023.
Ha West Jaintia Hills District ki don 42 ngut ki briew kiba la ngat ha une u khniang jingpang na kine 9 ngut kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 bad 33 ngut kiba la ioh jingkoit bad ym don ba la khlad.
Dei ha kata ka por kein u Blei u la pynmihpaw da ki shynriahti briew bad ki dak ba la thoh ha ka kynroh iing u Syiem Balshassar.
Kane ka jingïakob thei bhabriew kan sdang ha ka por 4 baje janmiet, pynbna u Secretary, Public Realtion ka FSS R.L Sohlya ha ka kyrwoh ba la phah hynne ka sngi Nyngkong.
Ynda miet te na Laitlum sha Smit te bun dukan sha ja bad iwei de te phi!Ka jingshisha ka long ba kiba don JCB ki dei ki minister ne ki riewpynjop elekshon shna surok ,ne madan phutball ne pynpuh foundation iing tang jop elekshon.
Ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh pdiang eiei ka jingai jingmut na ki paidbah halor ka Education Policy haduh mynta.
Hynrei hato ki nongïalam jong kane ka pateng kaba mynta ki don mo ïa kane ka juh ka jinglen lade bad ka jingtrei ba shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Jymmang: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, da kane u pyntip sha ki nongbam rashon jong ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
Ka jinglong jingman jong ka suiñbneng kala kham ailad ïa kane ka jingïalehkai, bad ka Umïam Eagles ka la lah ban kawang bol bha da kaba pynhap ïa ki wicket jong ka Nokrek.
Kumta ruh haduh mynta, dei tang lai ngut ki nongialehkai kiba la lah ban kamai khambun kol ban ia u  Just Fontaine, watla utei u rangialehkai jong ka klob Reims u paw tang ha kawei ka lympung ialehkai bad ialehkai tang ha ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Kumta ki dawa ia ka BSNL ba ka dei ban pyntreikam noh hapoh shibnai khnang ba ki paidbah ba pyndonkam mobile kin suk ban pyndep ia ki kam ki jam jongki.
U Ravi Shankar Prasad, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka nongbah Patna, hadien ba la pynbna ia u, ba un iakhun kum u kandidet na ka Patna Sahib, kaba dei ka Constituency, kaba la ju mihkhmat da U Shatrughan Sinha, hynrei katba u dang leit sha katei ka nongbah, la pynher da ki lama iong ia utei u myntri jong ka sorkar India, da ki nong kyrshan hi jong ka seng BJP bad katei ka la pynmih ia ka jingiashoh para nongtrei BJP, hajan ka kad liengsuin ha Patna, ong ka khubor.
Na kaei kaba la lap na ka jingjaboh ha katei ka Wah, la iohi ba baroh ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Wah, ki dei kiba la mih na ka jingbret kaba khlem akor da ki paidbah, ia kaba ym lah ban tip la dei kito ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don harud katei ka wah ne dei na ka jingleit bretw pathar da ki nongleit nongwan.
Na Dhaka, la ialam ia ki ha ki kynhun bapher da ki kali, sha ka jaka, kaba kim tip satia ha khappud ka India Bangladesh bad kitei ki rung sha India da kaba iaid kjat bad mar ia poi ha India, la ialam ia ki, da kiwei pat ki briew bad hadien kata ki iaid da ka kali sha Silchar bad nangta ki leit da ki bos ban leit sha Guwahati.
Haba phai pat sha ka Tnat Home (Jail), u Bah Sniawbha ula ong ba um pat ïakynduh satia ïa ki Ophisar jong ka Tnad.
Lada jia ba ki pyneh ban ai jaka ngim banse ban hukum ïa ki ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jongki sha New Shillong lane sha kawei pat ka jaka namar ngim lah shuh ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok Shillong- Dawki" ong u bah Prestone.
Ka jingialehkai hadpeng ka YC Pdengkarong pyrshah iaka Amlarem Social Club kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Hashwa ban ïoh ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sacrament bakhuid tam ka duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, la ïoh ïa ka jingkren sneng kren khraw bad jingkyntu kynpham kaba sngewtynnad ïa ki paid riewngeit da u phadar Kitbok Mylliem Umdang bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka duwan.
Kumba 100 gram u riewhadem u kot ka jingdon kumba 14.5 gram ka fibre.
Ngi la ïa pyrkhat kumno ban leh ïa kane ngi la leit sha secretariat hynrei man man ki sngap.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba la khot ia ka jingialang khnang ba ki MLA kin pynpaw ia ki jingeh kiba ki iakynduh.
Lada jia ba ngi duh ia kane ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah kan long ka jingduh kaba da ki spah crore bad khamtam iaki khun samla jong ka jylla jong ngi.
U ai khublei sngewnguh ruh ïa kito ki bor pynïaid jongki college kiba la rai ban pyntreikam ïa ka FYUP scheme.
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong ha kane ka sngi Palei ha kaba ka seng ka la pynlong  ia ka jingialang kut snem jongka ha State Central Library, Shillong.
Lada jia ba ka iatyngkhuh bad no bad no wat sngew eiei"“Rida ale hangne khun…" La khot u Bah Jop u kpa jong kaKa Rida ka la wan ieng ha khmat u kpa uba dang shongkai marwei ha Baranda.
Ka la kyntu ia baroh ki nongdie kot ba kin hok ia kid or kumba ka dei ban long, ym ban shu ia taha da kid or thok.
U Kaling Tayeng, Chief Electoral Officer ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la ioh kurup ha ka miet jong ka sngi hat majai, hynrei um pat shym la ioh ban ai jingtip kaba bniah, namar ba U Deputy Commissioner bad U Superitendent of Police jong ka East Siang District, ki bunkam ha ka jingialang paidbah U Modi ha Pasighat.
Une u nongialam ka KSU u la kyntu ia kine ki samla kiba la pyniasoh kum ki dkhot jong ka KSU ba kin trei shitrem na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew ym ban rung dkhot hapoh ka seng na ka bynta ban shim kabu ban pynmyntoi ialade shimet.
Ka CORP ka ai por hapoh 20 sngi ia ka tnad PWD ba kan maramot ban pynbha noh ia katei ka surok bad kumjuh ula kyntu jur ia ki arngut ki MLA jong ka Umroi bad Mawhati konstitwensi ban shimkhia lem na bynta ban pynbha ia ka surok Bhoirymbong shaduh Mawlsnai kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ki paidbah ka thain naduh Block-II.“Lada kim leh, ka seng kan sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong u bah Bandary Ryntathiang uba dei u president ka CORP Eastern Zone.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card Ration lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ha ka List ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
U la ong ba ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane.
Katei ka komiti ka dei ban peit bad ban ia pynbeit ia kino kino ki jingiapher jingmut bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Congress ha KHADC.Shillong, 15 Naiwieng:Ki san tylli ki longing ba shah pynpra ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ki la kyntait ban leit shong ha iing baduk ha Nongmensong ba la tyrwa da ka sorkar hadien ba ki iing jongki, ki la shah pynpra ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha kine ki sngi dang shen.
Ha kane ka jing ialang la wan ban mih khmat da ki dkhot bad ki nongialam ka JHTOA ba kynthup ia u President u ma Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi bad kiwei kiwei bad na kaliang ka JJA la mihkhmat da u President u ma CH Passah, Secretary u ma Russel Nong rum, u Finance Secretary u ma Ruhi Phawa bad ki dkhot ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka kam saiñ hima sima ha Rilum Jaiñtia, u la ong ba ka ‘politik’ ha Jaiñtia Hills ka ïapher na kiwei ki jaka.
Na ka liang ka shlem trei kam ka la pyntip shuh shuh ba ka kynhun Special Task Force kaba la thaw ban khmih bniah na ka bynta ka ILP kan dang ïai bteng ban leit pynlong ïa ki jingkhynra ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ kat kum ka jingïoh ïa ka jingbtah bad jingai bor jong u Deputy Commissioner ka Kohima.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba bha tam kumno ban leh tangba kam pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh.
Nga tieng ïoh ki briew kin pyrkhat ïa ka ïohnong saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud bad ka Them Motor kumta nga kyntu ba kin ym leh satia kumta" ong shuh shuh u Bah Prestone.
Tangba ka jingeh ka long ba bun na ki kali kamai ki shim bai kali haka dor ba long arshah bad ki klet pat ban bud ia ki ain ki kyndon ba la bthah ka sorkar ban pynduna ia ka capacity ka jong ki khnang ban don ka jingshngain hapdeng ki nongleit nongwan, bad kaba kham sngew phylla ka long ba don ruh ki nongniah kali kiba phah iaid da kjat ia ki passengers ha ki jaka ba don pulit lane ha ki checking point.
Ban kyrshan ia katei ka sienjam, kaba la ialam da ka FKJGP, katei ak Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynskhem ia katei ka jingdawa bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar, khamtam eh ia ki Nongmihkhmat ka Mawhati ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren, na ka bynta ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
Hadien ba la dep ïa kynduh bad u CEM na ka liang ka seng ka la ong ba kane ka jingtang jait kaba la long thurmur bha mynta ka la long pyrshah ïa ka Riti kheiñ jait jong ka Jaitbynriew kaba dei ban don tang kawei ka Ïawbei ha kawei ka jait.
Haba kren bad uwei na kiba shah kem u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ki pulit ka thanat Nongmensong ki la kem ia ki halor ka nongrim ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ ha ka por ba ki la mih paidbah ban dawa marbam na u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA jong ki ha ka 26 tarik iaiong 2020.
Ha Motipur CHC, la ait ia 7,400 ki RAT, hynrei kiba la dep test, ki long  8,325 ngut bad ha  Muraul CHC, ki ioh pdiang ia 7,875 tylli, katba ki la dep test ia  8,325 ngut ki briew.
Ka Italy, ka ioh lad ha ka sien kaba nyngkong, ha kine ki san snem ba ladep, ban wan phai biang sha ka jing ialehkai Euro Cup.
U la pyntip ruh ba ka jaka kaba don ha Polo kata hapdeng ka Hotel Polo Towers bad ka Majestic Hotel, kaba lah shuh ieh khlem pyndonkam ei ei yn sa aiti noh sha ka tnad Urban Department na ka tnad Forest Department bad ban pynkylla kum ka jaka pynïeng kali.
Katei ka lok jongu, kaba bat halade ia itei i khun, iba dang lai bnai, ka la ioh ban jngi sharud jong ka pung, hynrei ka khun heh jongka, ka la ngam jyllop.
Nangne shakhmat lada don ba iap ne mynsaw ka tnad pulit ka hap ban kitkhlieh hi.
“Ngan sa khot ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong bad ngan sa bishar bha halor kane ka skim khnang ban lah ban pyllait noh ia ka pisa ia kito ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh ia kane ka pisa"la ong u bah Sanbor ia ki lad pathai khubor.
Ka sorkar Meghalaya ka la ialeh ban pynkiew stet ia ka pule puthi ha ka jylla.
Hadien ba la dep leh ia ka examin la pyrshang kylli ia ka koit ka khiah jong katei ka lingkmie hynrei, nakaliang Ki doktor pat kim shem la batai shai eiei.
Kine ki saw tylli ki project ki dei ka Integrated Command, Control Centre (ICCC),Smart Elements bad Retrofitting, kynthup ruh ia ki jingpynbha ia ki lai tylli ki jaka pynieng kali ha Shillong, ka jingshna iaka Commercial Complex ha Polo bad jingpynbha shu shuh ia ka iew Laitumkhrah Municipal Market.
(2)KI DAI:-Ki jait dai bapher bapher ki dei kiba dap daka jingdon ka protein, haka jingshisha ki long ki thymmei kiba ha khmat halor ka jingdon kane ka nutrient.
Uwei u briew u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka jingjia thang dusmon kaba la wanrah ka jingjulor ia kumba saw tylli ki kali ar shaka ha ka thain Jhalupra, Shillong.
Kane ka kot ka sakhi ruh ïa ka mynsiem jong ka jingshakri bad jinglenlade jong ki nong noh synñiang kiba long ki nongthwet jingtip bad nong thoh.
ïa ka pisa paidbah ym lah ban leh kum ka pisa lajong ban pynlut katba mon.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Da ka jingsheptieng katei  ka longkmie kala sngap jar kumba ar lai sngi, hynrei ka mynsiem jong ka kam lah shah ,  kumta kala iathuh noh ha la u jong u lok.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka sorkar kmie, ha u Nailur jong u snem ba la lah, ka la ñiew beaiñ ïa ka seng PFI hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Namar u la ong ha Meghalaya ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit ym da dei eh tang ïa ka party.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Berlin Shylla kaba don 43 snem ka rta bad uwei u dei u khunruit jong ka ia u ba la tip kyrteng kum u Ebiangmi Shylla u ba dang 17 snem ka rta.
Ki shipai jong ka Israel Defense Forces (IDF), ki la pynjot thiaw ia ki 130 tylli ki krem jong ki ehrang Hamas, ha  Gaza Strip bad la sngewthuh, ba ka jingpynjot ia kitei ki krem, ka dei ka thong, kaba kongsan jong ka Israel, namar ba ki ehrang Hamas, ki rieh tngen ialade ha kitei ki krem.
Haba nga ong kumne nga mut ba ka hok ka jong nga kam dei pat ban pynthud ia ka hok ka jong kiwei ne ban ioh ia ka hok ka jong nga da kaba pynduh noh ia ka hok jong kiwei.
Ka kol kaba nyngkong ka la long da ka jingpyllait bakla ia ka bol kaba la leit beit beit sha ka kjat jong u Banshan uba la hap ban iakhun tang bad u Frolicson Dkhar uba la ap ia la ka jar bad da ka jingpynkiew ia ka bol sha kyndong jong ka jar u Banshan u la ioh da kaba suk ban thep ia ka kol jong u.
Nalor kata na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kiba bun na kine ki samla pule kiba iakhun ia kane ka eksam ki la pynlut ia ka por bad ka bor ha ki jingpule kumjuh ha ka bor pisa ban pynkhreh ia ka eksam da ka thong ba kin ioh ruh klas ha ki jaka pule medical na ka bynta ban ioh leit pule MBBS.Kumta khnang ban pynneh ia ka jingleh hok bad ban pynioh ia ki juh ki lad ki kabu na ka bynta baroh ki samla pule, ka long kaba donkam ban pynlong biang ia kane ka eksam NEET bad ban pynbeit ia kine ki jingleh bakla.
Ka Lajong kan wanphai shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir la Sngi Balang,Lber 13 tarik ha ka por 7 baje janmiet ha SSA Stadium-Polo, Shillong.
U Director  u kyntu ia ka Association ban ia kynduh ia kine ki SDESEO  ba kin kham kloi ia kine ki jingdonkam pisa ban siew  ia kine ki Arrear DA.Halor ki 246ngut ki nonghikai, kiba la shah beh kam, namar ba ki dei kiba la shu thung, da kaba pyndam sia lieh, la iathuh ba ym shym la ia kren, namar katei ka kam, ka don mynta hapoh ka jingbishar jong ka kashari.
“Ngi dawa naka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad lada ka sorkar ka kwah ban pynjan iaka tnad sha katei ka Block ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Shangpung Sub Division bad ym dei ban pynkynriah ia kaba don ha Jowai ban myntoilang u paidbah, kontrak bad ka tnad salonsar," ong u waheh shhnong Ladthadlaboh.
Kat ïa ka surok Maweit kaba la ju kyrshan khamtam ïa ka sor Nongstoiñ bad ka district baroh kawei.
Ki nongjied nongthaw aiñ (MLA) katkum ba la pynbna da U hehduh ba dei peit ïa ka elekshon ha ka jylla Meghalaya (Chief Electoral Officer) haduh u bnai Kyllalyngkot 2022 ki long 20,81,570 (arphew lak phraphew wei hajar san spah hynniewphew ngut).
Hadien ka jingiakynduh kitei ki 9 seng , ka HANM West Khasi Hills ruh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC halor katei ka juh ka ishu hynrei ka jingleit jong ka ka long ban dawa ba katei ka projek SARDP ban shna surok kamdei ban duh tangba ka KHADC kam dei pat ban ai NOC sha Mawthabah bad ka dei ban ai noh ka NOC ia ka surok 2 Lane na Nongstoin sha Phlangdiloin-Umdohlun ter ter shaduh Ranikor, ka dei ruh ban ai na Nongstoin sha Rambrai-Kyrshai bad na Nongstoin sha Maweit bad kam dei ban iaid shuh sha Mawthabah namarba ka jingpyrshah na ki paidbah.
Ki don 47ngut ki nong hikai, kiba shah jied ha une u snem.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 14 tarik haduh 15 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hapdeng ka jingthiah pang ba jur,Ha por shiteng synñia;Shuwa ba sngi kan beh ï’u khlur,Ha miet ba dum kynjah.
"“Ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ngi la shu ïa bunkam sah hajuh shihajuh bad ban shu ïa bunkam sah ban pynksan haduh la shu pynklumar jingmut sah ki paidbah.
Kiba la jem na  ka jingpang, ki long 6 ngut baroh ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki paidbah bad uwei u shipai BSF.Baroh kiba dang shah sumar haduh mynta ki long 633 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 491 ngut bad kitei ki kynthup ia 187 ngut ki BSF bad 243 ki paidbah, ha Ri Bhoi ki don 70 ngut, West Jaintia hills 17, East Jaintia Hills 19, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 2.
Haba kylli, u Conrad ula ong, " Ki don shibun ki lad ban ïarap ïa ki nongrep.
Haduh mynta, na ka liang jong ka NPP ka la sei ia u bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong jong ka bad kumjuh ka Congress, ka la sei ia u bah Highland Kharmalki, ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng Constituency.
Ka ïing bishar District and Session Judge East Jaintia Hills hadien ka jingbishar kala lap ia kane ka jingleh jong u ne u briew ia kine ki kam bymman bad larai pynrem ia u da ba set phatok 10 ha phatok ha ryngkat ka kuna ba T.10,000/- tyngka ha poh kakyndon ain 326 IPC bad 10 snem ha phatok bad ka kuna ba 20,000/- tyngka ha poh ka kyndon ain 307 IPC kiba u hap ban shah pynsaja haka juh ka por.
Baroh kine ki seng kila pynpaw ba kim lah ban pdiang ia kane bad kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kynthoh ba kam don jingmut shuh ka lockdown namar lada 30 tylli ki kawei ka kharkhana ka mut 90 phew tylli haka shi sngi kin wan ki trok bad kane ka buh haka jingma bad kam don jingmut kata ka jingkhang khyrdep ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Lammi Syad, working president JSM central body,  P S Phawa Incharge West Jaintia Hills.
U Kejriwal, ula thoh shithi ruh sha U Piyush Goyal, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat  Commerce and Industries bad kyrpad, ba un peit kyrkieh halor kane ka jingma kaba khraw.13 ngut ki riew niam, kiba wan na ka lehniam Kumbh ha Haridwar bad kiba dei ban leit phai sha Nagaon jong ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia ka ne ka jingialang bad baroh ki ba don bynta lang, kynthup ia ki nongialam shnong ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ban pynpaw sha ki, ia ki sienjam ki ba ka sorkar ka la shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri.
Ka Manchester City ka la nangjan ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Real Madrid bad ban jam sha ka final ha ka sien kaba ar ha ka Champions League.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1533 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 234 ngut haka sngi Balang.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban pyndep kumba la kular ïa ka shnong Mawlai Kyntonmassar ban ai ïa ka 10 lak bad kumjuh ïa ki tiar ki tar.
Kum shi bynta na katei ka prokram u Prof H.Kayang u la ai jingkren halor ka phang ba kiba bun na ki nongrep kiba duk bad ba shu rep malu mala kiba wan na ka imlang ka sahlang kaba kham duna kim don satia ka jingtip ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka rukom rep ba kham ha khmat jong ka por mynta kaba lah ban wanrah ne pynmih ka jingseisoh kaba khambun.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha ki arngut ki Contractor kiba kynthup ïa ka Rodeka Enterprise bad sha u Bah A.Lyngdoh ki dei tang ki Running Bill bad ka jingtrei haduh mynta ka dang sah bad lada ym dei ba pynthud ka khlam COVID-19 bad ka jingpynsangeh shipor da ka Meghalaya High Court, katta ka jingtrei ka ladep.
Katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba san da 4 point bad ïaryngkat bad ka Langsning FC hynrei ïapher ha ka jingïathep kol.
Halor kane ka jingïoh khur takma na ka liang ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam u Bah Samuel Hashah uba dei u President ha ka 2 tarik Nohprah 2022 ka kynhun ka la pynkup burom ïa kine ki saw ngut ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Te phi lah ban pyrshang ia kine ki jingai jingmut kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Ha Ranikor uba pynherlama kum u kongsan u dei u bah Pius Marwein bad ki don 4 kynhun kiba ïaid parade bad ka jingrakhe ka long ha madan Nolikata, Ranikor.
D.F.Majaw (PHF) Charter Member, ka Rtn.
Ka Yarraji kaba dang 23 snem ka rta ka la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka India hadien ba ka la lah ban pyndep ha ki 13.09 sekhon na ka bynta ban khur jingjop ha ka 100m hurdles, katba ia ka takma rupa bad rnong la khur da ki nongïalehkai na Japan kata ka Terada Asuka (13.13s) bad ka Aoki Masumi (13.26s) ha Supachalasai Stadium.
Shillong, 5 Nailar:U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, u pyntip ba ki paidbah jong ka nongbah Jowai, kin lah ban wah ia ka lama jong ka Ri, ha ki iing ki sem jongki lane ha ki jaka trei jongki ruh, naduh ka 15tarik Nailar 2016.
To khie mynta, bad to pom iaki Amalek, bad to pynjot noh khoit iakiei kiei baroh katba ki don,bad wat pynim iaki, Hynrei men pyniap noh iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot ki ud bad ki kada ruh…….
(1Kor.13:4-7).
Kine ki kynhun ki kynthup iaka Sainik School kaba la jop ka HK Singh Memorial SS haka jingialehkai kaba nyngkong bad kiwei pat ki kynthup iaka Nagaland, BSE, Tripura, NVS, Haryana, Jharkhand, KVS, Madhya Pradesh, J &K, Manipur, Bangladesh, Bihar, NCC bad Chhattisgarh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Imson FC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ha ka por 2:15 janmiet ka Sohiong SC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka sem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jing iakhih, ki nongialam jong kane ka kynhun ki thmu ban iakhih hakhmat jong ka additional secretariat, ha ka step jong ka 29 tarik Nailar 2022, hynrei ki la ong ba na ka daw jong ka jing shah hylla ha ki pulit, kumta ki la mih na Secretariat ban leit shong noh ha khmat Mbose.
Lyngka kane ka jingjop ka Lion SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final jong kane ka lympung kum ka Top Team bad ka Mooknor Thadmuthlong kum ka 2nd Top Team.
Hynrei ka Sorkar India ka la iada ia ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Ha kane ka sngi, u Bah Titosstarwel u la kular ban pynshna ia ka iing dorbar Laitlyngkot ha kaba un shna ruh ia u motsahkynmaw jong u Bah Bring.
Na ka liang ka MSCSO ka la kyntu Ia paidbah ban kin long kiba leh khuid ym tang ha ki ïing ki sem jong ki hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh ban leh khuid iaki sawdong sawkun ki kyndong kynshrot jong ka dong ka shnat ka baroh kawei.
"la pynkut ki nongialam  ka seng.
Ha u ‘nailur 2008, U Bah Ardent M Basaïawmoit, u MLA jong ka Nongkrem u la leit sha Jaduguda kaba don ha Jylla Jharkhand, ban wad, ban thud bad ban ïohi da la ki jong ki khmat kumno ka long ka jingtih Uranium hangtei.
Kane ka la pynkmen ia u bad kumjuh ruh ia ka Ri watla kam da pynpaw eh, ka ri ia la ka akor kum ka samla donburom.
Ki bahaïing hasem ki la kyrpad ruh ïa kino kino kiba ïohi ïa une u rangbah kin pyntip lyngba u Mobile Phone: 8219449850.
Halor ka jingkyntu jong u Bah Prestone ia ka VPP ba kam dei ban leh politik halor kane ka jingpynkynriah ia ki longiing na them Metor, u Bah Nongrum u la ong; “Nga kwah ban pynkynmaw ia phi ba ka VPP kan ym ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka Sngi ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki khun samla ha ka ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ula ong ruh haba ki samla ki  khot ïa u, u pyntikna ban ïadon ryngkat bad ki ha kine ki jait prokram ki ba long ki ban pynkyntiew ïa ki khun samla  ym tang ha ka shnong Mawkarah hynrei ha ka thaiñ Eastern West hi  baroh kawei.
U bah Prestone u la ai nuksa ruh “Lada ngi leit sha Delhi ngi donkam ban nang ban kren ia ka ktien  Hindi bad kane kam dei ka ba ngin sngew pher jaitbynriew, hynrei ngi donkam ia ki long dien ba mynta ba da kumno kumno ruh kin shim ia ka subjek Hindi haduh ka klass X".
Nangta U Sanku Das (57), uba na R R Colony, Shillong, ula leit sah ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
Ha kine ki khyndiat sngi na ka liang u EM In charge ia ka Taxation Department u ma Wining Garland Sungoh u la lum jingialang ia ki heh jong ki karkhana dewbilat ban kyrpad ia ki ba kin siew noh ia ka professional tax khnang ba kan long ka jing iarap ia ka Council hynrei ki nongtrei ka Council ki strike bad ki ophis ki la khang.
Ïa kane ka khusnam ka la ïoh ha ka jingïakop thoh poitri ba la pynlong da ka ‘Fifth Meghalaya Poetry Competition, 2013’.
Kumta, utei u nongialam jong ka Israel ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel kan nym sangeh da lei-lei ruh ia ka thma bad ym dei ban don mano- mano ruh ki ban tuklar halor ka rai jong ka Israel haba iadei bad ka thma namar ym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka.
Kine ki sim Pukni kidei kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species kumta ka donkam ia uwei pa uwei ban ai ka jingiada ia kine ki sim kiba pynkhuid ruh iaka mariang.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki nongkit kam jong ka seng National ‘Federation of New States’ki la pynlong ia ka jing iakhih shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar ha New Delhi ban dawa na ka bynta ban ioh jylla la ka jong.
Ban kham pynngeit shuh ia kane ka jingtreikam kine ki mashin u CEO u la ai nuksa da kaba ong, “Lada ka eroplein kaba ngi shong  ka hap, kam mut ba ngin nym shong eroplein shuh ne ngin pyndonkam biang da ki kali kulai kum ka juk hyndai".
U kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kin pynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha kylleng ki jaka.
U Messi, uba 35 snem ka rta, u ialehkai hi marwei, ha ryngkat bad u nonghikai jongu, ong ka khubor.
Ka mariang ka long kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong u briew.
Ka dei ka kamram jong baroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
“Ade phi la wan mo… Balei pat khlem thei, khlem ai bel.
Ngam sngew ïahap bad ka jingkren jong ki nongïalam ka TMC," la ong u Conrad.
Ha kawei ka liang, u ksiang ka HNLC uba dei ruh u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah haba pynsngew halor ki jingïakren sdang (Informal Talks) kiba la ïaid baroh shi katta ba kynthup ïa ka jingïakren khatduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kine ki jingïakynduh ki long ban prat lynti shuwa ban poi sha ka jingïakren ba pura.
Kumta ki Khasi-Pnar kiba ym dei ki Kristan lah khot ki Hindu.
Ki la ong ruh ba ka jinglah ban pynwandur jong u Director ia kane ka phlim ha ka rukom kum ka khana mutdur ryngkat ki katto katne ki jingjia kiba don jingshisha ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad kaba ai jinghun.
Ka nongïalam ka AITC ka la kular ruh ban ai ka jingkyrshan sha ki longkmie lyngba kane ka skim bad ka la aiti ruh sha ka nongkitkam ban pynthikna ba kane ka skim kan poi lut sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Ha kane ka taiew, la dep ban pyni paidbah ruh ha Guwhati, bad ki nongpynïaid jong ka Durand Cup ki la shim ïa ka jingrai ban pynpoi ïa kane ka trophi ha Shillong.
Ha shwa ka elekshon dorbar Jylla, sha  Haryana, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur 30 lak, na kawei ka kali ha Gurgaon, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Shillong, 14 Risaw:U Jumai uba khlain bor 3.6 Magnitude u la pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong mynta ka janmiet ha ka por 4:13 baje, katkum ka jingthew jong ka tnad ka thew ka woh ka la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ki jaka ba hap hapoh East Khasi Hills.
U pynkhreh ia kane ka egsam da kajuh ka method kumba u pynkhreh ia ka matric, kata, da ka time table.
Kane ka jingialang kan long lashai ka sngi ha  MDC hostel ha ka por 11 baje mynstep.
U la ong ruh ba u bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka elekshon shiteng samoi napoh Nongstoiñ, hynrei u la trei shitom naduh katei kapor haduh mynta ka kynti bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka MPCC bad ka sorkar kidon ha syndah bad u bad lada ki paidbah kin ai shuh ia ki vote jong ki sa khyndiat ban ia ka election shiteng samoi khlem pep u bah Gabriel Wahlang un ioh beit ia ka jingjop.
Hynnin ka sngi, ruh ha ka por mynstep, ka don ka jingkhie jumai, ha kaba u jumai, uba 5.5 magnitude, ula pynkhih ia ki bynta jong ka Assam, Tripura, Mizoram, Meghalaya.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ne ka jingkren ha rynsan paidbah ha kaba ki samla na ki thain bapher bapher jong ka district kila iashim bynta.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKGJP) kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block ki la pynlong ka jingïalang ban pyrshah bad thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA hapoh ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Yn plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 19 tarik ha kaba ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Tripura, katba ki thei lehkai Under-17 jong ka Meghalaya kin sdang ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa, nangta ha ka 21 bad 23 tarik pyrshah ïa ka KVS bad ka Uttrakhand.
La iathuh ba kitei ki 479 ngut ki la ioh ia katei ka jingpang, ha ka 30tarik Jymmang 2020.
Kumta na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa kito ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynkloi ha ka ban shim noh ïa ki form khnang ba kin lah ban ïoh ïashim bynta ha katei ka Tournament.
Katta ruh ki paidbah Khasi Jaintia ki dang shongshit khlehbieit ban kyrshan ia kum kita ki seng.
Ban pyniakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kala ioh pynkhih jar 5 sien, katba ka Mukhla 3 sien kaba la biang pura iaka Shangpung Khliehmuchut ban rung sha ka semifinal.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryngkhlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bahPynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Education Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewnpynhun Ryngkhlem, Assistant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailar 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka United Democratic Party Youth Wing, Mawlong Sub-Circle bala wan ruh ban shim bynta kumba 32 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 8 tylli ki kynhun ki kynthei katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal bad pynhap pyrda mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Umlakhar.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Mondal u la ïathuh lyngkot ïa ki jingpyrshang jongka jylla ban pynmih bording na kiwei ki lad bad kiei ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh haba pyrshang ïa kne ka kam.
Kumjuh ruh la sngewdei artad ban iai kyntu iaki nongmihkhmat ban iai synniang da ki Dustbin sha ki shnong ki thaw sha ki Dong ki kyntoit shnong bad Kumjuh ruh ban pynbiang iaki jaka theh niut haka rukom kaba dei khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah haka jingim ba man laka sngi.
Tang shu kyllait kane ka aiom la sngewpyngngad ka jabieng ba la lait u lapbah lapsan.
