U Sid uba la iohpdiang ia ka Dada saheb Phalke Award ha u snem ba la leit na ka bynta ka Shershaah ula kren ruh halor ki phlim jingieit da kaba ong ba kiba kum kine ki jait phlim ki iahap bha bad u bad sngew ruh ba dei ka phlim Shershaah kaba don ruh ia ka khana jingieit halor u Vikram Batra bad ka Dimple kaba la pyniakynduh bad pynshoh jingieit ia u ia ka Kiara.
U iai iakhun ha la ka mynsiem ban pynkhlain la ka pisa ban buh dukan khaw ne dukan marbam ba lah whole sale.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Sounder Strong Cajee, u ba dei u kyrtong jong ka TMC na Mawkyrwat Constituency, ka kong Shidalin Marngar kum ka symbud kongsan, u Myntri Shnong Soh-khyllam, bah P.Wanniang, ka kong Loris Jyrwa bad kiwei kiwei ki Rangbah, ki Longkmie bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong ryngkat ruh ki hep barit.
E.Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam iaka ILP namar ba ka Meghalaya kam don u pud u sam ba biang ka long ka jing kren biej, namar kumba ngi iohi, baroh saw tylli ki jylla kiba la pyntreikam iaka ILP ki don ka jingiakajia pud bad ki jylla ba marjan bad kum juh ruh bad ki ri ba iakhap marjan kumba long ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Kumjuh ruh ka Bindyarani Devi kaba lah khur ia ka takma Rupa na ka 55kg ki kynthei ha ka 2022 Commonwealth Games, kan nang iai bteng ha ka ban ia aireng ha katei kajuh kyrdan ialehkai ha ka lympung.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingialang ia mynta hi kam don ia kaban kyrshan lane pyrshah ia katei ka Bill, hynrei la donkam ban iamir jingmut bad iathir bha shuwa hapdeng ki kur lane ki para kur kiba don ha ka Ri baieit jongngi.
Hynrei ha kajuh ka por ïa u Bernard Marak ruh dei ban ai lad ïa ka aiñ ba kan tohkit bha bad ai ïa ka rai jong ka halor ki kam ba la kynnoh ba u lah leh.
Mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka hospital ha kaba ka la iakren ruh bad ki nongpang.
Ki don kumba 85% ki nongrep ha ka jylla Meghalaya, kumta ban kyntiew ia ka ki nongrep ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong ka sorkar ba kan leh eiei halor jong ki, na ka por sha ka por ynda la dei ka aiom die ia ki mar rep ka ju don ka jingud lane ki jingiakhih haba ia dei bad ka jinghiar dor ki mar rep, Lada ki shakri sorkar ki kiew tulop na ka por sha ka por, ki nongrep ruh ki don hok ban pynkiew dor ia ki mar rep kat kum ka jingiaid ka por.
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba ha ka jingïaid lynti ka jong ka U Blei un nangai bor ïa ki ba kin nanglah ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ka thaiñ.
U Hans Kung u shem ba lah ban pynurlong bad pyntreikam ia kine ki nongrim tynrai jong ki niam bapher na ka bynta ka jingsuk jong ka pyrthei.
Shuh shuh u la ban biang ba lada donkam ban pynshai ne iatai nia ha kaba ia dei bad kano kano ka ishu ka dei hapoh Ing Dorbar ka District Council, ym shabar ka District Council.
U Bah A Nongbri haba kren ula ong ba ka vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad kum ki nongthep vote dei ban kiar na ka jingshim pisa ne bam pisa ban thep iaka vote.
Hynrei ka jingsuk ka long tang ynda u briew u sngewthuh ia u Blei bad ka ktien jong u.
Katba ka Netherlands kaba lah rah ia ka takma Rnong ha ka World Cup ka bat ia ka kyrdan ba hajrong katba ka Belgium kaba wan ba-ar ka shong ha ka kyrdan balai.
La iathuh ruh ba lada ioh kurup ia ki kyiad phareng ka tnad Excise ka ju khot ia ki briew ban thep tender hynrei haba iadei bad ki kyiad pyrsi kane ka tnad ka ju bret noh ia ki.
Haba iakren bad u nongshim bai bording u ong ba u khlem leh ma u, hynrei ka dei ka ophis kaba leh bakla.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingai jingmut jong ki paidbah na ka bynta ban jingbha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Mandilos Nongbri u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiba la mih sha madan ban ïakhun bad u la ong ruh ba haba ki don hapdeng ka jingïaleh kim dei ban duh mynsiem ne kynran dien noh hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom long kiba ïai shah namar ha ka jingïalehkai kin don beit kiba rem bad kiba jop.
Shillong: Ka jingialehkai Tennis kaba hynriew ne ka 6th Meghalay State Tennis Tournament kan sdang ha ka 15 tarik Nohprah bad kan kut ha ka 18 tarik ha madan tennis ka Shillong Club, Shillong.
Ka ECC ka la shim khia ïa kane bad leit ud sha ka ïingshari.
Ki UDP jong ka seng UDP, kiba ia shondur lang ha ka jingialang bah jong katei ka seng ha Madan Malki, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Nongpoh: Ka nuksa kaba la pyni da uwei u rangbah uba la 62 snem ka rta, uba la mih mynstep bad janmiet ban pynkhuid ia ki bynta ka surokbah kaba don hajan ka Bhoirymbong CHC, lehse kan dei kawei na ki nuksa kaba bha ia kiwei pat ki briew hapoh ka Distrik bad jylla, ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun.
Katei ka jingujor ia ka jing tla sih jong ki khynnah samla Khasi, ka jingbuaid tanglang jong ki samla kynthei bad shynrang ruh kumjuh, ka dei kaba la iai ujor sha u nongthoh khubor man ka por, ha ki jaka shang kai pyngngad jong ka Sohra, Umiam bad kumjuh ha ki lad ba ki leit ki wan kine ki kali jong ki nong bam khana.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Umkra ryngkat kitei ki skul ka Umrka Presbyterian LP School bad ka Seiborlang UP School ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day bad kane ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin tip ban pyrkhat ba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Ha u Naitung jong u snem ba la leit, ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Mahammad Bazaar kaba don ha Birbhum bad ki la lap ïa ka Pick-up Van, ha kaba la pynshisha ba kane ka kali ka la kit ïa 81,000 tylli ki bom pynbthei.
Bunsien ki Syiem haba ki rung ha District Council I kumba kham heh kyrdan pynban ki Peon.
Nalor kane ka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey ka la pynpaw ba ki don ki dak tyre trok kiba dang thymmai bha ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 ha katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati kaba kdew shai ba ka jingkit bad shalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka jaka ka bteng beit.
U shim iaka bynta kaba khraw ban wallam jingbang haki jingbam khamtam haka por bamja.
U Bah Granary Thangkhiew u la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem kan sa pynlong ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2023 da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka por 2 baje janmiet.
Lah ban kdew hangne ba u Pope uba la wan ïuhkjat khatduh eh ha India dei u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha u snem 1999 ha Delhi bad dei ruh u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha Shillong ha ka 4 tarik Rymphang 1986.
Ka jingthep vote, la pynlong hadien ka jinghiar shuki jong U Yogi Aditynath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad sa u myntri rangbah ba ar, U   Keshav Prasad Maurya, uba la pyllait noh ia ka Phulpur Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ruh kumjuh ban ïashim bynta halor katei ka mat kaba ki nongïalam shnong ki don ban pynshai, ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa katei ka Solid Waste Management kum shi bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ia katei ka rai ka dei hadien ba la mih ki jingujor kiba bun na ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ia ka rukom treikam u Pa’iem Latho.
Hynrei ym dei tang ka sorkar kaba dei ban ïoh burom, namar ba ki don da ki spah ngut ki Volunteer kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Bah G.D.Kharwanlang ula iathuh ruh ba ki pulit kim pat shym la lah ban pynshisha halor ka jingiap jong utei u rangbah wat la katta nakaliang jong ki pulit ki dang pynlong iaka jing tohkit halor katei ka kam.
Kumta kane ka kam, kam shym la poi shaei shaei bad kine ki lanot kim pat ïoh satia ïa ka hok jong ki.
Ka jingïalang baar sngi jong ka jong ka G20, kaba long ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïalang ki nongïalam ka G20 Space Economy Leaders Meeting ka ban long ha ka taïew baar jong u ‘Naitung mynta ka snem, ka la sdang ha ka 17 tarik Ïaïong ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ïa ka jinglong ba kyrpang bad ba laitluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada ïit ïa ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ïa ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ïa ki kam leh jubor.
Ka Jaiñtia kaba lah don ia u Khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh naka bynta ka Ri hato ka sorkar kamut ban lyndet iaka Jaiñtia? Ka constitution ka Ri India haka Article 29 kala kren shai ba kano kano ka tribes ka don iaka hok ban iada bad ban pynneh pynsah iala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh iaka hok ka Ri Jaiñtia kaba dei kawei naki major tribes Jong ka jylla, haba peit iakane wat iaka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh iaka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kam nym ailad ban nym pdiang hi ruh ia kum kane ka jingthmu.
Shillong, Naiwieng : Kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka Mawsiatkhnam Sports Club ka la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Inter dong baar sngi jong ka shnong ba la pynïalehkai hapoh madan shnong bad kaba la kut ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew ba la leit.
Jowai, 26 Rymphang:Ka KSU Laskein Circle ka ai khublei  kyr pang  bad kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule  ki ban dang thoh ia ka eksam SSLC, HSSLC  bad kiwei ki eksam kiba dang iaid shakhmat jong une u snem.
Nongpoh: U Bah Thimaya Mangu, Secretary Shnong ka Ingsaw, u la shah khot hajir ha ki Village Defence Party (VDP) ka Umru-2, katei ka jingshah khot hajir ka la wan hadien ba utei u Rangbah u la knieh ia ar-tylli ki wait Tukri jong ki nongap masi Nepali, kiba la wan ban pynbam da ki Masi ha ka jaka rep Sying bad Synsar jong u.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom kum u kongsan, Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills district Unit, u la ong ba kum u nongïalam seng na Ri Bhoi u pynpaw ka jingkmen ban ïa don ryngkat ha kane ka sngi ban ai buro ïa kine ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher bad kane ka jingpas bha jong ki ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla ba kin dang lah ban leh bha bad khamtam ka jingsam ïa kine ki khusnam ka long kum ka jingai mynsiem ba ki samla pule kin trei shitom ha ki jingpule ba kin poi sha ki kyrdan kiba shalor ba kin long briew man briew hadien habud.
Ha kawei pat ka liang Ka VPP ka la phah jingthoh ruh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka jingai ïa ki sat na ka bhah pule ka sorkar jylla ïa ki samla ba leit pule doktor kan long beit da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Association ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui bad ïa u Director jong ka School Education and Literacy u Ambrose Ch.
Ka sorkar ka la donkam ban wad da ki lad ki lynti kiba thymmai da ka jingïatreilang bad ki ‘riewshemphang kumno ban shna da ki surok kiba kham neh.
Nga la pyntip mar mar ïa ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong, ïa ka seng samla bad ïa ka seng kynthei bad ki la shimkhia ban iit haduh ban da lap, ngin ym ailad.
Kaba mut la kha ia u ha Bethlehem Judia.
Shillong, 10 Nailur:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ka la lyngngoh ia ka jingkyntait syndet ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ba kam treh ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, da kaba aid aw ba kam tip bha ia ki mat jingdawa.
Ka surok bah ba 12 jongka jylla kata na Purakhasia sha Ampati lyngba ka Mahendraganj ruh la hap ban khang ïaid ki kali namar ka la twa bad shah rong ka jingkieng ha ka wah Darong.
Ka jingtohkit ka dang iaid.
Kumba la ïathuh da u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Allfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kitei ki nongri syiar ki la ud la nam sa ka seng bad khamtam ki la ri ïa ki syiar ruh da ka jingïarap ka seng ban shim ram na ki Bank, hynrei haba ym don bording ilektrik ki khun syiar ki ïap noh bad wat ki syiar ba kha pylleng ruh ki shah ktah tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat la ka shnong ka long kaba rit hynrei lyngba ka jingtip jingshem-phang bad lyngba ka jingïatylli kane ka shnong ka la roi bha ha baroh ki liang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka seng FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Asst Executive Engineer ka Meecl ha ophis trei kam jong u ha Amlarem.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka kam ïalehkai sport ka la kylla long kawei na ki lad kamai kajih ba kongsan.
U Assistant Inspector General of Police (A), Shillong, GK Iangrai, ula ong ba la suba jur ba kine ki arngut ki briew ki thmu leh ki kam pyntriem bad ban pynbthei ha khyrdop toll gate.
Naka liang ki paidbah kila pynsngew ruh hakhmat katei ka ophisar baka bording kala duh kynsan ha katei ka shnong la jan shibnai bad ki paidbah ki hap ban shong hapdeng ka jingdum kaba la buh jingeh kaba khraw naduh ki kam ki jam ba ki paidbah ki hap ban pyndep khamtam ki samla pule kiba hap ban pynkhreh ïaki jingpule bapher bapher jong ki.
Ha kane ka jingialang yn pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap thap ia ka Jaidbynriew Rit Pait jong ngi, lyngba ka jingpyntrei kam jubor jong ka Sorkar Pdeng ia ka CAA bad ban dawa shisien don na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam mardor ia ka ILP japoh ka Jylla Meghalaya, kumba la rai da ka iingdorbar thawaiñ ba don burom jong ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u bah Pynshlurlang Lyngdoh President jong ka Independent Party Rambrai Jyrngam Constituency.
Kano kano ka policy kadei ban wallam ïa ka suk ka saiñ bad ka jingbym shah liang.
Ha Chemistry leh, shi bet da khana wa ym em kam u pure Solids, hadien won poi ka order wa em kam.
Hadien ba u Bah Adelbert u la batai lyngkot ïa kane ka Bil, u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la pan ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar na ka bynta ban ïatai ïa kane ka Bill ne ka aiñ rew kumba ïa ong, ka liang kaba pyrshah ïa ka Bill ka la jop da ka sur ne ka voice vote.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long kum shibynta ban pyninam ïa ka riti ka dustur bad ka lariti jong ki nong Japan ha ka jingkynthup lang ïa ki samla nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo M Lanong u la kdew ba kane ka rai kaba u la shim ban ai noh ka jingkyrshan sha ka party ba ïalam ïa ka KHADC ka long hadien ba na ka liang ki nongïalam ka UDP ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdon jong u ha ka party UDP.“Wat hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai ka tiket ban ïakhun ïa ka MLA election, ruh nga la phah da ka shithi ban pynpaw ïa ka jingkwah ba ngan ïa khun ïa ka MP election na ka UDP bad kyntu ïa ki ba kin klet noh ïa kaei kaba la jia hynrei haduh mynta kim pat shem la jubab eiei" u la ong.
Nalor kata ka SBYWA kala kyntu ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud kiba shem jingeh ban leit iew leit hat shaduh Khliehriat bad Ladrymbai.
U la ong ba ka TMC kadei ban kynmaw ruh ba ha Meghalaya ka dang dei ka Seng kaba thymmai kaba la shu pynlong da ki nongïalam jong ka Congress.
Khadduh eh,u nongthoh u kyntu ia ki longlien man dien ba kim dei eh ban pyrkhat tang ia ka khwan myntoi ne kwah rhah ia ka bym dei hok ioh ka kylla pynban ka jingtim hadien ha bud ha ka jing im jongngi.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Olan Sing Suin mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba la dep phah ka jingtyrwa 86 klur tyngka na ka bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok ba 33 km na Weiloi shaduh Trongpleng khnang ba kan kylluid ban ïaid ar tylli ki kali bad halor kane ka sorkar ka dang shong bishar ban ai ïa ka jingmynjur.
Shillong, Nailar 09: Hadien katto katne sngi ba ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka contract bad ka kompeni GVK kaba pynïaid ïa ka Emergency Service 108 namar ka jingïakhih ki nongtrei kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union kiba la dawa ban weng noh ïa kane ka kompeni da kaba kynnoh ba ka don ka jingbamsap bad ka jingbym bym lah kane ka kompeni ban pynïaid hok ïa ka kam.
La ong ba ka Ovsyannikova, 45 snem ka rta, ka la phet noh na Russia ha ryngkat bad ka khun jongka, sha kiwei pat ki ri bym lah ban tip hadien shi snem ba ka la lait na ka jingshah kem.
Shillong, 30 Risaw:Ki shnong ka thain East Jaintia Hills District ki la byrngem ban ujor noh sha ka Consumer Court pyrshah ia ka kompeni samding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym lah ban pynbiang ia ka bording.
Ki pulit ki la ong ba kin pynlong ia ka jingtohkit ia u saw sngi.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U don uwei u briew uba ia long paralok bad nga naduh ka snem 1989 ha Shallang.
U secretary ka SHM, u Bah Roikupar Synrem u la ong, “ Ngi dawa ïa ka jingithuhnoh ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ngi tip ba kan myntoi shibun eh ïa ki pateng jong ngi".
A.G.Ahangar.
Nongpoh, Jylliew 17 : Kumba ki paidbah nongshnong shnong ka Shnong Borbhuin ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad ha ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet ha ka thaiñ Byrnihat kim don shuh ïa u rangbah shnong ba pura, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong, u Bah Adris Maring ba la jan kot mynta shi snem ei ei bad ban ioh ïa u Rangbah shnong ba pura la pynbeit ban don ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei kane ka jingpynbeit ban jied rangbah shnong thymmai ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la poi tang uwei u rangbah uba thmu ban ïa khun na ka bynta ban ioh bat ïa ka kam rangbah shnong ha katei ka Shnong Borbhuin.
Nalor kata, ngi la don ruh ki lynti rel ba thymmai kum ka Murkongselek-Pasighat.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kynthup u Bah Shkor Jala uwei na ki riew tymmen riew san na ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, bad la buh ruh ia u khaw, ka um ba la duwai ha kaba ki paidbah ki lah ban shim ban eh ka rngiew ka rwiang.
“Ngim pdiang ia ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba ki nonghikai ki dei ban ialeh ia ka TET bad ngi sngew diaw bha haba u kren ia kane ha iing dorbar ba ki nonghikai kim dei ba thung ka sorkar jylla hynrei dei ba thung da ka bor pyniaid ki skul" la ong u Bah Manbha K Raswai u president ka seng.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ka jingmut jing pyrkhat, U Sudhakar, u ong ba uwei u nong India, na bynta ki hynniew ngut, u don ia ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh, ha kaba ki don kiba pang malu mala bad don kiba pang jur ruh.
Ka jingshisha ka long ba ngi hap ban klet noh ïa kaei kaei kaba rim bad pdiang noh ïa kaba thymmai.
Ka Jingshisha ka long ka tynrai jong ka jingbha, ha ka jingbha dn ka hok, ha ka hok dak ka Jingsuk, U Blei U long ka Jingshisha, u Blei U long ka jingbha, u Blei U long ka Hok, bad u Blei U long ka jingsuk.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP kala buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla ba mano ba pyntrei (Contractor) lane kaei ka Kompani kaba pyntrei ïa ka ISBT.U Bah Khrawkupar ula pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah ula kren shai ba dei ban pynshitom ïa ki Ophisar ba khmih ïa ka project ym ïa u Contractor.
Ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi SC ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Balang.
Hapdeng ka jingiakhun ban ia knieh ia ka nam lahduh, ka Nongkhrah FC ka la ioh khur ia ka nam lah duh jong kane ka tournament da kaba ka la lah ba pynrem noh ia ka Umran SC da 4-2 kol lyngba ka tie breaker.
Na kane ka T.6 klur duna kaba dei ka skhim jong ka PWD, T.3 klur u bah PT Sawkmie u la pynbna na ka bynta ban tap slep pynkylla surok ïa ka nala kaba ïaid lyngba ïa Block A B bad C ha Mawlai Nongpdeng kaban ïarap bha ban pynbeit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju mad haba pang ba shitom bad na ka bynta ki kali kit um.
La pyni ruh ha ka kashari, ba ki nongmudui, ki don ia ki laisen kiba biang ban tih mawshun bad ba ki siew khajna kaba biang lane ba ka don ka jingpynjot mariang ne pynkhein ia ki kyndon ain bad ki dawa, ban pynsangeh shisyndon ia ia ka hukum jong ka kashari.
Skhem Lyngdoh.
Lah shu ia bud tynneng.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba kan ap lai taïew bad ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod halor kitei ki lai tylli ki bynta kiba kynthup ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Kane ruh ka bym shisha, namar wat la ki la don ki jingiakren, hynrei kam shym don kum katei ka rai.
U CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka jingpynkhreh jong ki ia Monolith Festival kaba dang shu dep long shen ha Law Kyntang ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia ka kolshor jong ka jaidbyn riew bad ka long shisha kaba seisoh bad kaba ai mynsiem shibun.
Ka Mookyrdup ka la ioh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïaka Umshangiar ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy (3rd Division Tournament) hynne ka sngi.
Ka HNPF West Jaintia Hills haka 26 tarik une u bnai ha ka jingialam jong u Newoneborn Suchiang president HNPF, Kros Syntem, Paila Kordor Lyngkot u Chairman JAC Rilum Jaintia kila leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Shangpung distribution sub division namar ka jingkiew palat liam ka bar thang bording u paidbah ba hap ha katei ka distribution.
Ha kawei pat ka liang, ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai ka jingiaroh ia ka Khasi Student Umion, kaba la leit ban iarap sha katei ka skul da kaba ai sngewbha haduh 6 Ban ki tip sopiing bad lyngba jong kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, yn sa ioh ban tap ia katei ka skul.
“Kane ka generator kam lah ban ai bording lut ia ka hospital bad tang ha ka jaka kaba la don kham mynshwa namar ba mynta ka hospital ka nang heh", u la ong.
U Bah Prestone u la ong ba ka MDA ha ka jingialang kaba la dep ka la thaw ia ka Core Committee ban jied ia u kyrtong bad kane ka committee ka la shong ban wad ia u kyrtong bad ha dien ka jingiashong dorbar ka la shim ia ka kyrteng jong u Bah Metbah ia kaba la wanrah ha khmat ka kynhun MDA ia kaba la pdiang lang da baroh.
