U la ong ba nalor ka jingpan ia u Aadhar number, ka tnad pule puthi ka jylla, ka la bthah ruh ba dei ban pyndap online ban ioh ia ka baibam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Fenella ka la ong ba ki la don kiwei pat ki seng nalor ka UDP kiba la wan tyrwa tiket ia ka, hynrei ka la ong ba kam treh, namar ba ka hap ban iaid katkum ka jingkwah ki nongkyrshan jong ka ba kan ia khun beit kum ka kyrtong shimet.
Ïa ki lad pathai khubor la ju mana ban nym pathai shuh ïa ki khubor ïalap ilekshon hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, hynrei sha social media bad youtube channel jong ki riewshimet, ki don beit kiba pathai.
U Musk, 50, ula ong shuh shuh “Nga tharai, ngim lah ban iai shong slem marwei, namar ba kane kan pynsniew ia ka imlang sahlang bad ki briew, kim kylla ka jingmut jingpyrkhat haduh ba kin da iap bad lada kim iap ruh, kin iai sah duh, ha ki jingmut jing pyrkhat kiba rim suda bad ka imlang sahlang, kan nym kiew satia".
Shillong, Risaw 28: Ki saw kynhun ba dang sah ha ka lympung lehkai kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup, kin sa ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Dhaka: Hynriew phew hynriew tylli ki iing, ki la la shah pynjot la jhor bad nangta ki don sa 20 tylli ki iing jong ki riew niam hindu, kiba la shah thang ingkhong khait, halor ka jing kynnoh ia ka jingkren bein niam ha ki social media, kaba la jia na ka jingshah pynjulor ia bun bah ki temple ha Bangladesh, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongpoh: Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor hadien ba la plie paidbah ia ka Entry Check Point bad ka Facilitation Centre, u Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA ka kmen eh ba ka la ioh ban plie noh ia katei ka jaka kaba talasi ia ki briew nabar bad kiba rung shapoh ka jylla.
Halor ka jingkylla jong katei ka kali, la iathuh ba ki buh da ki GPS, kiba ai jingtip sha katei ka ophis, lada jia ba ki kali ki iaid palat ia ka 50 kilometre ha ka shi kynta, hynrei la iathuh ba halor katei ka jingjia, kim shym la ioh jingtip eiei satia bad la iathuh ruh ba baroh ki nongniah jong ki 108, ki lah ban niah tang haduh 70 Kilometre ha ka shi kynta bad ka kali, ka la khang hi, ba kin iaid palat ia katei ka jingsted ba la buh.
Kane ka jingleit ker tawiar jong ka China ia ka Taiwan, ka long hadien ba ka la dep phah shwa da ki spah tylli tam ki liengsuiñ thma jong ka ban leit her bad leit syntiat kylleng sawdong jong ka Taiwan ha ki 24 kynta ba la leit.
Ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ka long baroh shi tyllup ka Ri.
Kynmaw ruh ba donkam ban ai dawai wieh la kumno kumno shisien man la ka ar bnai.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
U la tip mynta ba hangne te u la shem ia ka dur jong u Khrist.
Ka la mih na iing u para ha ka por 12 duna ban leit phai noh sha shnong.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingieh khun swet ka sorkar ia katei ka kolej kitei ki samla ki la iaid paidbah bad ki la thmu ban pynlong ia ka jingialang ba lyngkot hakhmat ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki bor Sub-Division kim shym la ailad ia ki ban pynlong jingialang bad kumta ki hap ban wan phai biang sha kolej.
Ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka Jaintia Journalist Association (JJA) ka la pynrem jur ia kum une u CEM ka JHADC u bym burom shuh ia ka shuki ba u bat, na ka liang ka JJA hadien ba kane ka jingjia ki la pynlong mar mar ia ka jingialang bad  ki la rai ban iaid  beit shakhmat bad ki la pyntip ruh sha u President  ka Shillong Press Club ban leh ia kaba don kam.
Khatam lei ha ka jingïalum kur jong ki Seng Kur ka buh jingsngew bha bad kumno kiba dei ki khun kha kin kylla khun kur ne kur noh? Uwei u riew rangbah u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ba ka jingbymñiew ïa kiba ai jait kpa kum ki Khasi ka pharia shisha ïa ka jaidbynriew bad u la pynpaw ba donkam palat ai ka lad jingïarap ne SOLUTIONS !.
Kane ka dei shisha kaban sah kynmaw ha ka jingim, namar ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi ka long tang ban leit peit bad iohi ia ki jingshisha da ki khmat kum ki nongialam paidbah, tang kat ia kaei kaba ngi lah ban iohi bad lah ban sngewthuh ei.
Lano bad kumno keiñ u Syiem Mylliem u lah ban wallam biang ia kane ka Iewduh Iewkyntang sha ka dur ka dar kumba mynshuwa? Donbok, lada une u Syiem Ainam ba mynta, u lah ban pynwandur biang malu mala ia kane ka Iew, kumba ka la long mynshuwa.
Ka KSU Wapung Unit ha ka sngi Thohdieng lyngba ka Environment Cell kala ai iaka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa khang khyrdep iaka karkhana sain rnga dewiong (coke factory) kaba don ha surok bah NH6 hajan ka Ladrymbai.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British officer ki la trei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ia ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Green Age da 2-1.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka jingai khublei ia u bah Hame Shaniah Suiam u ba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka Ri India baroh kawei da kaba ioh rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop ia kura kaba la long ha Russia.
Ban wanrah ia ka jingtreikam jong ki pulit kaba seisoh, u Jain u la ong ba ka jingkhang jongu ka plie ia ka jingai jingmut bad ka jingiatreilang bad ki paidbah, ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongialam niam.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don bun na kitei kiba la pyniap noh ialade bad nangta ki don sa kiwei pat kiba pynphai kuli ia ki shipai kiba leit tur sha katei ka jaka kaba ju shna ia ki bom bad ki sopti ban pyniap ialade.
Shillong:Ka FKJGP Seng Kmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katta katne ngut ki briew ban pynpoh dor iaka jaidbynriew Khasi, da kaba pynlong ia kata ka “Pool Party".
Katkum ka jingong jong u, ki samla ki dei ban ïasam ïa ki jingsngew jong ki ha ka ktien kaba ki kren na uwei u khynnah pule sha uwei pat.
Kane ka mut ba kine ar tylli ki skhim ki la pyntyngkai shi lak klur tyngka jong ki briew jong ka ri.
U Wilberforce, u Wilberforce – u la bat skhem bad dait neh ia la ka nongrim ba u ieng (a man of principles).
Ka jingjia ha Amlarem, ka la pyn kyndit thret ia ka sorkar Jylla, ha kaba lai ngut ki briew na kawei ka jaka iew, kin ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad katei ka la pynlong ia ka sorkar, ba kan rai ban ia test paidbah noh, ia katei ka khlam corona bad katei ka dei ka dak kaba sngew tynnad bad kaba sngew iahap, wat la ka sorkar Jylla, ka la kyndit, hadien shiteng snem eiei, ba ka la khie kane ka khlam.
La synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki Dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, laka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, naduh u Bah Diosstar Jyndiang, Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki nongkitkam ka party ki la iathuh ba ka Party bad ka CEC ka dang shaniah tylli beit kawei hapoh ka jingialam u Bah Ardent M.Basaiawmoit, bad ba kim dei ban ngeit ia ki jingkynthoh ba mih ha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba la leit kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kyrshan Makri bad la shna bad pynmih ïa ka da ka kompeni Kmenlang i Production group.
Ha katei ka jingjia ba shyrkhei 17 ngut ki la iap katba 62 ngut ki la mynsaw jur.
Ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai noh sha Assam.
Ki nongthep vote, kiba ieng lain ha khmat jong ka jaka thep Vote ha Kyndong Tuber, ha ka Sngi Palei:RupangKatei ka jingthep vote biang mynta ka sngi, la hap ban pynlong, na ka jingbakla jong ka mashin VVPAT, kaba la pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha katei ka shnong, namar ba tang shu nion ha kano kano ka shap, ka mih pynban da ka shap jong U Lotus.
Ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem da 2-1 ïaka Saindur Mihmyntdu.
Kynrud, Nailur 06:Ka Party VPP kam shym la pynmih kyrtong ha ka elekshon MLA baladep wat lada bun ki paidbah ki la thrang ban ïoh PrahMynta ka sngi haba la pynlong ïa ka jingïalang ha Kynrud, ki paidbah ki la mih puk ban wan ai jingkyrshan bad pynïasoh bad ka Voice of the People Party(VPP).
Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
“Nga wan shong hangne ruh dei hadien ba nga la wan ïakynduh bad ki Pulit jong u Syiem Mylliem kiba la ong ba nga lah ban shong hangne bad nga kyrmen kumba ki la ai jingbit kin ym beh shuh ruh na kane ka jaka," i la bynrap.
Ka la pynlong ban kdew ha The Shillong Times ba kdew ba kit khia Tnum long beain.
Hynrei tang ar ngut na ki, kiba la lait na ka jingshah pynshitom bad ki dang lah ban buh ka jingkyrpad bad ki dang lah ruh ban ïalehkai shabar ri tad haduh ba ka Ïingbishar kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ka jing thmu jong ka Indian Panorama, kaba pynlong da ka National Film Development Corporation, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, kalong ban jied ia ki feature film bad ia ki non feature film jong ka cinematic, thematic bad aesthetic excellence katkum ki kyndon bad ki rukom ba la kdew ha ki kyndon jong ka Indian Panorama.
Haduh mynta ka sorkar kam pat pynmih kum kata ka jait khubor.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Blosdingwell Wanniang, President barim ka KSU South West Khasi Hills District kum u kongsan u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban nang ïai trei shitom ha ki jingpule khnang ba kan long ka jingkyrmen ym tang ïa ka shnong ka thaw hynrei ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, 10 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla namar ka jingtlot ka rukom shakri ia ki paibah.
Namar haduh mynta kine ki surok bad ki jaka kim pat shai tikna la kin hap ha ka Mawshynrut division ne Nongstoiñ division.
Ha ka lyer, ka Nitrojen ka kynri shibun, hynrei ha ka don ruh bun ka Oksijen.
Haba dawa jur na ka sorkar India ba kan tuklar na ka bynta ban pynlong elekshon ha GHADC u bah Bindo u la ong “Dei ban pynlong noh ia ka elekshon, bad lada jia ba ka jingdawa ban ioh bun ki MDC ka long kaba jop, pynlong da kawei pat ka elekshon kaba kyrpang na ka bynta kita ki seat kiba tam".
Naka liang u President ka seng u bah Balen Thubru u la kyrpad ia ka sorkar ba kan don ka jingsngewlem ia ki trai truck namar ba da ki hajar tylli ki truck kiba pyndonkam mynta ki dei kiba la shu shim da ka ram na ki bank.
U kpa jong u, u Bah Pakalang Phawa u dei na ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills.
“Kaba kham sniew ka long ba ki nongdie dukan ki la tur sha ki surok kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kjat, bad namarkata, ki hap ban ïa ïaid lang bad ki kali ha surok.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon lyngba ka phone call bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights bad na ka liang jong kane ka President barim jong ka Ri Chile, ka la kular ruh ïa ka RAM ba kan sa ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ka thaiñ shatei-lam-mihngi ka Ri India ki ïakynduh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba ia kine kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng kum u Ch Momin Saljipa bad u Clever Ch Marak Dambo, baroh ki dei na ka shnong Dorengkigre kila leit ban pyndem wait ha ka police station kaba don ha Williamnagar.
Isaiah 55:11.
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, u kren shai ba yn tei thymmai ia ka iingmane bah ki Katholik, kaba la bam duh da ka ding, hynnin ka miet.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Tynring mynta ka sngi kiba la ap ban iashong dorbar haduh kynta ki la sah ha ka umdum hadien ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynsangeh kynsan ban pynlong ia ka dorbar, wat la u la dep pynbna ban long dorbar.
Ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingsam marbam, la ioh shuwa ka jingkren na u Waheh Shnong ka shnong Bakur I Bah Daniel Khongsit bad pynbud pat sa ka jingkren na u Secretary ka shnong I Bah Donstan D.Khonglah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng NCP kam shym la lah ban shim ïa ka rai ha ka por ba biang, bad u Eknath Shinde u la ïoh ïa ka lad bad thaw sorkar bad u Devendra Fadnavis, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ynda haba la pyndep ia ka nguh ka dem, la kiew tiap sha ka duwan ka dupat ha kaba la sdang ka pynsum ka pynsleh ban pynkyntang ia ka duwan ka dupat, kaba long ka bynta kaba kut jong ka sngi bad pynkhreh pat ia ka jingwan ban ia kiew paidbah pat sa ha ka 4 tarik  ha kaba yn pyndep  sa ia kawei pat ka lehniam katta ka nguh ka dem lang baroh ha kane ka sngi  ba kyntang.
U  Adhir Ranjan Choudhary, nongialam ka seng Congress, ula kren bitar ia ka sorkar jong U Narendra Modi, namar ba ki la pynduh noh ia ka kynta kylli jing kylli ha Lok Sabbha.
Kine ki long ki jingeh hapoh ka lympung ïalehkai jong ka Olympics, Commonwealth bad National Games.
Haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba pynbna ia ki kyrtong ki dei ka Voice of the People Party (VPP), ia u Dr.Ricky Syngkong bad ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka Congress ka lah ban pyniakhun biang ia u bah Vincent H Pala uba dei u MP ba mynta.
Ïa kane ka prokram la pynkut hakhmat ka phyllaw jong ka ophis u DTO ka Ri-Bhoi ha Nongpoh lyngba ka prokram kaba la wan ban ïadon bynta lang naduh u SDO ka PWD Nongpoh, u Bah D.Shylla, u Dr.N Kharnaïor na ka Civil Hospital, Nongpoh, u Traffic In-charge ka thanad Nongpoh, u Bah D.S.R.Lakiang, u DTO ka Ri-Bhoi, Bah V.R.Ryngkhlem, u Enforcement Checker, Bah Dawa T.Warjri nalor ki nongkitkam jong ki nongñiah kali kamai taksi, Sumo bad kiwei-kiwei.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pynmih ki jingpynbna paidbah sha ki lad pathai khubor paidbah bad ki kot khubor, hynrei katno ngut ki nongshong shnong kin ïoh ka jingtip kumno ban ïada na une u khniang ba iabit.
U Bernie Ecclestone, u dang shu ioh khun shen, ha ka rta kaba 89 snem, hynrei, ula ong ba u dang kwah ban ioh shen sa iwei ha ki khyndiat por ban sa wan.
(3)Na Ranikor constituency ruh,lada u M.Dango un leit phai biang sha ka Congress bad iakhun biang na katei ka constituency,ki ong,un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka UDP na katei ka constituency.
Ha kawei pat ka ka liang ka KSU kala kdew ruh halor ka jingbym advertise (pynbna) iaki 7 tylli ki post kiba kynthup iaka kam Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamandar.
Ka KHADC ynda ka la ioh ia ka kaiphod na ka Delimitation Committee kan sa khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pas ia ka Bill bad nangta sha ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Ha kane ka jing leit jurip Jong ka Seng ha Namdong CHC ka Seng ka la lap,ba ia ka CHC Namdong lah pynkiew CHC tang da ka ktien katba ki kam pat ka long da khong pong.
“Ka MCTA ha ka 21 tarik Naitung, 2023 ka la thoh sha u VC ka NEHU ban kyrpad pynbeit ïa ki mat ba hakhmat eh jong ka jingdawa ka seng haba ïadei bad ka NEP," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani ha ka kyrwoh khubor.
Hadien arphew snem, ha ka snem 1813 la wanrah biang ia kane kajuh ka motion ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ha kane ka kynti ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka la pdiang bad shim ia ka rai ba ka East India Company ka dei ban pdiang ia ki missionary kiba їalap bad treikam ha ki jaka bapher bapher ba ka East India Company ka don.
Lyngba ka RDSS, la mang 20.46 klur tylli ki pre-paid smart meter, 54 lak tylli ki smart DT meter bad1.98 lak smart feeder meters.
Na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ai jubab balei ba ka High Court kan dang hap ban shaniah ha ki pulit bad ki bor sorkar ban pynthikna ba yn pynsangeh shi syndon ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ka iathuh ba ka nongrim kaba la iohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun ki nongkhaii drok, kiba la mih na Manipur da kaba pyndonkam ia ki surok ka jylla ka Assam, na ka bynta ban pynpoi ia utei u drok sha Nongbah Shillong.
Kiwei pat lada wan kane ka skulbah kan iarap hadien ka jingpule iaka ain kan pynsuk wat ban pynkhreh iaka kyrdan IAS Haka jingïalang la don ruh riew paidbah, ki muktiar bad ki sengbhalang ba kynthup ka JSU, JSM, FKJGP, JYF, KSU Jaintia Hills, Synjuk ki Waheh shnong East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei Ïaka jingïalang la pynïaid da u Chariman ka Committee u R.Lamarr uba la ban jur ba dei tang ka jingïatylli lah ban ïoh ïaka jingkwah.
Rosemary, kaba trei ha St.John’P parish, Siju, West Garo Hills ka la mih na Dudnai sha Goalpara ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka la kiew da ka Bos ha ka por 11.00 baje mynstep na Dudnai bad siew ruh ia ka bai bos haduh Goalpara.
Lah ban kdew ba u bah Nasar u la khlad kyndit noh ha kane ka sngi  Nyngkong ha jaka sumar ha NEIGHRIMS hadien ka jingshitom ba katto katne por.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki nongtrei jong katei ka jaka kaba hap hapoh ka thaiñ North jong ka nongbah Pyongyang ha Korea, ki la lap ia kumba 110 tylli eiei ki bom, ki ‘namding, ki bom kawang kti bad kiwei kiwei ki tiar pynbthei ba bun jait, ha kaba la ong ruh ba kitei ki tiar ki dei kiba la shna na US bad ki dei ki tiar thma ba la pyndonkam ha ki por ka thma Korea.
Kane ka jingpyniaid pathar ia ki dohkha ka la jur bha haduh ba bun ki dohkha ki la jan duh jait.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh lisence ïa ki.
Da ka jingïada U Blei, ym don ki mishonary ba la iap.
Ki paidbah nongpeit kai ba wan na kylleng kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ki jingiakob pyni riam, ki jingkhawai jingrwai, ki jingiakob thei bhabriew bad ruh wat ha ka jingialehkai Golf.
" Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba ki la aijingtip sha baroh ki ophis ki tnat sorkar ban buh ia ki kali bad kiwei pat ki jingdon ki jong ki ha ki jaka kiba shngain bad ban ym buh thurmut ha ki jaka ba laitlan khamtam ia ki kali sorkar.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari da kyndon ban mana pyr shah ia ka jingiadur masi bad lada don kiba leh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ka ain.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kawei na ki project ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust (DMFT) ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, kaba la shim ruh ïa ka jingïatreilang bad katei ka tnat khaii, ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongthohkhubor ki la ia kren bad u u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar bad na ka jingiakren bad u la la sngewthuh ba ka don ka jingiakren hapdeng jong ki bad u CEM halor ka shuki EM ha kaba katei ka seng mynta ka dang ap lano u CEM un ai shuk ia ka.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan ban pyndap ia ki kam ba lait ka dei namar bym don pisa ka sorkar.
Kat haduh mynta ka party ka la ïoh pdiang ïa ka jingpan tiket na ki 15 haduh 16 tylli ki constituency.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan long kaba peitngor bha ban ym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang bad lada lap ba pynkheiñ dei ban pynshitom mar mar kat kum ka aiñ.
Ha kane ka kynti jingiakob, ka boxing kan don haduh khyndai tylli ki kyrdan iakhun ne weight category naka bynta ki shynrang bad phra na ka liang ki khynnah kynthei.
ïa ka prokram jied khynnang ïalehkai ba khadduh yn pynlong ha ka 17 tarik ha Shillong na ka thup jong kito ki khynnah kiba la shah jied ha ka prokram jied ba nyngkong kiba kynthuplang ïa baroh ki District.
Shillng: 3ngut ki khun jong kawei ka long iing, ki la khlad noh, na ka daw ba ki bam ia u tit khlaw bad ia u ktung.
Ki la ïathuh ruh ba ka dud kaba ki khem ki dei na ki Masi kiba koit ba khiah ym na ki masi kiba don jingpang namarba ka masi kaba pang kam lah hi ruh wat tang ban pynmih ïa ka dud.
Namar ka jingshaniah ka tehsong ia ka jingialong kawei, ka jingngeit bad ka jingduwai ka pynim bad kadei ka dawai ban weng ia ki jingeh bad jingshitom baroh.
“Ka bor sorkar kam lah ban pyndonkam bakla kaban ktah ia kiwei pat ki paidbah",la bynrap ka president ka CSWO.Shillong, 14 Rymphang:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsahteng ka mukotduma kaba iadei bad ka jingshah siat iap u Fullmoon Dhar,uwei na ki snar dakaid ha u snem 2009 ha ki pulit ka Jowai.
Haba phai sha ki khynnah bad samla pule hakine ki sngi don ruh kiba la thait ban apply iaka scheme scholarship namar kat kum ba la ioh sngew iaka sur jongki, ki ong, “lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh shane shatai ban leit phah ai sign Affidavit shaki lawyer ne advocate, lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh ieng laiñ sha cyber", katba ka bhah ba ki dei ban ioh kam ju poi thikna.
U la ong ba namar ka jingduna ka network, ki paidbah ka jylla kiba sah ha ki ri ba marjan ki pyndonkam ia ka mobile network na Bangladesh.
