Lyngba katei ka jingialang, la wan ban ai jingkyrshan ia kitei ki paid khappud da ar-tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit bad ka All Ri-Bhoi Garo Women Association.
Mynta ki shu khwai na ka TMC lane na ka BJP.U Bah Himalaya Shangpliang u dei uwei napdeng jong ki, uba ki la ïoh khwai na ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngin pyntikna ia kane da kaba ngin phah sha u RO ka District, ka shong ha u ban ai ia ka rai ban hukum iangi ban kem ne ban pyllait ia kine ki briew kiba la nang la stad kiba nud ban rah pisa palat ia ka 50 hajar wat lada khang ka Election Commission ka ri", la ong u ma Shullai uba dei u nongshong shnong kane ka shnong bad uba la sakhi ruh ia kane ka jingjia.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba kham mynshuwa ha ka por ba ka sorkar kam lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei ka MeSEB, ka la shim kylliang na kiwei pat “hynrei balei ym lah ban leh ïa kane ruh ha ka tnat Pule Puthi" u la buh jingkylli.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan siew bai lutksan kaba long T.50,000 ia kito kiba iap na ka khlam covid 2021.
Pyntreikam shwa ïa ka ain bad phin sa ïohi hangno ka jingduna bad ka jingdkoh.
Baroh kiba la jem, ki long 20,580 bad kiba iap, ki long 242ngut.
U Teilang Kharumnuid u la thep shi kol ha ka 21minit bad  haka 38 minit u la thep biang.
Bad ki weigh bridge ki dei ban pan ka FPL ne  Factory Permissible Load.
Shuh shuh ki la ïathuh ha ka dorkhas ba ha ka 12 Naitung 1976 ka la don kawei ka komiti bad ka la rai ba ka jingpynbeit pud kan dei beit kat kum ki kyndon ha ka notification ba la pynmih ha u snem 1876 namar naduh kito ki por ki nongshong kane ka thaiñ ki kwah ban neh beit bad ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam hapoh ka Ri baroh kawei.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Ki Jlawdohtir bad la rwai da u Micky Lyngdoh.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad u nongai khubor ka MeECL, U PP Kar.
Ka jingai jinghikai ne ka jingïoh training na ka bynta ka kam hikai, ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ban pynkiew ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
Kawei ka tnga shem lanot, ka la duh ei ia la u jong u tnga, tang na ka daw, ba ka pan pisa T.30, ba ka mut ban thied jhur.
Kum ban pynkynmaw ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u samla Ohibait Dkhar, Vice President ki la dep ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat , CEM halor kane bad u la kular ruh ban leh.
Kumba ju long la iathuh ba ki kali ki ju leh ia katei ka Fitness ha kaba ki hap ban siew ha ka dor T.600 tyngka,hynrei mynta pat la ong ba kin hap ban siew ruh ia utei u tiar uba shongdor  T.14 haduh T.16 hajar bad na ka bynta ban ioh ia utei u tiar la ong ba ka tnad ka  kit ka bah ka sorkar jylla ka la aiti ha ki ar tylli ki kynhun ban pynbit pynbiang ia ki kali hangne ha nongbah da kaba ki hap ban siew ia katei ka dor.
Hapoh ka parakrap 6 jong katei ka Bynrap-10, ka bor ka shong ha u Speaker kumno un leh, kata kan shong ha u.
U la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ïaki nongkhaïi ksiar tuh ha ka jylla namar haduh mynta ki la ïoh ban kurup 1200 gram ki biskit ksiar kiba shongdor 27 lak tyngka.
Bun bun sien, la lap ba kine ki Kompani ha ki Soskular ba ki ïasoi bad ki Shnong ka long beit ban ai kam ai jam shwa ïa ki trai jylla ha ki kam ba ki la don jingtbit, hynrei, ynda haba ki samla ki la rung ha ka kam, ki heh nongpynïaid ki pyni ïa ka rukom pynïaid kaba sngewjli ban sngap namar ki ïaleh ban noin ïa ki nongtrei kat haduh ba ki samla na ka j ylla kiba rungkam kim banse ban mih noh na ka kam.
Ka la iathuh ba u Chief Secretary u dei u chairman ka NSTDA.Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Nongthymmai u Bah  Jemino Mawthoh halor ka jingthung ia ka agency, ka myntri sor ka la ong ba kane ka agency ka la pyntreikam ia ka surok kaba 563 meter kaba pyniasoh ia ka Indian Institute of Hotel Management (IIHM).
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongïalam ka seng, lyngba ka dorkhas ki la pynpaw ba katkum ka jingkheiñ kyllum kumba long mynta halor ka jingdon ki nongshong shnong kaba shu antad, kumba 5 lak ngut ki don ki nongshong shnong tang hapoh Shillong, khlem da kynthup lang ïa ka jingwan ne kiew jong ka jingbun briew.
Ngi kyrmen, ba ma phi u Lat Sahep phin bishar hok bad kan long ka jingleh thombor kaba shyrkhei tam bad kaba ym lah ban pdiang lada phiah ïa ngi ki Khasi ha ki ar kynhun ne ha ki ar liang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Langsning bad ka Sohra ki iakhaid da 1-1.
Ka don ka jingia kren, ha kaba ka BJP, kam donjingmut satia, ban ai shuki myntri, ia U PA Sangma, wat la ka don ka jingiakren ia u myntri rangbah jong ka Naga land, U Neiphiu Rio, ba un lah ban ioh ia katei ka bhah ha ka jingbamsmai, kaba lashai ka sngi.
Ka Rympei PIP ka la ioh khur iaka nam lahduh jong ka lympung ialehkai “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pyniaid da u Marlangki & Friends.
Ki Balang, ki District, ki Presbytery, ki Synod bad wat haduh PCI ne Assembly ki don shibun ki kam ban pyndep lada ym don ka jingïatreilang ki sahkut tang haki rai yn nym lah ban pyntreikam ïaki.
I lok iba lai bad ba khadduh, i dei i thei Lyngngam, na ka Jait Sohlamar, na East Pakistan bad ula ioh 9ngut ki khun bad I.U Syiem Wickliffe, ula sah bad i, haduh ki sngi khadduh.
Ki thma hapdeng pyrthei (Middle East), ki shait jia tang ka daw ka Israel ka jingbymsuk jong ki Arab ia ki Jiw (Israel).
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katkum ka kyrwoh, ka KJPA haba phah ïa ka kyrwoh sngewlem, ka la ong ba ki pynrem jur ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki tiar siat ha ki briew kiba lui lui ryngkat ka jingkyntu ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
Kine ki Ambulance ki dei na kylleng ka jylla kum ban pyni ka dak jong ka jingkyrshan ia ka rai ban sangeh trei kam ki nongtrei EMRI 108 ha ka jylla hi baroh ka wei.
“Ai kin dih shi taiew, ar taiew bad ngin sa ia peit ia kaei ka ban jia" ong shuh U Bah Bremley bad utei u samla rangbah, u ong shuh shuh ba ka jingtrei kam jong katei ka bih, ka long haduh 5 Kilometre sawdong na ka jaka ba ka don ka jingtih ia u maw Uranium, ha ka jingiakren bad U Rupang.
U bah Paul ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u Principal Secretary ka tnat Social Welfare lyngba ka kor ai jingbatai (Presentation) ula pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki jyrwit jyrwat kiba long kum ki maw jynthut ha ka jingpyntreikam ïa ka MECDM.“Haka jingïalang la rai ban don da ka “Draft Guidelines ka ban long ka kyndon lane ka lynti ba kine ki artylli ki tnat kin ïatreilang ha ka ban pyntyllun ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah jong ka jylla bad la buh thong ruh ba lyngba kane ki don palat 1 lak ngut ki khynnah ki ban ioh jingmyntoi" ong u bah Paul.
Shillong, Lber 20 : Ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la jied ïa ka Sutnga ha East Jaintia Hills bad ïa ka Agremggitim ha South Garo Hills ban sdang nyngkong eh ban btep noh ïa ki ‘liew tih dewiong ka ban long ruh kum Pilot Project na ka bynta kane ka kam.
U Phira Dohtdong u la iathuh ba ia ka kam ri syiar u la sdang naduh ki por ba la sdang wan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla kaba long ka por ba jynjar bha ka kam ka jam ban ioh ha kaba ka la pynlong ia u ba un shna ia katei ka sem syiar ha ka jaka jong u kaba don ha Ri Bhoi bad u la ong ha ka jingkyrduh hap kylla hi u nongri syiar ruh.
Shillong, 1 Nailur:U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la rai bym dei ban shah shuh ban iadih kyiad ha NEHU bad dei ban buh CCTV ha NEHU ban iada haba mih kano kano ka jingjia kumba la jia ha kane ka sngi u Blei.
Ka komishon ka la bthah ba kito ki ophisar kiba la trei slem ha kito ki jaka ne ki shnong jong ki dei ban pynkynriah kam noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Baroh 199 tylli ki longing kiba la ioh  jingiarap ki kynthup ia ki longing kiba duk, (BPL), ki samla pule ba dei na ka longing kaba duk, kiba pang ba shitom, ha ka iap ka duh, kiba shah ktah ha ka jingpluh ing, kiba pang Cancer, kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ka jingtwa jong ki ing bad ki kynroh lyngba ka jingpynjulor ka mariang, ban seng kam lajong na bynta ki longkmie ba iap lok, ki Committee Balang, ki Puja Committee, ki skul ki Kolej Committee, ki Sport, Social bad Cultural Clubs, ki Dorbar Shnong bad kiwei kiba hap hapoh ka 19th South Shillong LA Constituency.
Kam kut tang katta, ha shwa ban rung sha ka kamra jingialang, ym shym la shah iano iano ruh ban rah mobile bad la hap ban pynlip lut ia ki mobile bad la hap ban aiti ha ki nongap kiba don ha kawei pat ka kamra.
Nalor ka Tura, kaba la jop da ka NPP, ka Shillong ba la jop da ka Congress, ha Mizoram la jop da ka  Mizo Naional Front (MNF), katba ha Nagaland, la jop da ka  seng NDPP bad ha Sikkim, la jop da ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM).
Ki Jaintia Students’ Union haka sngi Nyngkong kala leit khnang ban kynduh ia kiba shongdie die jhur die soh ha Iawmusiang, Jowai hadien ba ki pulit Jowai kila kurup iaki mar ki mata bad iaki jhur ki soh jong ki ha ka taiew kaba la dep.
Ki la iathuh ba ki la leit hi sha Lum jingtep ryngkat bad ki pulit ka Mizoram ban leit khlong ia ka met iap , ki la iathuh ruh ba ka daw ba kim leit sha ing ka kong Golda ka dei ba kim ithuh ing.
Katba ka shnong Maikhuli kaba ka sorkar Meghalaya ban aiei sha ka sorkar Assam khlem ka jingmynjur ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ka jingaisbun ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ia ka pung dohkha kaba long ka tyllong ioh kamai ka shnong ban siew tulop ia ki nonghikai ha ka skul jong ka shnong bad kumjuh ia ka jingaiei ia baroh kawei ka Muamari Beel bad la ong ruh wat u Syiem Raid Marwet ne ka District Council kam don jingtip ia katei ka jingaiei noh ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ong ka kaiphot.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat haba shim bynta ha katei ka mat, u la ong ba mynshuwa ka Iewduh ka dei ka Iew kaba kyntang hynrei mynta ka la kylla kum ka Iew Septic tank, “Kam dei shuh ka Iew kyntang ka la dei ka Iew Septic Tank" u la ong.
Ki pulit ngam um bad ki pulit na Ladrymbai ha ki paidbah ki la mih ban wad ia ka met katei ka samla.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma ha kane ka i-league haduh kane ka khyllipmat ba mynta.
Ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh ym donkam siew Pisa.
Hynrei haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Shillong: Ha ka step phyrngab jong ka sngi nyngkong kata ka 24 tarik u Jymmang 2021, kawei ka trok kaba kit biskit kaba dang mih na Shillong bad thmu ban leit buh ia kitei ki biskit sha Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh ha ka thaiñ Jeidohkroh kaba don hajan jong ka shnong Nongspung.
Ka la iathuh ba kine ki Kynthei ki shah pynbor ha ki Kmie ki kpa ba kin leh bha khamtam ha ka jingpule bad kiwei ki kam wat hapdeng ka jingbym Mon jongki run bad Kane ka la ialam ia ki ban phai noh pynban sha ki kam bym man namar ka jingsuhsat ka jingim.
Na ka liang u Sordar u la mana ruh ïa ki bar shnong kiba wan hapoh ka Shnong Umkrem na ka bynta ka kam shnong kam thaw, lane ban pynmih khubor, lane ban pynlong ïa ki jait jingïalang bapher bapher ki hap ban da ïoh jingbit na u Sordar Shnong.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kin rah ia kane ha ka dorbar thawain pyrshah ia ka myntri social welfare ka Deborah Marak kaba kynnoh donkti bad ka GNLA.“Ngi dawa ba dei ban pynhap shuki noh ia ka Marak", la ong u Dr Roy.
Ki don baroh 35 kiba la shah kem ha Rimpu Bagan ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha u Naitung, 2022 bad hadien ba la lait jamin ki la ujor hakhmat ka MHRC.Lah ban kdew hangne ba ki Pulit ki la kem ruh ïa u Bernard N.Marak halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha Rimpu Bagan.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Na ka liang u General Secretary jong ka Association u bah Mihsalan Dhar ha ka kyrwoh u la ong ba ka Association ka kyntu ia ki nongshong kali da kaba ong ka jingpyllait ia kine ki ID ka mut ban ai ki jingiada ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki nongshnong kali ba lada ki lap ia ki draibar ba buaid kyiad  ne kino kino ki jingdih pynbuaid, bad kiba kren khlem akor ia ki  nongshong kali ki dei ban shim ia ki number ID jong ki lane ia ka number kali jong ki da kaba pyntip sha ki nongialam ka Association ne sha ki pulit.
Haba kubur ba ka long ka kam kaba sngew khia jur haba jia kum kane, ka Kong Warjri ka la ong ba ka tnad pulit kan pyrshang ban wad bniah ia kine ki jingjia.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u leh Politik u bah James u la ong “Ngam ju leh Politik ia ki paidbah, nga dei u Politishian nga leh Politik tang ha ki por elekshon".
Ha North Garo Hills District 1028 ngut kiba la dep ban test bad na kine 12 ngut ki long positive, ha East Garo Hills District  593 la dep ban test bad na kine 3 ngut ki long positive, ha  West Garo Hills District 3295 ngut ki ba la dep test bad na kine 124 ngut ki ba long positive, ha South Garo Hills 630 ki bala dep test bad baroh ki long negative bad ha South West Garo Hills District 198 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
Ïa kane la sakhi khamtam ha ka jingïapynphai nia ki ar ngut ki nongïalam, kata u Conrad K Sangma (NPP) Myntri Rangbah ka jylla bad u Dr.Mukul Sangma (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Nalor kine, kiwei pat kiba shah pyntbit ha kane ka jingai jinghikai ki long u Gumpe Rime, Sugitesh Mandrekar, Yusuf Ansari, Felix D’Souza, Raghuveer Khanolkar, Tanumoy Basu,Vikrant Sharma, Dipankar Choudhury, Rajat Guha, Parshuram Salwadi, Shaikh M Qadeer, Hameed KK, Mukesh Kumar, M Zakeer Hussain, Manish Kajania, Sandeep Singh, Chitra Gangadhar, Fysal Kongadan Bappu, Mihir Sawant, Mathaeus Khyriem, Wadajied Lamare, Chandan Rathod, Jasmeet Singh, Sebastian, Utpal Mukherjee bad u Abhijit Mondal.
Ha ka rukom jong ki Khasi, ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa, la aiti beit ha ka khun khatduh.
U Rev.Thomas Jones & ka kurim i Mrs.Anne Jones ki la mih na Liverpool ha ka 25.11.1840.
U Devidas Pangam, u Advocate general ka Goa, u iathuh ba ka jingkhlad jong kitei ki briew, ka dei, ba ka don ka jingthut ha kaba pynpoi ia ka oxygen, sha ki kamra thiah jong ki nongpang.
Ka seng ka la dawa ruh ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna ropeway sha ki jaka ba long riat khamtam sha ki thain Riwar namar ka jingeh ha kaba iadei bad ka kit ka bah.
Haba ia kren bad U Rupang u General Secretary ka KSU u samla  Auguster Jyrwa, u la ong ba la ai daw ba la weng noh ia katei ka jingthoh ka KSU ar tylli kiba la pynieng ha Khyndailad naba la ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doktor bad ha kane ka sngi ba jia, um shym la don ha PHC.Une u doktor ruh u la dei ban leit pyntbit ïalade, hynrei namar ba ka Sorkar kam thung, u la hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
La iathuh ba na ka liang jong ki bor ba dei peit ia katei ka skul, kynthup u phadar Sebastian uba dei u Parish Priest Rangblang bad kumjuh ruh kum u Secretary jong katei ka skul, u la kylli la don ne em da uwei pat uba la kham biang ka kyrdan pule ban hikai bujli ha ka jaka jongka bad ka kmie jong u Kitbok ka la iathuh ba u don u khun jongka tangba u hikai skul ha Phlangdiloin.
Ka jingkamai spah jong u Vivek kaba man u snem ka la kiew sha ka T.6.26 klur ha ka snem jong ka kheiñ ka diah jong u snem ba la lah.
Ha kane ka sngi na ka liang u Naba Bhattacharjee, u la wan shakhmat ba un noh synniang sha ka dobar shnong Lawsohtun, kum ka dak ka jingsdang ban pyntyllun shakhmat ia  kane ka shlem ai jinghikai.
Kumta ka Khasi Students’ Union-South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam.
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh kiar ne phet krad rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah.
Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la ïawan synran ïa ki khun samla na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese.
U Pastor H.L Marsing, haba kren halor jong katei ka phang, u la kren ha ki lai bynta, ka jingkhot, ka jingbymkohnguh bad ka jingkylla kabamut jong u Jonah, haba kren shaphang u Jonah, u Pastor H.L Marsing u siat pharshi ruh ia ka jingim jong ki Khristan ha kine ki sngi, kiba bunsien ki ju phetrieh, kim ju kohnguh bad bunsien ki iaidlait katkum ka hukum jong U Blei.
Ka khubor, ba la la iohlum na ki paidbah ka la iathuh ba ka jingdheng kali ha katei ka jaka ka la neh bun bun kynta.
Shillong:  Katba nangmih ki sngi ka jingshit ka la nangkiew ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad mynta u snem ka jingshit kaba la kiew kynsan eh ka dei mynta ka sngi, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki bynta hapoh ka Distrik ba ka jingshit ka la poi haduh 40 degrees Celsius.
Shillong, 22 Nohprah:Kiwei ki Party ha kane ka jylla kim shaniah tylli ban thep vote da ki mashin EVM ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla, hynrei ka NPP kam tieng satia ia kitei ki mashin EVM bad ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingleh thok hynrei ka dei beit ka rai jong u paidbah.
Kane ka mut ba kumba 14 lak ki briew na ki 38 lak ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki long kiba duk tasam (BPL).
U Chief Executive Member (CEM) bathymmai ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la buh katto katne ki mat kiba ka Executive Committee kaba thymmai kan shimkhia kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule amendment), ka jingleit peit ïa ki jaka khappud ha thaiñ Block-II bad kiwei ki jaka, bad yn buddien lang ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi nalor ka jingpynurlong ïa ka Clan Administration Bill kaba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na u Lat.
Na kata ka daw,ia ka thain Ri War la ju tip kum ka ‘kper Eden’ jong ka ri Khasi-Jaintia namar ka deng da ki kpieng soh niamtra ba stem kmur kmur ha ka por tlang.
Ïa kane ka khusnam, ka Wanri ka la leit shim myn ha ka 27 tarik, Jymmang, kaba la pynlong ha skul bah ha ka University of Science and Technology, Meghalaya, Kiling, Ri – Bhoi district.
Haba pynkynmaw ïa ki sngi shwa ban ïoh ïa ka JJM, ka la ong ba kane ka skhim ka la weng ïa ki jingeh na ka jinghap leit tong um na kawei ka tyllong um.
Hadien kata ka shnong kala sdang ïa ka “Tiger 7" ka jingïakhun ba mar 7 (hynñiew) ngut shilliang, hynrei ha kane ka kynti ka shnong kala lah ban pynlong da ka 7-Aside Knock Out Football Tournament kaba la ïaid lynti la 3 snem mynta.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain(Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur(Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat(issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra(eight schedule).
Ha Garo Hills, ka don ka jingkhanglad ban sei ia ki kam bam sap bad la khang ruh ia ki nongialam BJP, ba kin sei ia kitei ki kam tuh kam thied bad la ong shuh ba kito kiba donkti ha ki kam bamsap, ki ju shim wai da ki lehnoh barim ban pyntieng koh tympan ia ki nongialam ka seng BJP, ong shuh ka kyrwoh na U Bernard N Marak, State Vice President, BJP Meghalaya.
Shillong: Ha ka jingiakynduh jong u Rupang bad ki mahajon die pylleng ha Iewduh hynnin ka sngi Saitjain,ki la iathuh ba ki pylleng ba iaid iew bha hangne ha Shillong ki don saw jait, kita ki long ka pylleng Han,ka pylleng Syiar,ka Pylleng Broiler Lieh bad ka pylleng broiler saw.
Kaba phylla pat ka long, u Niman ula ujor ha Ummulong OP ba ula shah byrngem pynïap ha u President Meghalaya People United Front (MPUF) central body, u Dapoiwanmi Laloo.
Haba ia kren bad u Rupang, u myntri K.Langstieh uba dei u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba tang ki Daju kiba dei ki bar jylla kiba hap ban shim phom na ka bynta ban ioh ia ka Labour License katba ki Daju Khasi pat kim donkam phom ki donkam tang ban rejistar kyrteng khnang ba kan suk ia ka Hima Mylliem ban pynkhreh ia ka Uniform kaba donkam ia ki.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Pynskhem Mukhim uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong ha kane ka lympung, kata ha ka minit ba 33, 37 bad ha ka minit kaba 60, u Pyndap Pyrtuh u la ïoh ban ïarap 2 kol, kata ha ka minit kaba 31 bad ha ka mint kaba 52, katba u Wanbok Dharu la ïoh ban kyntiew sa 1 kol ha ka minit kaba 48.
Ka Dorbar Shnong ka maham ia ka Company GRIL ba lada kam lah ban maramot hapoh shitaiew, ka shnong kan shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia katei ka Company, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka Mizoram kaba dei ka jylla kaba don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka jylla Mannipur la ka long ha ka liang ki riti ki dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka histori, u dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ïa ki jinglong jingman jong ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka sngi hat majai, yn pynbam smai ia U Pranoy Kumar Musahary, kum u khlieh duh jong ka Lokayukta jong ka sorkar Meghalaya.
Nangta u miaw u la ong biang, “To kylla khla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Balajiedkupar ula ong ba un buddien ia ki kam ba la sdang u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong u, lada un ioh ia ka jingjop.
U Governor u la pyntip ba ka jingantad jong ka roi ka par ka Central bank na ka bynta ka ioh ka kot ha India kam pat kylla, ha ka 7.2% na ka bynta une u snem mang tyngka, ha kaba ka Q1 ka long ha 16.2 %; Q2 ka long ha ka 6.2 %; Q3 ka long ha ka 4.1 %; bad Q4 ka long ha ka 4.0 %.
Haba phai sha ka kam nongialam u la ong ba kumba ju long u nongialam ki MDC, u dei u kyrtong CEM bad ia mynta u la ong ba la jied ia u bah Process kum u nongialam bad un long ruh u kyrtong CEM, hynrei u bah Pynshngain um shym la ong pat ba u bah Process un neh haduh ba kut ka samoi treikam kum u nongialam, bad ka kam nongialam u la ong ba ka shong ha ki dkhot ka lah ban don jingkylla ruh hadien, “Mynta nga dei u chairman, lehse ka lah ban don ka jingkylla , lah ban long noh da kiwei, bad kumta ka long ia u PP Leader lane ia u Secretary katba ibit ki para dkhot" ong u bah Pynshngain N Syiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u Myntri ka tnad ka koit ka khia barim jong ka jylla u la ong “Kum ba u bah Prestone u la ong sha ki paidbah ba ka sorkar ka pynngop ia ki paidbah baroh san snem bad ki paidbah ruh ki ngop na ka bynta san snem bad halor ka medical collge ruh ka dei ka juh ba ka sorkar ka leh mynta".
Ha ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Robert, u la ther ïa ki nongïalam jong ki National Party kiba ju mlien ban beiñ ba ki seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara lane kin leh aiu ki Seng Riewlum kin phah tang uwei ne arngut ki MP.Hynrei u la pynkynmaw ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïh la ka jong ka jylla, ki Seng Riewlum ki la phah arngut ki MP, kita ki long u Prof.GG Swell bad u Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Ha Burma ruh u Japan hadien ba la poi u Netaji Subhas Chandra Bose ki dang ialeh bad ki shipai phareng bad India.
Kumta ha kane ka sien ba lai jong ka jingiakhih jong ngi ngin rai syndon da kaba kham tyngeh.
U la ïaroh ruh ïa ka tnat PHE, ïa u Myntri ba dei peit, ïa u MLA kiba la shimkhia ban pynurlong ïa kane ka projek.
“Haba ka sorkar ka rah ia kino kino ki aiñ ne ki polisi bunsien ka jingtreikam jong ki ka long beit naduh u snem ba la mynjur shakhmat ym kum ka Roster kaba hap ban phai biang pynban shadien," u la ong.
Ha kajuh ka por ruh lada ki nongkhaïi jongngi nangne ruh ki kwah ban phah tiar shabar jylla ka shong tad shibun ban phah da ka rel.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 185 ngut.
Nongpoh, Jylliew 27: U Superintendent of Police, Ri-Bhoi District u la pyntip ïa baroh ki trai kali, ki nongñiah kali ha Ri-Bhoi District ba ki dei ban tah ïaki Radium Reflector katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4) ban ïada naki jingjia aksiden kali haki surok bah National Highway.
Na ka liang jong u u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kan ai jingkyrshan kaba pura ïa ki bank ba kin pynthikna na ki kam shakri jong ki kin poi wat sha ki jaka kiba kyndong tam eh jong ka jylla.
U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ula plie iaki jaka jngohkai pyrthei ba kynthup ka Rynji Falls & Sahksaw Tourist Spot bad iaka jingkieng doi doi ne Sahksaw Suspension Footbridge haka 20 tarik Risaw.
Ha ka jingshisha kine ki briew kim shym la shah ba kin wan rung sha phyla ka KHADC hynrei hadien ba la iakren bad u Bah Ban Basaiawmoit uba dei u EM, la shah ia ki ba kin leit kynduh ia u CEM u Bah PN Syiem.
Ka nam best player la ioh da Henry Myrboh, best goalkeeper la ioh da u Eric Nongkhlaw kiba na ka Ehrngiew FC bad ka nam top scorer la ioh da u Samson Nongrum naka Azariah FC La sakhi ia kane ka final da u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan, u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC ka JHADC, ki nongialam ka Wahiajer SC bad kiwei kiwei.
U Mukul u la ong ba ka jingpynjlan sa hynriew bnai ia ka GHADC ka long namar ba ka dang don ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka kynhun lehnoh ka ANVC.U Mukul u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la don ha ka jingpynkhreh kaban kut artad halor kane ka soskular shwa ba kan pynbna bad dei namarkata, ba ka long kaba donkam ban pynjlan ia ka por, khnang ban pyndep ia ki kam ba sah.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh ban kurup biang sa kawei ka trok kaba kit dewiong ban shallan sha Beltola Assam.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka Meghalaya ka la liem noh da 29 run ha ka Sikkim ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung Vijay Merchant Trophy.
U SP  ka South Garo hills u bah Lakador Syiem,  u la pynthikna ia katei ka jingjia bad u la ong “Ki paidbah ki la ker tawiar ia ka thanat bad ki la kawang maw sha ki pulit, ki pulit kiba dodn hapoh ki la rieh , ki la thang ruh 3 tylli ki kali pulit, nalor ba ki la khang lynti ha surok, ngim lah ban tied lathi ia ki namar ba ki la don ruh ki khynnah skul kiba la wan lang ha katei ka jingialum paidbah, kane ka ingiapyni bor ka la neh kumba 4 kynta tam".
“ Kumta ngi kwah ban pynshai ba ngi khlem leit bad ka kynhun ba la ïalam da u Chairman ka KHADC hynrei ngi leit hi kum ki MDC jongka UDP" ong u bah Titos.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki ba lap ia kane ka pla sngewbha ban phone ha kine ki number harum 7640948754.8787372284.
Ka Khliehriat West FC ka la ïoh ïa ka jingjop da ka said ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bataw YWSC lyngba ka kol jong u Mihlang Sutnga uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 69 lyngba ka free kick kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba la ïaid sha ka sngi ba 6 jong ka lympung 1st Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup shi byrni ki kuli siat ba khlain bor ba don 2000 tylli, 500 tylli ki kuli siat eroplein bad ki kuli Medium Machine Gun (MMG), nalor ki pistol, AK-47 bad AK-56.
Ha kine ki sngi, la don ka jingbitar na ki paidbah ia ka jingleh mock dril jong ki pulit ha thain Laitumkhrah bad ha Shillong Civil Hospital.
Hadien kane, kin ïaid shaphrang ban hikai ruh ha ka 3D printing, 5G application, ka digital designing ha kaba ai jinghikai/instructional videos/3D Animations ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ïa ki jait ktien ba kren ha kane ka thain shatei lammihngi.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki pulit kin peitngor bha ban ioh bat ia ki briew kiba shah pyndonkam ha u Sohan.
Haba u ai jingkren ha ka jingialang ha Jirang Block, u Conrad K.Sangma, u la ong ba katei ka jingleit jong u sha Jirang, ka long kum ka jingsdang jong u ban pynurlong ia ka thong kaba u don bad kata ka long ban leit jurip ha manla ki Block hapoh ka jylla, khnang ban iohi ia ki jingeh ki paidbah bad ruh ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
mano na pdeng jong phi ki kristan ba lah ban iaishah.
Richfield Wahlang 35kg Male Pynthorumkhrah, 16.
Hajong 5.
Ka jingsiew pisa ka la kot haduh T.29.90 lak.
To ngin ïakyrtiang dien khyndiat ïaka mynnor khnang ban lap ïaka daw bala seng la buh ïaka Seng Kutsnem.
Ki Israel kiba 1875 snem mynshuwa ki jot noh, namar bym don jingtip ia ka ktien u Blei.
Shillong: Ka Sonali Kumari 17snem, ka khun u Ram Sogarath Singh, uba sah ha  DPI Compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2022, na ka iing sah jongka.
u MLA ba mynta na kane ka constituency u dei da u ma Nujorki Sungoh na ka United Democratic Party (UDP) ula dep thep kyrteng haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ia ka por ka jong ki ban ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
U Bah Sranly haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ha ki por ba mynshuwa ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba dap tang da ki jinghuri hura suda bad ki paidbah nongwan ïew wan hat ruh kim da sngew shngaiñ, ki dap da ka jingsheptieng bad man ka sngi ïew tang hapoh lai baje nohphai sngi, ki paidbah nong wan ïew wan hat ki la ïa pra bad phet krad la ka jong ka jong namar ka jingbun jong ki nongdie kyiad beaiñ, ki nongbuaid bad ki nongïa khalai.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba dei ban leit pynhap mawshun sha Tamabil, hynrei u nongniah, ula bakla bad ka kali ka la hap pynban shapoh Wah.
U la pynshai ruh ba ka jingdain kuna da ka tnad pulit pyniaid kali ka long  lehse ba ki kali ba ki pyndonkam ban wan phah sumar  kim don satia ia ki pass kali.
Shillong, 21 Jylliew:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit kala pyrshah ia ka jingthmu jong Executive Committee (EC) jong ka KHADC ban pynduh noh ia ka Laitkroh Konstitwensi.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban ai jinghikai sha kitei ki dkhot ka VDP, Umdap, na ka bynta ban rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang bad kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain bad khamtam eh ba ki VDP, kin long kum kita ki kynhunn ki ban iarap ia ki Pulit.
U la ong ruh ba ka jingpang Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad kat ki nongsynshar kiba leh meinah ïa ki paidbah ha kane ka por ki leim lyndang beit.
Ki sngi ki iaid une u Samla um poi pyrkhat satia ba kane ka jingpang suh kan pynshitom tyngeh haduh ba um lah shuh ban trei ban ktah, te ka kmie ka leit kit ia u ha kawei ka jaka sumar (Hospital) bad hadien ba la eksamin ia u bad la dep leh ia ki test baroh, ki doctor ki la shem pynban ba u ne u Samla u don ia ka jingpang bambong ha ki bynta jong ka kpoh ( Stomach Cancer) bad ha kito ki por ka jingsumar ia ka jingpang Cancer ka dang kham shem jingeh shibun ban pynkoit.
Shillong, 31 Naitung:Ki samla pule bad ki kmie ki kpa jongki ki la iakynduh jingeh hynne haba ka SBI kaba don ha Motphran (burra bazaar) ka la kyntait ban plie ia ka account jong ki samla pule kiba thmu ban plie na ka bynta ban sei ia ka baibam.
U nongwad RTI, khamtam haba iadei  bad ki kam ba lait bad bym shym la pynbna iar shuh da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, u bah Disparsing Rani, u iathuh ba ka khubor haba iaid sharum shaneng na ka sur u paidbah uba bun balang u kynnoh baka ka shyrkhei bha ka jingthung kam thung jam ba sop sop bha da ki politician ha ka tnat jong ka koit ka khiah ne ka health department, khamtam lei lei hangne hapoh East Khasi Hills District.
U la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, na ki 107 tylli ki bos ki don mynta sa tang 40 tylli, ka jingdie lilam ïa ki bos naduh snem 2019 ka long haduh 9 tylli ki kali bad ka jingmih kaba die ïa kine ki bos lilam ka long T.9 lak.
Namar ia kane ka pyrthei yn synshar khadduh ia ka da u Briew ka pop ne u Mrad khlaw,  ha shwa ba u Jisu un synshar ma u 1000 snem ia kane ka pyrthei bad hapoh kane ka 1000 snem yn set byndi ia u soitan ba un ym ioh shukor ia ki briew.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi ha ka shnong Umbang Sumer, Ribhoi District katba ka Bolero Mission jong ka Jylla Niam Bongaigoan, Assam ka dang thmu ban kiew sha nongbah Shillong hynrei ynda poi ha ka jaka ba kham khongdong ha ka shnong Umbang kawei ka trok kaba kit dew bilat kaba dang wan na ki thaiñ Jowai kaba la pynher sted bha ka la jam beit sha shilliang surok bad tynrah beit ïa ka Bolero haduh ba kan da kylla khongpong ar ne lai sien bad kiew ruh ïa kawei ka kynroh bad ka trok ka la ban ruh syndon ïa ka Bolero shapoh jong ka.
“Rida phi khun da leh tip sngi bha peit namar kiei kiei kiba ngi leh bad trei ki dei na ka bynta ka jingbha jong phi … Nga ngeit phi la iohi hi haduh katno u Kpa jongphi u la trei shitom ban pynkhreh bad pyndap pynbiang na ka bynta jong ngi…" La pynpaw ka Kmie katba dang ia bamja“Hooid Mei, nga la iohi bad nga la sngewthuh.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 mynmiet, ha kaba katei ka Bolero Pick Up, kaba don ia u number ML 04 C 7064, kaba dei ka kali jong U Ma Sanki Pale kaba na ka shnong Nongjri, ka dang shu mih na Lumstong ban leit sha Mynsngat; hynrei ynda poi ha  Pamtiah Mynsngat, katei ka kali ka la kylla.
Ka daw baroh kadei namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar kaba ym shym la lah ban thungkam satia.
U bah Erwin Sutnga u la ong ba ka jingdawa ban phah pyndam noh shwa ia kane ka jingiasoi ka long halor ia ki jaka ki gba la kam da ka jylla Assam hapoh ka kyndon ka ba don ha ka Schedule I jong ka Assam kaba ong ba ki ong ka Khasi State ki khlem shim ia kane bad la shu leh bad pynurlong jubor ia kane ka kam.
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan pyntreikam da ka rukom kaba ryntih ia baroh ki kam hikai ha ki skul.
Dei halor kane ka nongrim ba u Myntri Rangbahduh, u Vishwanath Pratap Singh, ula pynbna ha ka 22.1.90 ban pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh nang pule shityllup ka pyrthei ha India.
Hato ym dei ki briew kiba nabar kiba donkti ïa kaei kaba la jia hangtei," la buh jingkylli u Bhagwat.
Kumba la kynnoh da ki nongïalam ka KSU ba la pyntreikam ïa u Aadhar number khlem da ai jinghikai sha ki paidbah, u P.C Gotmare u la ong ruh ba ka ophis jong u shuwa ba kan pyntreikam ban thep kyrteng ïa ki paidbah ban ioh Aadhar number la dep ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki shnong bad na ka liang ka ophis ka la dep pynmih ruh ki jingpynbna ha ki kot khubor halor ka jingthmu u Aadhar number bad la dep phah pynshai ruh wat ha ki Radio bad kumjuh ruh na ka liang ka ophis DIRP ruh ka ju pynbna paidbah ha man la ki shnong shuwa ban pyntreikam halor ka jingthmu jong u Aadhar number.
Jhanika Siangshai Shri.Dwing Ryngkhlem Shri.Clement Lamo, Treasurer: Shri.Nicolas Swer 8.
Une u runar u dei u ba la tip kyrteng u Santius Lyngkhoi bad kane ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik u Risaw katkum ka Nongstoiñ PS Case No 11 (03) 2018 ba la register hapoh ka kyndon 366/341/342/506 IPC pule lang bad ka 3 (a) 4 jong ka POCSO Act.
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 10, EKH: 136, NGH: 20, RBD: 11, SGH: 16, SWGH: 11, SWKH: 02, WGH: 148, WJH: 30 bad WKH: 08.
Hynrei mar ia shah kyndang, kine ki nongdie madan kila leit wut sha ophis ka KHADC hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la kyntait bym bna eiei ia kane ka jingshah kyndang jongki bad um treh ban tuklar, watla ki ju siew khajna T.10 man ka sngi.
Kane ka la buh jingeh bha ïa ki haba don ka pang ka shitom ne ka ïap ka im," u la ong.
Ka Trisdolin Shangpliang (35) lem bad 6 nalor iwei iba dang don ha kpoh, ki la khlad ha ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha iing jongka ha kane ka taiew.
Katei ka video ka jrong 59 sekhon.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri Rangbah u sngap jar jar ha kaba iadei bad ka jingpynkup bor ia ki dorbar shnong ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ia ki  Nokmas ha Garo Hills u la kyntu ba kin pynkhlain da kaba thaw da ki ain ban pyntbit shuh shuh ia ki bad pyniaid ia ki spah mariang kiba dei jong ki paidbah Garo Hills khamtam ia ki  A’king lane ki Nokma.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u MLA u la leh donbor ban pynioh tiket ia u kum u kyrtong MDC, u bah Bajop u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei kam shym la don kaba kum kata, namar ba ki primary unit bad kumjuh ka District ki la iaid katkum ka kyndon ha kaba ka MPCC ruh ka la rai ban ai tiket ia u.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal Secretary ka Commerce & Industries, u P W Ingty uba iathuh ba kane ka jingai jinghikai kan ai jinghikai ia ki kynthei bad ki samla kaban long ruh ka jingplie ia ka lad ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ngi sngewthuh shai ba wat ban thied ia ki Dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
“Ka RSS ka la shakri ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi la palat ïa ka 70 snem bad ka la don 51 snem ha Meghalaya, hynrei ka jingkylli jong baroh ka long ba ngim pat ju ïohsngew shaphang ka RSS", u la ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 34 ngut baroh bad baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 857 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 618 ngut bad ha West Khasi hills 22ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi 56 ngut, West Jaintia hills 119ngut, East Jaintia hills 19ngut, West Garo Hills 14ngut.
U MLA ka Nongstoin katba u dang aiti ia ka khusnam sha ka Ryntih kaba ioh khur ia ka nam lahduh ha ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
Nalor ki battery la kurup ia kiwei kiwei ki tiar jong kiba battery kiba la dep ban pynpait pynpra bad song ha ki byrni, ki kurat ot nar bad kawei ka kali gypsy jot kaba pyndonkam da kitei ki bar jylla, kaba la pyndait da ka registration number thok.
Haba ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ka dei ka bym shym la mutdur, u Bah Syiem u la pynkynmaw ba ha ka jingialang bad ki MDC bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba don lang u Additional Chief Secretary u Prashant Naik bad u secretary ka Law department u LM Sangma ki la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka KHADC ka la ai ia ka jingmynjur jongka ban pyntreikam ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC Against Casino naduh ki Rangbah Shnong bad ki kynhun Sengbhalang na ka them Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkam u Myntri ka sorkar MDA u James PK Sangma ba ka ktem khalai kan nym don jingktah ïaki paidbah ka jylla bad kum ki nongïalam ka JAC kila kren shai ba da lei lei ruh kin nym pdiang satia ïaka kyndon aiñ bala wanrah da ka sorkar jylla bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito kiba la kyrni kim hun shuh tang ban sma na u khmut, hynrei ki la hap ban shu injek ïalade ban hun ka met.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ruh ba duna bha ki staff nurse bad don ruh tang uwei u Doctor.
Shillong, Lber, 10: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep.
Ha ka bynta ba ar jong ka seminar pat, u bah Nathaniel Kharkongor, Senior Manager jong ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), u la long u nongai jingkren ha kaba u la batai halor ka seng kam seng jam bad ka jingkyrshan jong ka sorkar (Entrepreneurship and Governmental Support).
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah  Hek u la ong ba ha ka jylla la rakhe ia kane ka sngi ka 11 tarik u Naitung manla u snem naduh u snem 1989, kum ka prokram bn pynshai sha ki paidbah ha ka rukom ka jingdonkam ka jingbun briew kum ka jingdonkam ka Family planning ne ka jingiohi jngai ia ka longing longsem, ban the la kam ia ka jingduk, ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei ki jingdonkam.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin ai jingiarap noh kham kloi sha katei ka longïing kaba ia kynduh ia katei ka jingjia bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain khamtam ia u MLA bad MDC jong katei ka thain ba kin shimkhia lem bad ha kajuh ka por na ka liang ka Seng kan nang iai budien ia kane ka kam haduh ba kine kin ioh iala ka jong ka hok.
Ïa kane ka tournament la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Richard Kahit, President Seng rangbah shillong Archdiocese kum u symbut kongsan bad kynthup ruh u Bah Jona Shadap, President ka Zone VII, Fr Balestine Marbaniang Parish Priest Mawbri, Sport Secretary, Joplin Sten bad kiwei kiwei ki riew ranghah na ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone VII.Ki parish kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament ki kynthup ïa ka Parish Mawlasnai, Mawbri, Umsohlait, Umbir bad Parish Umsning bad napdeng kitei ki 5 tylli ki Parish ka Mawlasnai Parish ka la ioh ioh rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawbri Parish da 1-0 ha ka jingïakhun ïa ka phainal ban ioh rah syndon ïa kane ka nam lahduh jong ka tournament.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri ka tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba ka jingshalan bad rahbor ia ki kynthei ha ka jylla ka jur.
Ithuh shai ba wat kiwei kiwei ki para riewlum, jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki la ïa kiar don akor ia u Khasi u jong ngi.
U Bah Ronnie, u la kyntait ba ka sorkar ka ai jaka, hynrei u la ong ba ka jingsoi kyrteng jong u ka dei tang kum u President jong ka Rajya Sanik Board ym kum u myntri rangbah.
“Ha kato ka por ngi la ïamih lang na ka Congress ban don ha ka TMC, hynrei hadien ngi ïohi ba une u rangbah u la leit ban ïasyllok bad ka UDP, bad namar ba um shym la ïoh ïa ka ticket u la leit ban pynïasoh noh bad ka BJP," la ong u Bah Kharbani.
Ula ong ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ka jingbishar kaba hok ia kiba la khlad ha kane ka jingjia shah siat iap kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng bad ka sorkar Meghalaya kala rai ban kyrpad ia sorkar kmie ban phah tohkit ha ka NIA ne ka CBI halor ka jingiap ki san ngut ki riew paidbah bad uwei forest guard jong ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka Mumbai Indians kan sdang ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung iakhun mynta u snem da ka jingleit ban iakhun jong ka Shabar na-iing pyrshah ia ka RCB  ha M.Chinnaswamy Stadium  kaba ha Bangalore ha ka 2 tarik u Iaiong.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u ka jingwan kyrshan ïa kane ka jingïakhih ka dei beit ïa ka mat ym satia ïa ka party, “Nga kyntu ïa ki seng bhalang bad ki paidbah hi baroh ban kyrshan ïa kane ka jingdawa ka VPP," u la ong.
Ki don sa 53ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia 4ngut ki riew paidbah.
Ngi iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ki kynhun ialehkai ki paidbah ba ieid ia ka sports ban ia pyrkhat lang ha ka ban kyrshan lada lah ia ka jingthmu jong i Kong Riiohlang…namar ka dei ka burom shisha ban shah jied tang ar ngut iwei na Meghalaya bad iwei na Manipur na baroh kawei ka India.
Halor kitei ki jingleh jubor u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem bad u myntri Mathaw Mawdkhap ka kong Panora ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ki bor ka KHADC bad lada donkam ka la ong ruh ba kan leit ban kiew inglieh ingsaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka party, Bah Jemino Mawthoh u la ong, “Ha ka 25tarik mynta u bnai ngin sa hiar sha Sohïong ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
La ïoh kem ïa u hadien ba ki pulit ki la ai ka jingpyntip sha baroh ki tnad pulit jong ki jylla bad Union Territory bad kumta la ïoh ban kem ïa u na UP katba ki pulit ki dang pynlong ka jingtalasi kali ha surok bah jong katei ka jylla.
Kin ar tylli ki Seng saiñ pyrthei ha ka 14 bad 15 tarik u Nohprah kin sa leit ruh sha Nongbah Delhi ban ïashim bynta bad ka Federation of New States Demand Committee kaba kynthup lang ïa kiwei de ki jaitbynriew jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba don ïa kajuh ka jingthmu ban dawa Jylla na ka sorkar pdeng.
Ha West Garo Hills ki don 39 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 9 ngut ki ILI Case, iwei i Health Worker, 6 ngut ki Returnee, 2 ngut ba leh ia ka Screening Purpose, 2 ngut na Bosalgre Cluster, iwei na Cherangre Cluster bad 2 ngut na Lower Hawakhana Cluster.
U Jonah hangta u la kylla ba mut.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïa ka jingpan por ka HPC da lai bnai na bynta ban jubab ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai sha ki.
Shillong:  U MLA ka Mawlai u Process T Sawkmie la kam ba don ki kynhun Balang kiba kyntait ia ki skim sorkar ne ki MLA shkim namar ba ka long kaba sniew bad kam ia dei dur bad ka kam U Blei.
Shi bynta jong kane ka sienjam la pynlong ïa ka “GAVI-INDIA Strategic Partnership 2022- 26 Workshop" hynne ka sngi hapoh Shillong Club, Shillong na ka bynta ki sawtylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East), ki ba kynthup ïa ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia katei ka khun, la shimti noh kiba haiing jongka.
Haba kren pat bad u trai katei ka dukan kaba la die ïa ka ka tiket sha u Bah Paulus, u la ïathuh ba kidei shiparalok bha, u la ong ba kane ka tiket ba u shim u Paulus ka dei kaba khatduh sa ban lut noh.
Kumban ka sorkar kaba la pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad Nailur 2020 kala pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka seng HANM ka la kynnoh ba ka don ka jingbym biang jong ka rukom pynïaid ïa ka Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 naduh ba sdang, kumta ki nongïalam kim sngewhun satia.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit khiah ka dei kawei na ki prokram kaba kyrpang tam jong ka sorkar jylla kaba la pyntreikam hapoh ka prokram Socio-Economic Development Policy (SEDP).
Ha ka 17 tarik pat ki la rai ban tur bad ïaid paidbah sha Secretariat na Lumjingshai ka ophis treikam jongka MeECL.Ka kong Anjelina Hynniewta General Secretary ka seng ka la ïathuh ba ha kine ki sngi ki la sangeh ïa ka jingïakhih jong ki namar ba ka don noh ka jingleh niam puja bad mynta kane ka jingleh naim kala kut bad ki sdang biang ïa kane ka jingïakhih shikynta ha ka por bam ja ha khmat ophis jong ka Power House kaba don ha pyrshah ka secretariat.
Ha ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngew ha kaba ia dei bad ka jingong ban thung MDC ia ki jaidbynriew kiba khlem don nongmih khmat.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Nongstoiñ.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Auditorium u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka thong jong ka sorkar pdeng ka long, “Phin shah sumar ha India bad wan shah sumar ha India" dei halor kane ba ka sorkar pdeng kala shim ïa ki lat ki lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha baroh ki liang da kaba pynbun shuh shuh ïa ki seat ban pule Doktor.
“Kaei kaba u Rakesh Sinha u la ong ka long ka bym shongnia," kynthoh u Fr.Babu Joseph, u ba long u nongai ktien barim ka Indian Bishops’ Conference.
Shuh shuh u bah Renikton u la ong ba ha kane ka jingjurip, u la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta la i kumba ka la long kumba 60% ei ei, hynrei ym tip pat balei u nongpyntrei u ieh shiteng.
Ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar synrop ban sdang wad lad wad lynti ruh kadei hadien ba mih ka kynrum kynram kaba jur bha kaba la ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la don ruh ka Rope Way kaba la pynpoi ha ka shnong Mawmang hynrei na ki daw ba ym don ba pynbha ka la duh la katto katne snem mynshuwa.
Haba kylli, u la iathuh ba ka Party kan pynkhreh ha ka ban ia aireng na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ia mynta ki la don 6 ngut kiba la thikna ban ia aireng kynthup na Rongjeng Constituency.
Ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla ka ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka kynhun ïalehkai Table tennis, Judo bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 66th National School games ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh  ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u ma Puramon Kynjing u Daloi Elaka Jowai kum u kongsan ma Wansalan e Dhar, ma Valentidio Paswet, ma Rikut N Parein Ex President ka JSU, ma Chibor Najiar Chief Engineer PHE, ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong Jowai lem bad kiwei de.
Ki don haduh 35 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lympung Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber bad ha kane ka lympung ki ju wan pynpoi ruh shibun bha ki rong na ki shnong bapher bapher ha ka lympung jong ka Biar ha Aitnar.
" [Nga la ïaid kjat kum ka dak jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’.
Shillong: Hadien ka jingmih noh ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress ka la pynishai ba ka seng Congress ka la nang hiar hynrei ym tang katta ka seng Congress ka la nang iai troiñ ruh katba dang mih ki por ha kaba ki nongialam ba hakhmat bad ba shitrhem bha jong ka MPCC kata u Working President u Bah James Lyngdoh bad u General Secretary u Manas Das Gupta ki la iehnoh kam ha ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ki la thad madan ruh ia ka jingarsap bad ka jingbym kheiñ snep jong ka seng Congress ia kiba don hapoh ka seng bad ka jingiai hiar jong ka seng kam pat kut satia hangne hynrei ka la nang iai bteng ruh tad haduh kane ka sngi ha kaba ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 palat 3 hajar ngut ki dkhot bad kiba kynthup ruh ia ki nongialam jong ka National Students Union of India(NSUI) kaba dei ka shnat treikam jong ki samla ka seng Congress ki la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki ha ki bor kiba halor.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïaki samla pule ba ki dei ban nang ban jied ïaka lynti bad ka sap kaba ki don ym ban shu bud tynneng ïaki paralok, bad kidei ruh ban don ka thong haka jingim jong ki ba kin minot thop haki jingpule jong ki ym ban long ki samla kiba duh jingkyrmen bad pyrkhat ïaka lawei, kumba bun naki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong kim tip shano ban leit bad ban leh hadien ka jingpule jong ki.
Nangta, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba ki nongtuh ki la ïoh rah ka dei kaba kamai baroh shisngi.
Shillong, Jylliew 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang 18 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat ha Civil Sub-Division, Pynursla.
U ong ruh ba man ba ioh kem ia ki Bangladeshi ha Nagaland ki pyni ia ki kot ki sla ba ioh na Assam ba ki dei ki Trai Nongshong Shnong jong ka Ri India.
Kane ka skhim ka dei ban ai man u bnai ha ka dor T.5 spah shi khlieh sha ki 99,552 ngut kiba don ha ka jylla, ba kynthup 53,573 ngut kiban ioh baibam tymmen, 30,284 ngut ki kmie ba iap lok bad 11,695 kiba duna dkhot met ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nailur 06 : U MLA ka BJP na Pynthor, ba die ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah AL Hek u la ong ba kadei ka jingshisha ba u state President jong ka BJP, Bah Ernest Mawrie u treikam da kaba peit shilliang kumba kynnoh u Bah HM Shangpliang ha ka shithi iehnoh kam.
Hakhmat u lah ban kular ïa kiba un peit ïa ki jingdawa jong ki, hynrei tang shu lait na ka khmat jong ki, u la buh sharud.
Ka mut aiu haba ong ‘Environment’?-Environment ka mut ka mariang lane ‘Mei mariang’.
Kadei ka nongrim bad u rishot ba khlaiñ tam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang 09: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala wanrah mynta da ka jor (semen) jong u muit Ongole ban pynkharoi ïa ki masi ha Jylla khnang ba ka Jylla kan pahuh ïa ki masi shohdoh bad khem dud.
Ka jingjubab jongphi ban poi sha katei ka General Meeting kan long ka jingaimynsiem bad ka bor ryngkat da ka jingisnei jong U Nongbuh Nongthaw ngin lah ban sngewthuh ba ngi don ka jingkitkhlieh ban tei bad wanrah ia kiei kiei kiba bha ia ki Kur ki Jait jongngi ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew kaba don la ka riti ka dustur bad kaba don ha ka, ia ka jinglong kyrpang jongka.
Kane kam dei ka thma hapdeng ki Khasi bad ki Assamese lane ki Khasi bad ki Karbi hynrei ka dei hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam," la ong shuh shuh u Bah Kharjahrin.
Utei u Rangbah u la phone sha une u Nonglum khubor bad mar mar na la liang u Rupang u la phone sha u OC ka Jowai uba dei ruh uba peit ia ka tnad Traffic bad dei namar ka jingshimkhia jong utei u OC ba ki pulit traffic ki la ioh bat ia ki 14 tylli ki local taxi ban ai jingsneng ia ki.
Kaba la ai jingiada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri", la ong u Conrad.
Haba iathuh shuh shuh ki ong ba kumba long mynta u khaw lai u poi hapdeng ka 1000-1200 tyngka sanphew kilo.
Ïa kine ki kol jong ka Ksehsylle Ialong la thep da u Deibor Bareh ula thep bakla (own goal) haka minit kaba 33 bad u Sunidonhi Rymbai haka minit kaba 63.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka ‘Circuit Court’ jong ka Phulbari kan pynïoh ïa ka hok hakhmat jingkhang bad pynneh ruh ïa ki hok jong ki paidbah.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ha kaba ai jingkren ka la ong ba  ka daw bah kaba la pynlong ia ka  ban pyniasoh noh bad ka HSPDP ka long kumno ba  nang lah shuh shuh ban shakri kham bha ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Leit dei ba ki nong Karbi ne ki Assamese ki shah siat ha ki pulit Khasi te ki Khasi kim long shuh ban shong ha Assam.
K a mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
Shillong, Lber, 15: U Commissioner ka tnat Transport ka Sorkar Jylla Bah E.Kharmalki ha ka sngi Thohdieng u la maham ïa ki paidbah kiba ju shong da ki Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namarba kane ka Kompeni kaba na Bengalore, Karnataka kam pat don satia ïa ka Permit ba la ai da ka tnat Transport ka Sorkar Jylla ban kit ïa ki nongleit nongwan hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Ka Dorbar ka la phah teng ia ka shithi sha ka seng BJP sha Delhi bad hapoh jylla Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jubap na katei ka seng kaba synshar ha Delhi.
Na ka liang ka VPP ka pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh kaba la dep ha ka 13 tarik u Naitung ba la dep hapoh ka ophis treikam u CM, la pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar ka la jan dep ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka committee ka la jan dep bad kaba sah hi ka long tang ia u chairman, kata ka ban shimpor tang kumba ar ne lai taiew.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki surok haka thaiñ Mawhati kila dei kiba donkam eh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan khamtam kiba pang ba shitom ban beh sha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ki samla pule, bad namar ka jingsniew palat jong u surok kaba lah ruh ban wanrah ïaki jingjia ba sngewsih namar ba kitei ki surok mynta kila dap satang da ka thliew ka syar.
Iaka jingiakhun phainal la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, MDC u Ma Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u Working President WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
Ki briew kilah dang stad bad kilah dang pawnam.
Ka long kaba shai ba ka sorkar kam don satia ïa ka mon bad ka jingïalam," la ong ka High Court.
Lada ki leh kumta, ngan thad madan kumba nga la pynsngew paidbah ia ki jingkren u Modi ban wanrah biang ia ki pisa tuh na kylleng ki ri hynrei um shym la lah pat ban leh kumta," ong u Nitish shuwa ba un hiar sha Delhi.
“Ka saiñpyrkhat jong ka BJP ka long ban kynnoh ïa kiwei ki party bad dei tang ka BJP kaba hok.
Kumjuh ki pulit kiba shah pyniap ki long 01 ha u snem 2007,  02 (2008), 00 (2009), 00 (2010),08 (2011), 01 (2012 ),  07 (2013) bad ym don haduh ka 31 tarik Lber 2014.
"U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka", ong ka kashari.
Kumta ka la buh jingeh bha ïa ki paitbah khamtam ïa kito ki longïing long sem kiba duk ki bym ïoh lad ban thied ïa ki pipe jri bad motor ne pump um.
U la bynrap, “Ngi shaniah ha ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar jylla, la pyntip ba ïa katei ka ïew janmiet yn sdang naduh ka 19tarik bad kan neh pat haduh ka 31tarik u Lber mynta u snem.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka la don ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng ha ka por ba la ai jingkren da u General Secretary jong ka seng u Abhishek Banerjee ha Indas.
Shaniah Dkhar 8.
Ka jingjia shah pyniap jong ka ka ka jia ha ka por miet hynnin bad ki pulit ki dang ioh jingtip na ki Doctor na KJPA hospital hadien ba ia utei u lok u la wan kit sha hospital namar ba u la ot ia lade hadien ba u la pyniap ia la ka lok, la suba jur ki pulit.
Nalor kata, kaba kham sangsot ka long ban iohi ïa ki nonghikai kiba hap ban mih sha surok na ka por sha ka por ban dawa ïa la ka jong ka tulop na ka daw ba ka Sorkar ka pynslem ban siew ïa ka bainong kaba ki ladep trei.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ba ka la dep don ka jing nang pur ka COVID-19 ha ka imlang sahlang bad halor kane mano ban shim ka jingkitkhlieh.
“Ka jingïatreilang kan ym ktah eiei namar kam don jingïadei eiei hapdeng ka District Council bad ka sorkar jylla namar ki don la ki bor treikam ba laitluid," u la ong.
Ka AAPSU, ka la ujor sha ki pulit jong ka  Itanagar, hynnin ka sngi, ha kaba ki kynnoh ba U Chief Engineer, ka  BRO-Kimin, ula pyn kylla kyrteng ia katei ka jaka, sha ka Bilgarh bad u da pyni ruh ba ka hap ha Assam bad katei ruh, ka dei ha khmat jong u myntri iada ri ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit jngoh ia katei ka jylla, ha ka taiew ba ladep.
B.chyrmang, General Secretary, u ieidmon Shadap,Vice President, u Hamran Chyrmang, Assistant secretary, u seibor tangliang, Publicity secretary, u Ebanshem chyrmang, Assistant publicity secretary, u risent lamurong, Discipline secretary, u phrangshwa pakem, sports secretary, u Raju chyrmang, Education secretary, u ediwot pasleiñ bad kiwei kiwei, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
Katba u Mickey Marngar u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Shaisngi Lyngdoh na ka bynta ka Riatsamthiah.
Nongpoh, Lber 14: Kumba 30 ngut ki samla naka them Ri-Bhoi mynta ka sngi kila iohpdiang ïaka syrnod lem bad ki tiar khap shñiuh hadien ba kila pyndep ïaka jingshah hikai khap shñiuh kaba 1 bnai lynter bala sdang naduh u bnai Rymphang haka shnong Nongjri bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban ud kyrduh kam bad ban sngewpoh ïa kano kano ka kam namar ka jingknieh hi ïaka khaii ka pateng naki bar jylla ka dei ka ILP kaba khlaiñ kumba la pynpaw uwei naki samla bala pyndep jinghikai khap shñiuh.
Ki Jiw ne Israel ki ioh ban pyndonkam jingknia tang 3 snem shiteng bad hamar pdeng ki Lai snem shiteng jong ki 7 snem, ka long ka por ba yn pynhap noh ia u soitan na bneng (second heaven) kumba u Jisu u la ong, Loukas 10:12.
Ha kane ka sngi, ka Vidarbha kaba la jop ia ka toss ban tied bol shuwa, ka la hap ban kyrshan tyngeh ia ka jingkawang bol kaba shyrkhei na ka liang ka Meghalaya kaba la ju long khlain ha ka ban ia kawang bad ban ap madan.
Hynrei ka la jubab ba ka jingthung kam ia ki ka long beit na ki bor bahalor jong ka MUDA na Shillong bad ha kaba iadei bad kane ka kam, kum ka ophisar kam don jingtip ei ei.
U la iathuh ba ka seng ka la phah jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah naduh u bnai Rymphang na ka bynta ban kyntu ia u ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki nongshnong shnong katei ka shnong kumba 60 ngut eiei kiba la soi ki la ong ba katei ka shad kam long shuh kaykum ka Riti ka Dustur hynrei ka kylla long pynban kum ka shad ban pynhun bad pynsngewbha ia ki kynhun jong ki khyndiat ngut.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Asst Education Secy ka KSU CEC ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills District Unit, Ma DS War Nongialam ka FkJGP, Ma Elias Susngi Waheh Raid Namdong bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka thaiñ ha ryngkat ki nongialam ka KSU na Jaintia Hills.
Hynrei ia ka GHADC la dep pynlait lut kata T.64,97,185 klur.
Ka sodiom naitret don kumba 15 ne 16 mon ka naitrojen.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang, kynthup ia ka KSU bad ka HYC, ki la dawa na ka bor pyniaid ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) Shillong ba ka dei ban thungkam shwa ia ki briew kane ka jylla, kata ia ki Khasi bad Jaintia ha kane ka skulbah.
Haba  kren halor katei ka phang ban dang bteng ia ka jingshakri kum ka KSU, u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba la 16 snem  la ia don ha ka KSU, um sngewlah shuh ban dang ieh ia katei ka seng, wat la ki la don na ki para dkhot bad ki nongialam kiba la poi sha ka jingiakren ban thaw noh da kawei ka seng,  u la ong ba ki la don ruh ki para dkhot na kiwei pat ki unit (ym na Mawlai) kiba la phone sha u ban ong ba lada ka don da kawei pat ka jingmut ba un pyntip lang, hynrei ka jingsngew jong u kam ailad ba un dang kynran dien na ka KSU namar ba u shim ba u la longdoh long snam ha ka KSU."La 16 snem ngi la ia pyrta,’ Maitshaphrang  Khlur ka Ri, Im Slem KSU’, ngam  sngew nang shuh ban dang ong Im slem….
Kumta mynta ngi iohi ha ri Khasi-Jaintia ia u mohkhiew uba long uwei na ki tiar ba la thaw na ka nar kiba u nongrep u pyndonkam.
Ki MLA kiba la soi lang ha u kyrwoh pynrem ïa kiba thaw jingkulmar ki kynthup ïa u Marthon Sangma, Jim Sangma, Rupert Momin, Pongseng R.Marak, Sengchim N.Sangma, Arbinstone B.Marak, Kartush R.Marak, Jimmy D.Sangma, Limison D.Sangma, Subir Marak, Sanjay A.Sangma, Ian Botham K.Sangma, A.L.Hek, R.G.Momin, Paul Lyngdoh, Mayralborn Syiem, S.
U don uwei u khar Hindu ba sah bad nga ha kajuh ka kamra, uba kieng tyllai (pita) ha ka met jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi palei ba la dep ka sorkar jylla ka la rai ba ka Bill Phiah Konstitwensi ka KHADC la weng noh namar la shim ia ka khlem ka jingmynjur u Lat ka jylla.
Utei u nongmihkhmat u la ai jingmut ba ka Sorkar ka dei ban ïaid shakhmat bad ka jingjurip ha man la ki jaka jong ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa ki prokram ai jinghikai na bynta ki Rangbah Shnong bad dkhot Executive ki Dorbar Shnong, ka jingïasyllok bad ki kmie ki kpa bad ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por na ka liang ki pulit ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam la ki dang bteng ne em ïa katei ka jingmlien ba sniew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka Taiew ba la dep, u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban jurip ia ki bynta jong ka thain Ummat, ha kaba ynda ki la lap ia ki pipe kiba don ha katei ka shnong, ki la kurup bad kiba la kynnoh ba ka Meghalaya, ka la shu pynpoi beain ia kitei ki pipe hapoh ka jaka jong ka Assam.
Ha ka juh ka por ka komiti shnong jong ka Mawlai Phudmuri hapoh ka jingialam jong u actiong rangbah shnong bah S.Khongkliem ka la kyrpad ïa u myntri sorkar u James Sangma ba un ai jingbit naka bynta kane ka jaka.
Haba pyllait ïa ka Mang Treikam ha shlem treikam jong ka seng, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ong ba kane ka ‘Sankalp Patra’ kan pynkup bor ïa ki saw tylli ki païa jong ka Ri ba kynthup ïa ki samla, kynthei, ki baduk basuk, bad ki nongrep.
Nongpoh, Lber 25: Ka party National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla katba dang mih ki sngi shuwa ban poi noh sha ka sngi ban jied ïa kita ki nongmihkhmat na ka Shillong Parliamentary Seat sha ka Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ka la dang ioh bor ioh bor na ki bynta jong ka them Ri Bhoi bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ba bun ki nongïalam na kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh sha ka National People Party (NPLP) kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
U Rao, ula synshar la shiphew snem kynthih, ia ka jylla thymmai ka Telangana bad ha ka sien ba ladep, ula khmih lynti, ba un ioh bteng ia ka shuki myntri rangbah, ha ka sien kaba lai, hynrei ula shah rem noh pynban, ha kaba ka Congress, ka la jop, da 64 ngut, ha ka iing dorbar, kaba 119  bad ka BRS, ka jop, tang 39 ngut.
Ka Ïingkashari kala pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam thungkam hapoh ka Sorkar Jylla katba ka Jylla kam pat don ïa ka roster system ha ka State Reservation Policy.
Bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor halor ka jinglong jingman jong ka thaiñ, ki la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep naduh ba ki nongsynshar shnong ka thaiñ ki la thaw ïa ka VAOLC kaba la ïalam da u bah Trasdingland Nonglang, baroh ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ki don ka jingïatylli lang kawei ha baroh ki liang.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 Naiwieng kan long hapdeng ka Khimusniang bad Sailung Ialong ha ka por 1:30 mynsngi.
New Delhi: Ki don 479 ngut ki nongtrei jong ka hospital ba heh duh ha New Delhi, ka  All India Institute of Medical Science (AIIMS), kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
U Conrad u la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA ba kin kheiñduh ia ka shibnai tulop jong ki na ka bynta ban noh synniang ia ki skul kiba dang sahdien palat ha nongkyndong.
Katkum ka jingtip ba la ioh la ong ba ka jingpynslem ia ka jingujor ka dei namarba ka la khlad noh ka lok jong u ( kmie jong kitei ki ar ngut ki khynnah rit) kaba dei ruh ka shi para bad ka nongujor bad ka tip dier por ia katei ka jingjia kaba kitei ki khynnah ki la phla hadien ba ki la wan ban shong ban sah ryngkat bad ka.
Ki Pulit Naga Ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha Khappud Meghalaya.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei kyrpang ïa ki lad pathai khubor kiba la synñang shibun ban ai jingtip bad jingskhari ïa u paidbah ha ka bynta kaba ki don.
Hynrei kane ruh ka dei ka jingma kaba khraw namar ha kaba khatduh u briew u lah ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat ka niam, hynrei ka eh ban kylla ïa ka jaitbynriew.
Un aireng pyrshah ia u MLA ba mynta na Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
Ka Rupa Kumari ka la khlad ha ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka por 10:35 baje mynstep Civil Hospital, Shillong na ka daw jong ka Severe Hypoxia rungkat ka jingpang Covid 19 bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Morbid Obesity.
Ka daw ka long ba ki don bun ki jaka bad ki shnong ki kyntoit kiba la kyntait war ban shim ia ki dawai tika na kiba bun ki daw bad kiba long ki daw shimet, ka jingngeit niam ka jong ki, lane ka jingbud dustur ka jongki.
Shillong:Ki pulit ka jong ka jylla ki la ioh ban kem noh ia wei u briew u ba la suba ba u dei u ba donkti hakhmat eh ha ka jingpyn bthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet 9 tarik Lber da ki pulit jong ka Ribhoi bad Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong ha ki thaiñ Mairang.
Kane ka rai jong ka Kynhun Myntri kala mih hadien ka jingshah ther kuli ki riew paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki Pulit ka Assam myn ha ka 22 tarik Naiwieng ha kaba haduh 6 ngut ki briew kila kyllon ïap.
Ha ka jingkren jong u ma Reachingson Siangshai, uwei na ki dkhot jong ka SMC, u la pynpaw ba ka skul ka la buh thong ban thung dieng man la uwei pa uwei u/ka  khynnah skul bad ki nonghikai baroh (One Student One Tree, One Teacher One Tree) ha une u snem, khnang ban iasnohktilang bad ki ri ka ka pyrthei ban pynwandur biang ia ka pyrthei (Restore Our Earth) katkum ka phang.
Shillong:  Ka kynhun ialehkai ki thei ka Meghalaya ka la khur biang ia ka nam jop ha ka Women’s Senior One-Day Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Mizoram da shi wicket mynta ka sngi U Blei ka Puducherry.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 710 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5332 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong:Ki samla ba lah pyndep ia ka physical efficiency Test (PET) ba lah dep thoh ruh ia ka written test jong ki kam ba thylli hapoh Meghalaya police (M.L.P) ba kynthup naduh ki A/B)U /B)M.P.R.O bad kiwei kiwei ki lah dap da ka jing sngew diaw mynsiem ia ka jingpyn slem jong ka police department ban pynmih noh ia ka result jong ka written test examination ba ki lah dep thoh ha u bnai rymphang mynta u snem 2022.
Ka jingthmu kaba kongsan da kaba wanrah ia katei ka Dorbar Bah ka long kum shi bynta ha ka ban iateilang bad btin lynti kumjuh ruh ban pynsngew pynsngap ia ka rukom ban wanrah ia ka Jylli pyrkhat kam kaba thymmai jong ka samoi 2018-2020.
U la ong ruh ba ki la pynkhlain bha ia ki bor pahara ba ki wei kin ym ioh ban rung ha ka jylla jong ngi bad na ka wei ka jylla sha ka wei ka jylla ruh kim shah ban wan rung.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lyngba ka FOCUS la lah ban seng jan kumba 18,000 ki kynhun jong ki nongrep ba pynmnih mar.
[bteng sla 7]Haba pyntip halor kane, u Bah P.Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba kane ka jingwan ka eriong bad u Phria mynta ka sngi, ka la pynduhnong shibun eh ïa ki nongrep, namar dei ha kane ka por ba bun ki jingthung kiba la sdang ban khie lung, hynrei kane ka jingwan jong ka eriong bad u phria ka la pynjulor noh ia kine ki jingthung bad ka jingpynjulor kaba kham ktah ka dei na u phria.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka ne ka jingeh bad ha ka ba na ka liang ka sorkar kan iakren ruh ia ka sorkar pdeng halor ka ne ka bynta.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingpynlait ïa ka kot da u Dr Brother Albert L Dkhar Principal ka St Anthony’s College, Ka Kong W.A.M Booth, Director of Arts and Culture, U Most.Rev Victor Lyndoh DD Archbishop ka Shillong bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha bad la ïoh ruh ïa ka jingrwai ba syiang na ki Aroha Choir bad na ki khun ka Dr Bashida.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary ka Jylla u D.P Wahlang ki la ia don lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Mawkhanu, Mawpdang.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Bah Robinshai Rani ryngkat bad ki arngut ki paralok jong u ki la leit sha katei ka Wah Umiam ban tong doh ha kaba uwei u paralok u la ieng kham shaneng, u Bah Robinshai Rani u don hapdeng bad u Bah Sparlan Thyrniang u ba dei u paralok u ba iajan bha bad u Bah Robinshai Rani u la ieng kham sharum.
Ma ngi ki riewlum ngi sahdien na ka daw jong ka jinglong jingman ka jaka.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka unit ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u kongsan u la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2022-2025 bad la jied President ïa u Batkupar Imiong, Vice President u Middleton Basaiawmoit, General Secretary u Banrapbor S.Lyngdoh, Assistant Secretary u Johnveny Syiemiong, Organising Secretary u Shembok Marshra, Assistant Oranising Secretary u Teibor Nonglang, Finance Secretary u Drepstarwell Thongni, Assistant Secretary u Rangkynsai Syiemiong, Publicity Secretary u Silvester Imiong, Assistant Publicity Secretary u Pynraplang Thongni, Sports Secretary u Willgeorge Syiemiong, Assistant Sports Secretary u Pauljenstar Nonglang, Education Secretary u Bigest Thongni, Assistant Education Secretary u Pyndaplang Marshra, Environment Secretary u Gentle Syrman, Discipline Secretary u Markus Iawphniaw bad kynthup ruh ïa ki 6 ngut ki dkhot.
Kine ki pisa baroh kim dei kiba wan na bneng hynrei ki dei ki pisa jong u paidbah ba ki la pyndonkam mynta", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Ula pynshai ruh ba ka jingkiew ka dor jong ka doh syiar kadei namar ba ka don ka jingduna ha ka jingshalan ïa ka syiar bad kadei ruh namar ba ka Assam ka khang ïa ka jylla West Bengal ban khaïi ïa ki syiar bad ki nongkhaïi syiar kila hap ban thied noh ha ka dor kaba rem.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 54 ngut bad kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 43 ngut.
Kane ka dei ka kam ba la ialam da u Commander ka GNLA u Philiport", la ong u SP ka North Garo Hills u Jerry Marak.
Ka JHTOA dangshen kala rai ban pynlong iaka jingiakhih naduh 1 tarik Naiwieng, hynrei hadien ba u DC ula khot iakren iaka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) bad JHTOA la rai ban ai por iaki karkhana ban ban pynbeit iaki kynrum kynram bad ban ai iaka dor bai kit bai bah thymmai hapoh 9 tarik Naiwieng, lymkumta ka JHTOA kala shim iaka rai ba khatduh ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih.
U Pawar, ula ong “Ngam tharai, ba ka bor synshar, kan long hi kumjuh ha Maharashtra bad ha ka sorkar pdeng ha u snem 2019.
Ka Dare to dream Academy ka don kumba 50 ngut ki khynnah na kylleng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba ai ruh ia ki sap bad ban pynurlong ia ka jingphohsniew.
Haba kren halor kane ka bynta bad kumba la sakhi ruh ha kane ka sngi, ym don kita ki kmie ki kpa kiba wan ban sakhi ïa la ki khun tang ban shu pyndep rukom, hynrei ka jingkmen na thwei ki dohnud ki kmie ki kpa ka la mih shabar tad haduh ba don ki kmie ki kpa kiba la jaw ummat da ka jingkmen, kaba dei hadien ba ki iohi ïa u ne ka khun ki poi sha ka burom kum kita ki nongshakri paidbah ba la bynshet kam da ka sorkar.
U paidbah jong ka Ri India, da ki milian ngut ki la shah shitom ha kane ka jingweng noh ia kito ki lut tyngka.
Ka District Concil hi marwei kan ym lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu, lymda ki bor Hima, ki bor shnong bad ki paidbah nongshong shnong kim ai ka jingïatreilang.
Ia kane ka jingiaid ban khublei ia ka sngi laitluid ka ri la ialam da u Parade Commander Major T.Shengboi Singh na ka 58 GTC.Ha kane ka sngi la sam   ruh ia ki khusnam President’s Medal sha ki riew shlur.
Shillong:  “Hooid dei manga ba ai ia ki challan die masi namar nga ioh bor na u Director ba rim," iathuh u DTO ka Manai haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun myn hynnin ka sngi bad u la ong shuh ba um tip shaphang ki sohshkor mano ba ai bad kumno ki ioh.
Hadien ka jingioh kem jong ka seng ia utei u barjylla ka seng ka la aiti ia u ha ki pulit ban leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad katei ka kam beain jong u.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng kam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Banshai Malngiang bad u Arson Malngiang.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkmen ia ka jingpynpaw u kyrtong barim ka BJP na South Tura u Bilykid K Sangma ba un kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Kumjuh u Saleng A Sangma uba la pynbna ka party ban iakhun MP na Tura, u la ther ia kane ka NPP ha ka jylla, kaba la wanrah ia ki briew nabar kum ki consultant bad ka la leh klet ia ki trai shnong kiba la nang la stad, bad kiba la lah ban trei ia ki kam.
Shuh shuh u kew ban sa thied da ki karkhana tylliat atta, moida bad ki nongshna jingbam na ka FCI lyngba OMSS (D) kin hap ban pynmih ïa u jingbam kew bad ban pyllait sha iew na ka bynta ban die hapoh 30 sngi naduh ka tarik ba khatduh ba la pyllait.
U Samla Daniel u la pynkynmaw ba ha u snem 2012 , ki lai sengbhalang ki la ia khih pyrshah ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis DC, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ia ki ba kan pynsangeh noh, hynrei mynta pat ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid shaid shi shaid, watla ka KSU dang shen ka la ia khih halor katei ka mat.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
Ha katei kajuh ka por, ki don ruh  757 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  31,358 ngut.
Na ka liang u National President haba kren ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka party ka pynkhreh ruh ban sei kyrtong hi ha kylleng ki jylla la ka long ha ka elekshon MLA ne wat ha ka elekshon MP khamtam eh ha kito ki jylla ba don ki riewlum ne ritpaid.
"Shuh shuh ka la ong, “U la pynmih da kijuh ki jingkynnoh bad jingkynthoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki political party ha u snem ba la dep, tang na ka daw ka jingmyntoi shimet bad um pat sangeh ban wad ïa ki jaka phlang ba jyrngam.
“Hato kum u Nongmihkhmat um iohi ia kane bad kumno u nud ban kren ia kitei ki kyntien?" ong ka kyrwoh.
Ki party bapher bapher na kitei ki lai tylli ki constituency ha WKHD kiban sa don ka election MDC shiteng samoi kila don mynta ha ka jingpynkhreh ban wad kyrtong na ka bynta ban pynieng bad ban pyniakhun ha katei ka election shiteng samoi ka ban sa long shen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong, “Ha ka sien kaba nyngkong ka Tnat Toursim ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Horticulture ki la iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka tamasa shibynta ban pynpaw pyrthei ia une u jait soh bad kiwei pat ki soh bad ki khur ba la pynlong na ka jylla khnang ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng.
“Ha kine ki ar snem ka jingïaid lynti kum u MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency na baroh ki paralok MLA na ki 7 ngut na Rilum Jaiñtia, nga dei uba la ïoh bun eh ki skim shna surok," la ong u Ma Nujorki Sungoh ha ka jingplie bad buh maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki ar tylli ki projek jngohkai pyrthei ha Iooksi, Mowtyrshiah bad ka jingbuh mawnongrim ban shna ïaka surok shnong Mukhap haka sngi Balang.
Napdeng ki konstitwensi ka Mahendraganj ka la poi 84.32 % ki nongthep vote.
Ka DREAM kan nang nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020, ba kan poi sha ka thong ban ratdyngkhong ïa ka jingdih droks hapoh ka Jylla.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba kaba sngewsih bad kaba sngewlyngngoh mynta ia ka jylla Meghalaya long ba dang shen ka NITI Aayog ka la pynmih ia ka Ranking ne ka kyrdan jong ki jylla bad ka jylla Meghalaya ka dei kaba khadduh tam ha ka liang ka pule puthi ha kaba u la buh jingkylli da kaba u la ong ka mut aiu kata? Ka jingpynlong ia u Bah Rudi Warjri ban ialeh ia ka eksamin UPSC ka long namar ba u don ka jingthrang ban mih shakhmat bad ka jingshlur ban buh ha ka jingmut ba u lah ban long lang kum kiwei ruh ym tang ban sahkut ha ka kyrdan kaba rit bad ha ka por mynshwa ym ju don satia ki kor internet kumba long ka juk mynta bad haba donkam ban ioh ia kawei ka jingtip ha kaba iadei bad ka kot la hap ban leit shaduh sha State Central Library ban ioh ia kata ka jingtip.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ka thain Shallang, u Odin D Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u secretary lem bad u Assistant Secreterey, ki la leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia kitei ki lai ngut ki pulit kiba la don kti ban pynklumar shnong bad dawa pisa na ki paidbah ha thanad Shallang.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la kyrshan pisa kaba T.2.23 Klur ban pynlong ïa kane ka lympung Meghalaya Games da kaba kaba dei ka lympung kaban sei ïa ka sap ïalehkai ki samla jong ka jylla.
Nalorkata, ka VPP ka la pynbna ba kan leit ban pynlong da ki jingïalang pynsngewthuh paidbah ïa ka jingktah jong ka ‘Roster System’.
Shillong: U bah Lambok Thabah, Editor jong ka kotkhubor U Nongsain Hima, ula khlad noh mynta ka step.
La wan ruh ban shimbynta ha katei ka jingthungdieng da ki Pastor jong ka Balang kiba kynthup naduh u Rev K Nongpluh uba dei ruh u President jong ka Pastors’ Fellowship, U Rev.R Imiong uba dei u Secretary ka Bussiness Association, u Rev AM Mihsil, u Rev SK Syiemlieh uba dei u secretary ka Pastors’ Fellowship, u Rev M Shangpliang, u Rev AR Marwein bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Jingaiei Centre, haka jingdon lang u MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u Bah S Mawlong uba dei u Range Forest Officer, ki riew rangbah bad ki Longkmie.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki samla pule kolej ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka ain shongwai, Tenancy Bill jong ka sorkar ha phyllaw ka State Central Library,Shillong mynta ka sngi, hadien ba ki la mih noh shabar na ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
“Khlem pep mar ïa wan ha ka bor, ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah ka jylla ba ngin phah tohkit lut ïa baroh ki kam suba bamsap bad lada lap ïano ïano ba donkti kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Kita ki kyndon aiñ teng teng ki long pyrkhing haduh katta katta ba ym bit da lei lei ruh ban khleh bad kiwei pat ki ba kyntait ban bud lang ha kajuh kata ka rukom kaba la hiar pateng.
Hynrei ban pyrkhing ha ki katto katne ki bynta ka shnong Panaliar la pyngngat da ka micro containment haka Kynjing Colony bad Pamhadem naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Ha ka synshar paidbah ka don barabor ka jaka ban pynieng ia ka burom bad lada phim kwah ne phim iahap, phi lah ban ai jingthoh ban pynshai lane pynpaw pyrshah da kiwei ki lynti lane wan sha Shillong Press Club ban pynpaw ia ka jingbym iahap lane thoh sha ki kot khubor bad ki don shibun ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kaba phim iahap haba phi pyrkhat ba ki don kiba thoh bakla iaphi", ka la ong ka Kong Patricia.
Haka jingshisha naduh ka sorkar pdeng haduh sorkar jylla ki dei ban pynleit jingmut bad buh iaki khynnah bad samla pule hakhmat, namar ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei ba phyrnai ka Ri ka Jaidbynriew baroh ka wei hynrei lada ka iai long kumne, shaei ka lawei ki khynnah bad samla pule jongngi.
Nalor kata u la ong ruh ba MTD ka dei ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ka ban wan shakhmat ban tyrwa jingkyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah drok da kaba plie lynti na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok, kata da kaba kyrpad ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ba kin iasnohkti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ïa ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ïa kata.
La iathuh shuh shuh  ba ka Assam ka nangtur ban kiew shna surok ha ki thain Patgaon, kaba la pynlong ia ki paidbah ban klumar jingmut kat haduh ba ki nongpyniaid shnong ki sngew ba ha ka jingkutlad khlem surok 70 snem la bha ia ka sorkar Meghalaya ban  ai lad ia ka Shnong ban leit pan surok noh na ka sorkar Assam ban kloi ka Kam.
“Lyngba kane ka shithi ngi kum ka JETS 24×7 ngi wanrah ïa kane ka jingthoh ha ka miej ba donburom jong phi ïa ka jingpyrshah ïa ka jingai Trading License ïa kino kino ki bar jylla lane ki kompeni kiba nabar kiba thmu ban ïoh ïa ka License ban pyntreikam ïa ki kali kamai da kaba pyndonkam ïa ka internet (Taxi Aggregator).
Lah ban kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba khmih ruh ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ai jingmut ban thaw noh da ka ka committee jingsuk khnang ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ ha shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Halor kane, ka la don ruh ka jingpynbeit hapdeng ka tnad PWD bad ka tnad Bording ba yn hap ban khang ïa ki kali ban ïaid ha katei ka por ba ki Technical Team ki dang treikam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kiwei ki phang jong ka Semeinar ki long Leadership, Communication, decision Making bad SSA bad RMSA, Right and obligation of teachers.
Ha kane ka phlim la kynnoh ba kito ki kynthei kiba la leit ban pyniasoh bad katei ka kynhun kieng atiar ki dei kiba shu shah pynrung jubor sha ka niam Islam bad hadien la phah ia ki sha Afgha nistan, Yemen bad Syria ban iakhun na ka bynta ka niam Islam.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pynbna ba ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla kynthup shabar ka thain lam mihngi kidei ban ai kyrteng lane ‘Register’ hapoh ka website www.
Ka Pynthorsale ruh da kane ka namjop kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
Ka seng kan ym sngap lada kiba dei peit kin shu sngap mynthi, hynrei kan nang ïai dawa na ka por sha ka por naka bynta ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ban wanrah ki jingkylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka seng.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpangmynta ka sngi katba 2 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingialang jong ka Central executive committee (CEC) kaba long hynne ka sngi ha iingsah u President ka party u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban ap ia ka jubab ba khadduh na ka KHNAM bad ka HSPDP ba kin ai ban pdiang ne em ia u kyrtong ba la tyrwa ka UDP.U working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka UDP kam pynbna ia u Bah Pual kum u kyrtong ka seng hynrei ka shu tyrwa sha kine ki para seng trai ri bad katkum ka jingiakren, ka party UDP kan ap haduh lashai ka sngi Saitjain ba kine ki ar tylli ki party ka KHNAM bad ka HSPDP kin ai ia ka jubab.
“Ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka ilekshon MLA, ïa kaba la pynbna result dang ha ka taïew ba la lah.
Kynmaw ngim vote tang ïa ki kyrtong, hynrei ngi vote ïa la ka lashai.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon, namar ba ma u kum u nongïalam ruh u la ïoh jingtip na ka konstitwensi ïa ka jingsngew jong ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ïa kane ka hjingtip hadien ba kiba bun ki samla wad kam wad jam ki pan jingïarap na u ha kabva ïadei bad ki kam kiba thylli bad ha kino ki ophis jong ka tnad pulit.
Ban sngewthuh ïa ki daw la ki dei kiba bha ne sniew, kaba kham pynthikna ka dei lyngba ki khmat ba iohi.
U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka KSU ka pynrem jur ia u Chandan Chatterjee, Nongialam ka ABYSO, Kolkata, ha kaba u la ong ruh ba katei ka jingkren laplah jong u ia ka Jaidbynriew Khasi bad ia ka KSU, namar kitei ki jingkynnoh jong u, ki dei kiba ym don nongrim bad kiba u la shu kwah tang ban wanrah ka jingiapher jaid bynriew.
U iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ioh ruh ban ia kren bad u SP West Jaintia hills bad SDPO Amlarem ha kaba kila ong ba kila buh pulit ban sdang ap pahara na duh mynta ka miet ter ter ha kitei ki jaka.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka skul Little Flower Secondary School, Shillong, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ïa katei ka jingïakhun bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u Bah S.A War, Technical Assistant for Science Education, Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iaknieh bad ka Assam bad na ka liang ka sorkar jylla ka dang iai buddien ia kane ban poi sha ka jingiapynbeit noh ia u pud u sam.
U bah Tynsong u la iathuh ba ia ki 42,000 tylli ki dawai, kiba ladep ban thied da ka sorkar jylla, kin sa poi lashai ka sngi, ha kaba hadien ka jingiatai sani ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban ai injek noh ia ki briew naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka  North East Indigenous People Forum (NEIPF) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh ban dawa na u ban khot kyrkieh noh  ia ka dorbar kyrpang ban iakren bad pynlong ain mardor noh ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ki dkhot ka KSU ki la khang tala ruh wa ïa ka ophis treikam jong u Vice Chancellor bad ai por ruh tang shi taiew ba un pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Shillong:La pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha U Soso Tham Auditorium, ban rakhe ia ka jingdap 49 snem jong ka Jylla Meg halaya.
Ki nongialam ka NPP ki la kyntait ia katei ka jingiakren bad u bah Rowell hynrei ki lad khubor ba iajan bad katei ka seng ki la iathuh ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat.
U Vice President katei ka seng u Gagan Jain u la ong ba mynta u snem ka sorkar pdeng ka la mang T.10 lak klur tyngka na ka bynta ban ai ram ia ki nongrep.
Kane ka jingjia ka la jia ha Chandadih Lakhanpur, la ïathuh u In-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Naryananpur u Dilip Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka  ain jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 sha Raj Bhavan, na ka bynta ka jing mynjur jong U Lat ka Jylla, ban pyn treikam shwa kum ka Ordinance, ia kane la iathuh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Mynta ki Taliban, ki pyni ia ki tiar siat, kiba dang thymmai, ba ki ioh, na kito ki tiar, ba la iehnoh shadien da ki shipai jong ka America bad la iathuh ba ki la ioh kurup ia  900 tylli ki suloi, 70 tylli ki sniper rifle,  30 tylli ki Humvees, 20 tylli ki army pickup bad  15 ki trok shipai bad da ki phew hajar tylli ki kuli, na ka ktem ki shipai America ha  Sultan Khil, kab aha  jylla Wardak.
Nangta la iohi ruh lyngba ki kot ki sla ba ka Soil ka la ai jingiarap sha 10 ngut ki briew ba kin ri sniang bad la ai T.5000 tyngka marwei bad ha katei ka thup kyrteng ki juh ki briew kiba la ioh ia ka kam bujli ri blang kiba la ioh T.14,000 tyngka ki ioh ruh ia ka skhim ri sniang kaba T.5000 tyngka.
Kane ka jingwan jongki ka dang duna shibun ban ianujor bad kiwei ki jaka kiba wan da ki phew bad spah tylli ki kali.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Utei u nongïalam ka ABVP u la kdew ruh ïa ka jingpynleit jingmut jong katei ka mat treikam ha ka ban pynsaphriang ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai; ka sienjam kaba khmih lynti ban weng ïa ki jingeh ha ka ktien ka thylliej, ha kajuh ka por ban kyntiew shuh-shuh ïa ka jingsngewthuh jong ki sobjek hapdeng ki samla pule.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District, ka pynpaw ka jingai khublei ïa baroh ki nongmihkhmat na West Khasi Hill District, kiba ïa shimbynta ha ka Meghalaya Games kaba saw, kaba la long ha ka 2 tarik haduh 7 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tamasa ka long ba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Jaidbynriew ïa ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im, ka bam tynrai, ka shad tynrai, ki bad shibun kiei kiei kiba don ha ki 54 tylli ki Hima, Elaka ha u pud u sam jong ka Council.
U la ong ba kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ka Plastic Waste Management Rule 2016 hynrei ka Council kam kwah ban don kiba ialeh pyrshah hynrei kyrpad iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang.
Ha kano kano ka Ri ne Jylla ka jingim kaba don jingmut ka dei kaba iwei pa iwei i nongshong shnong ki їoh ia ka jingim ba pura bad ka roi ka par ka dei nyngkong eh ban kdup, ban kynthup bad kyntiew ia kiba duk bad kiba tlot bor.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta da u Bishop ka Tura u Rev.Andrew R Marak uba la ong ba ha kane ka sngi u blei ka ban wan ka balang kan duwai kyrpang na ka bynta ba ka elek shon MP Lok Sabha kan iaid beit iaid ryntih katba u Fr Viju pat u la ong ba ki paidbah ki la ioh jingpyn shai halor ka phang ka hok ban thep vote lyngba ka tnad election commis sion.
JOWAI: Ka Audition jong ka ‘Miss Lukha 2020’ kan sdang lashai ka sngi (12 Nohprah) ha Wika Restaurant, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah kaba la tip kum ka U-16 Football Tournament 2023-24 ha ka taïew ba-ar u Rymphang jong u snem thymmai.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha haba ki thied ia ki mar ki mata ba ki dei ban long kiba biang ka jingthew bad ka dor ruh kam dei ban tam ia kaba la thoh ha ka dor die khutia ne MRP bad lada don ne lap ia kiba die tam ia ka dor bad kiba thew duna, ki nongthied ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka tnad ba kan leh ia kaba donkam pyrshah ia kiba pynkhein ia ka ain.
Katei ka dei halor ka rai jong ki nong pyniaid jong ka KJP Assembly, ha kaba yn plie noh ia ki iingmane naduh ka 1tarik u bnai u ban wan.
Jowai, 7 Nohprah:Ki pulit ka WJH mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa uba na ka shnong Mihmyntdu halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok ha ri lum Jaintia.
Jowai, Risaw 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Dang hynnin ka sngi, u Gokhale, u la sei madab ïa ka jingpyndonkam bakla ka sorkar Meghalaya, khamtam u Ram Kumar, IAS, u ophisar rangbah jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jing pynlut pisa ka kompeni Meghalatan Age Ltd, kaba dei ka Kompeni ba u Ram Kumar u long kum u Chairman.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait khubor jong U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM haka 14 June 2022, ka seng kadon ban pynshai kumne harum:-Ka seng kala iakynduh ia U Bah Adelbert Nongrum haka 25 March 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingiakynduh, ngi la dep ban iakren shai bad ia rai lang “ba donkam ban ia sngewthuh shwa ia ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingiasuk bad jingbha", bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Ka long ka bym sngew shongdor eiei ruh em ba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC), kan kyntait ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha ka step kaba bud u mih na iing ha ka por phra baje bad u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep.
Ia ka Welsh mission Middle School ha katei ka por la ieh ia ka kumto kumba ka long tang kum ka Middle English School.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ha kawei ka por,katba u dang kynmaw ia ki por kiba la dep,u la kynmaw biang ia kito ki por bad ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u myn ba u dang don ha Sohra kum u khynnah.
Tang ha ka thaiñ Shallang ruh la palat 30 tylli kiba dei ki karkhana shet dewiong.
La kynnoh ba ki Minister bad ki ophisar Supply ki longbriew manbriew bha bad ki la tei ia ki iing paki dulan ha bun jaka.
Ka NPP ka la pynkhreh bha ban ïa treilang bad ka Congress ha Manipur, hynrei ba kim biang ka jingdon MLA ka pulom noh bad dei na kane ka daw ba ka NPP kam ioh eiei na ka sorkar BJP ha Manipur.
U la ong ruh ba u la mutdur ba lehse ka jingïap jong kitei ki ngap ka lah ban dei na ka jingbakla jong ki syntiew kiba u thung, ïoh ba ki ai dawai kumno-kumno ki khun.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) kan sa pynlong ïa ka jingialang bad ki samla pule B.A.5th Semester mynta ka sngi nyngkong ban iakren kumno ban leh hadien ba kine ki samla ki shah ktah na ka jingai mark jong ka NEHU.Ka NEHUSU kan shong ia ka jingialang bad, lah sngewthuh ba kan sa pynbud da ka jingiashong kyllaiñ myngor ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpynbiej ban ïoh vote kam dei shuh tang ha constituency jongnga namar ka daw hi kadei ba ki kwah ban pynlong kam khaii wat ïa ka kam saiñhima sima ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Kane ka jingkhie bitar u James ka long halor kaba jingpan jing shai jongu na u myntri, balei ki skul na Garo Hills kim shym la shah jiedha ka 1st Phase ban ioh na kane ka skhim.
Nga shem ba jan baroh ki longiing ki khun jong ki kim don ïa ka kam ka jam.
“Ka jingiakhih kan dang bteng beit khlem pud, bad ngi don ha ka ïing dara ha phyllaw ka ophis ha Lawmali", la ong u bah Roipar.
Myntri Rangbah u la bynrap ruh “ka State Bank of India ka don kata ka jingshaniah kaba kyrpang na ki paidbah, ka jinglong ba la tbit ban ai jingshakri bad ka jingïar ki tnad ha kylleng ki bynta jonh ka ri tangba ka jingpyrshang ban pynjanai ïa ka rukom shakri ka donkam bad ka jingïasam ïa ki buit kiba ki la ïoh"Shuh shuh u Myntri Rangbah u ong ruh ba ha ki thaiñ shatei lam mihngi ki dang don byllai bah kiba dang donkam ïa ki bank ban ai jingshakri ïa ki paidbah bad u la kyntu kynpham ïa ki bank na kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ki sorkar jylla.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka step 29 tarik Jymmang ha kaba la lap pat iaka met kaba thiah lyngktar ha jaka rep ha Lapangap haka 30 tarik Jymmang.
Ka dei ka jingpyllait u Blei lyngba u Moses ia ki khun Israel kiba la shah ringmraw sha Egypt.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka phatok ba ka dei ban ai ki jingtip ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sah bad ki koidi ban pyntikna ba ka commission ka shim ia ki jingkit khlieh ha kaba iadei bad ka Legal Service Authority na ka bynta ka jingsted ban pynbeit kloi ia ki case.
Lane ban shu lum thup iakine ki jakhlia hapoh ka sor Jowai te kan ialam sha ei? Ka jingiakhih ki Waheh Shnong Jowai ka long kaba dei eh!Halor kane, nga sngewdei ban kyntu ya baroh lang ki Paid Pnar kiba don tang shitroh hakhmat ka Ri India ba ngin ia sngewthuh jingmutlang.
Halor ka jingther ka congress ba ka MDA ka kdup lang ia ka BJP ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba u bah Hek u dei uwei na kiba iadon bynta ban pyrshah ia ka CAB ha kaba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ïa ki trok ba ki lah ban ïaid.
Ha kane ka sngi u Pastor Nongsiej u khot ïa ki paid riewngeit ba kin wan sha jan jong u Trai Jisu da ka Dohnud kaba lui lui, ka jingkohnguh, ka jingsngewrit bad kiba ïaineh haduh ba kut jong ka jingshakri ïa u Nongpynim.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam beaiñ ki kynthup ïa u Charitra Kanda (40 snem ka rta), Mithun Kanda (18 snem ka rta), Akash Kanda (18 snem ka rta), Kajal Kanda (65 snem ka rta), Sanjit Kanda (20 snem ka rta), Bimal Kanda (19 snem ka rta), Ajit Kand (25 snem ka rta) bad u Chandan Tanti (35 snem ka rta).
Ka DC ka Ri Bhoi District, ka Dr.Pandey ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba ka long kaba sngewkhia kaba jur halor kane ka jinghiar thma jong ki bor Assam ia ki jingtei kiba dei ki lad pynroi hapoh ki thain khappud khamtam hadien ka jingiakren sngewthuh para DC jong ka Ri Bhoi bad ka Karbi Anglong, hynrei watla katta, wat hadien ka jingwan ban pynphai ia kitei ki tiar ki tar, na ka liang ki bor sorkar ka Meghalaya kan nang pynlong ia ka jingtohkit halor kine ki jingjia ha Madan Umwang bad ruh halor ka surok rong jong ka Umjaknieh-Jatalong.
Lah ban pynkynmaw, ba ka MEPA, ka la sangeh ban thoh khubor ia u myntri rangbah, naduh ka dorbar mang pisa jong ka Jylla, kaba la long ha U Lber ba ladep.
U la kyrmen ba ka sorkar kan sa rah noh kloi ia kane ka mat, bad kyrmen ba ka sorkar pdeng ruh kan sngap mynta kane ka kynti, namar wat ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la phah jurip i ka ktien Khasi, ka la dei hok ne em ban ithuh noh ha ka Khyrnit ba Phra katkum ki kyndon.
Ha kane ka por ba un rung un leh ialade kum u riewblei uba hok un ai hukum ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia.
Kane kan treikam ha baroh ki entry level post jong kino kino ki Tnad kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
Horkit hordang ka seng hi ka pyrshah jur ia une u Prof Srivastava bad ka dawa na u Union Minister of Education ban weng noh shi syndon ia une u briew na ka kyrdan VC jong ka NEHU bad ka dawa ruh ba u Chief Minister ka jylla un shimkhia ia kane ka kam.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Nazbul Hussain, 38, Abdul Rashid, 28 bad U Arib Khan, 32, kiba dei ki nongshong shnong ka Thoubal district.
U Bah Tarcis uba la ju mih teng sha ki lympung u la ong ba u la pynkhreh ïa kane ka elekshon naduh u bnai Kyllalyngkot jong ka snem baladep da kaba thoh ïa ki ishu bad ki mat ïaleh elekshon, hynrei ynda u la pule bha, U Blei U la pynsngew ha u ba kine ki mat kim biang bad u la phah pom noh ïa ki baroh.
Ka Suriti Kumar Ray ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 61 run na ki 58 bol.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la leit ban plie ia ki kamra Klas kaba ki la pynshna hapoh ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School, ka madan ïalehkai lem bad kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom kum u kongsan, Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills district Unit, u la ong ba kum u nongïalam seng na Ri Bhoi u pynpaw ka jingkmen ban ïa don ryngkat ha kane ka sngi ban ai buro ïa kine ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher bad kane ka jingpas bha jong ki ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla ba kin dang lah ban leh bha bad khamtam ka jingsam ïa kine ki khusnam ka long kum ka jingai mynsiem ba ki samla pule kin trei shitom ha ki jingpule ba kin poi sha ki kyrdan kiba shalor ba kin long briew man briew hadien habud.
Kane ka long ka jingsarong ïa ngi kum ki nongshong shnong.
Ïa kane ka Dorbar Hall ba thymmai la pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne MGNREGS jong u snem 2020-21 ha ka jingmang pisa kaba la kot T.20 lak tyngka bad nalor kane ka don ruh ka jingmang ba kynthup lang ruh ban shna pynbha ïa ka phyllaw kaba kot T.8 lak tam bad kumjuh ruh ïa ki jingker ne fencing ba kot T.8 lak ei ei bad haba kheiñ lang ïa ka pisa baroh ka long T.36,78,502/- tyngka.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC hapoh ka Distrik, katei ka kyndon Ain kaba la maham tyngeh ia ki trok kit dewiong beain bad kiba iaid lyngba ia ka Ri Bhoi.
" La jubab u Kpa ka Rida“Ka biang hi Kpa ba in kham iohi ruh namar mynta lei ba I la da klas Ten te, I la dei hi ban tip.
U Mohrmen ula ong ruh kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam; kane ka dei kawei na ki lad ban aikam ia ki samla kiba la nang la stad jong kane ka shnong.
“Nga la shah thnum ha ki nongkyrshan namar ki kynnoh beit ba ym don dawai urea bad ba ym ïoh shiteng dor (subsidy).
Ka la pynlip noh ia ka lait bad leit noh sha la ka kamra thiah.
U la ong ruh, ba ka jingiaid kitei ki trok na katei ka surok, ym tang ba ka pynjot ia katei ka surok, hynrei ka wanrah jingma ruh ia ka jingkieng kaba don ha Lailad, namar ka seng ka la ioh jingtip, ba ha ka shimiet shimiet ki don bun tylli ki trok kiba iaid lyngba jong katei ka surok bad kaba dei kawei na ki dawbah, kaba pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh kaba don ki kam kyrkieh.
“Ngi donkam tang ïa phi paidbah, ngim don ka spah ne ka phew haba ngi wan hakhmat jong phi paidbah, ngi long kiba thylli", la ong u Bah Brightstarwell.
U da ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom, jingïaishah wat hapdeng ki jingeh bad tad haduh ban da ïoh pyndep ïa kane ka kam.
Ha kawei pat ka liang halor  ka jingkyntait jong ka sorkar ban ia kren ia suk bad ka kynhun kieng atiar na ri Lum Khasi ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ua la ong ba ka liang na ka NPP ka sngewdei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ktei ka kynhun khnang ban ioh wanrah noh ia ka suk ka sain.
ïa katei ka pisa la kurup noh da ki pulit ban tohkit na kiba rah ïa ka pisa nangno ki ïoh ïaka pisa bad ki mut ban leit ai ne leit rah shano.
Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya Bharatya Janata Yojana Morcha (BJYM) mynta ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Dei lyngba ka Buit jong u Alexander Graham Bell ba la wan ka Telephoun.
U la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka pynbna ïar hapoh ka jylla ba ka donkam khun sñiang ban sam sha ki paitbah, kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba don khun sniang ba kin wan die sha ka sorkar.
“Nga la bat ïa la ka kular bad nga la ïeng rangbah ha ka nongrim.
“Ka jingioh sngew ia kane ka sur na ki paidbah, ka long kaba sngewsih bad ki nongialam ka MDA, ki dei ban shim khia ia kane", u la ong.
Shuh shuh, ka Committee ka la leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek kynthup ka ‘Mandovi Riverfront Promenade,Flood Mitigation Works bad Integrated Command and Control Centre ha Goa bad peit bniah ïa ka jinglong jingman mynta bad ka jingïaid shaphrang ka kam haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023 ha kaba la ban ba ka Mission ka don kumba 7,800 tylli ki projek ba shongdor T.1.8 lak klur ha kaba kaba 5,700+ ki projek (73%) ka shongdor T.1.1 lak klur (60% ka dor) kidei kiba la pyndep.
Thaw bad pynlong їa ki riti treikam kaba pura ha kaba їadei bad ka Tourism (ne kam jngoh kai pyrthei).13.
Lada lap na ka liang ki Shnong kin ai da ka jingpynsajia kaba shitom bha kaba kin kynmaw sah junom la junom.
Naba Me la thaw ma Me ia kiei kiei baroh".
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok bad ba shisha.
"Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u la ong ruh ba don ki Principal kiba la pynpaw ba ki pdiang sngewbha ban pyntreikam ïa ka NEP bad don pat na ki kiba pynpaw ba kim pat pynkhreh namar ki don ka jingduna ha ka liang ka jinglut jingsep bad ki jaka pule.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw, ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na ka iing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam phong kumba shah thied ki syiem bad myntri jong ki hima khasi ba don ha khappud.
Lane ha kiwei ki rukom batai ka long ba lada ha ka miet pyllun bnai banyngkong jong u Lber ka por mynsngi khadar kynta ka ïaryngkat bad ka por mynmiet khadar kynta kaba long arphewsaw kynta katkum ka rukom kheiñ por salonsar ka juk mynta, kumta ruh lah ban ong ba ka dur u Mawsngi ka pyni ba ka rukom kheiñ por ki Khasi hyndai bah ka lah ban long laiphew hynriew kynta kaba kdew ïa ka khadphra kynta mynsngi bad khadphra kynta mynmiet.
Ïa kane la pyntip paidbah da I District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai Eastern West Khasi Hills District.
Wat tang u khaw eh rngiew ruh ki khlem rah na iinglajong.
Donkam ruh ban da thew ia ka jingshit kaba hapoh iing.
Haba їakren shaphang u Dr John Roberts, ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong u sha ka thiar jong ka thoh ka tar khasi.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher bad la shim ruh ïa ka jingsmai jong ka thong ka NIPUN.Shillong, Jylliew: Ka Seng Hynñiewtrep National Youth Movement Central Body (HNYM-CB) ha ka12 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pyntiansmai ïa ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot ha ka jingpynïar shnat treikam jong ka da kaba pynkha ïa ka ïa HNYM Mylliem Zone.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances.
Ia kane ka Bill la pynkhreh da ka Select Committee ba la thung ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Ka KSU Jowai Unit kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synñiang da ki tin sop ïing sha kawei ka longïing haka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kumjuh ruh u Sameer Verma uba lah khur ia ka jingjop dang shen na ka Slovenia Open, u lah shah pynrem noh da 15-21 15-21 ha u nongialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Shillong, 22 Nailar:Ki nurse kim nym ktah shuh ia kito ki nongpang kiba wan sah thymmai ha ki hospital sorkar naduh lashai ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym suidniew ka sorkar ban pyndep ia ki jingdawa jongki.
Haba tang ïa ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha ïew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ïoh pynbiang ïa ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ïa ka pisa pilaiñ ha ïing ha sem.
Shillong,6 Rymphang:Ka  FKJGP Seng Kmie ba la lamkhmat da u Chief Organiser – Bah Marbud Dkhar bad ka jingiadon ryngkatlang ka jingiadonlang u Bah.
Kumta u don kylleng ka pyrthei ha kajuh ka por (Ïo.3:16).
Katkum ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla kaba la mynjur ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba heh haduh 2.14 akar ba dei trai da ka Shillong Municipal Board.
New Delhi, 17 Jylliew:U Mallikarjun Kharge, mynta, ka sngi, ula shimti kum u myntri kam rel jong ka sorkar India, ha kaba la pynsmai ruh ia 8ngut ki myntri ha ka sorkar jong U Manmo han Singh.
U Ma SD Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaintia Hills District uwei na ki riewshemphang ula ïathuh ïaki thong jong ka Swachh Bharat – Swachh Vidyalaya ha skul bad ha ki shnong ki thaw.
Ka seng HANM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kem naphang ïa kitei ki trok bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep kloi ïa katei ka jingtrei hapoh une u bnai Nohprah 2021.
Katei ka dei ka krem dewiong jong U Ma Brojoy Dkhar, uba na Sutnga.
Lada ha sor ki paidbah ki kyntait ia kane ka Tenancy Bill, ki nongkyndong lei ki dei ban bud ia kane ka nuksa, u la ong bad bynrap, bunsien ki nongkyndong ki ong bym don dkhar sha nongkyndong hynrei dei ban sngewthuh ba lada shlei u dkhar sa sha nongkyndong ka mut ba ki trai shnong ki la jah syndon, u la ong.
Bad pynpaw ba hadien ba ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha u snem 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingkynnoh pynkhein ain.
“Haba ki kwah ban ai ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ki dei ban ia syllok bha shwa bad nga, namar nga ruh nga dei u dkhot ka party BJP ngam don jingtip eiei ia ka jingkren jong ki, ba kin mih noh na ka sorkar MDA" ong u bah Shullai ha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
" Lah ban kdew ba dang shen ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u PSO jong ka seng HNLC na ka nongbah Shillong ha kaba ki la kam ruh ba lyngba ka phone ka jong u kaba ki la ioh kurup ki la lap ia ki sakhi satar halor ki kam dawa pisa beain na kiba bun ngut ki briew.
Ha kane ka taïew ba la dep, ka HNLC ka la kam ba ka la ioh khubor na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan ai ia ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan khnang ba ka Congress kan wan biang ha ka bor synshar bad kan shim khia ia ka jingiakren iasuk bad ka seng kaba dang sahteng.
Ki ïathuh ba ki khlaw ki btap, ki jingthung jingtep bad ka jingmih u briew ba man la ka sngi ka don ka jingïadei ba jan eh.
"Ngi kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam.
Wat ai ba ka rukom pyrkhat bymman kan pynjot ia ka tipbriew tipblei jong ki riewlum.
Ngi ïa khñium na ka sngi sha ka sngi ba balei ka sor ka khapngiah bad ba ki kali ki la nang bun.
C.R.Kharsyntiew, Gen Secretary, HPWU.Shillong, Jymmang 23 : U Myntri kam rep kam riang jongka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati Kumar Paras uba dei peit ïa ka Food Processing ha nongbah Delhi bad ha kane ka jingïakynduh bad ïakren u myntri ula kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ban seng ïa kiba bun tylli ki karkhana pynmih marbam bunjait ne ki food processing unit.
Te da lah plie ka iew die masi ha khanapara hato kin ia pynhiar dor ne em kine ki lalot kyreit.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ ha ka 20 tarik u Rymphang kila ïa tuid sha Ïew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ïa ka surok ban wan sngap ïa ki nia jong ki 8 ngut ki kyrtong MLA ki ban ïa ai reng na Nongstoiñ konstitwensi ha ka rynsan ïalap ilekshon paidbah (Common Platform) bala pynïaid da ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir ïa thaiñ halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka ‘New Education Policy’ ka ban wanrah ne kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
U Bah Thabah u Ophisar ba dei peit na ka bynta ka Civil Sub Division, u la kular ban pynbna paidbah lane pynmih advertisement nangne shakhmat, da kaba wah ha ki kynroh ‘Notice board’ jong ki department bapher bapher.
Ki don 16 tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Pool A: Chilliangraij, NSA, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Ula ong ba kum u Myntri un kyntu ruh ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia kumno ban wanrah jingkylla haka liang ka pule puthi ha la ki jong ki constituency bad ki MLA kidei ban wan shakhmat ban ïakren lada donkam ha kano kano ka liang.
Haba kren ha ki ar jingialang u la ong ba T.10.87 klur la pyllait ban pynbha pynmiat ia ki Kshaid ba noh Rymphum, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai, kiba kynthup naduh ki Water Sport, ialehkai halor um, ban pynkylla spah ia ki jakhlia bad kiwei kiwei naduh ka jingpynbha ia ki lynti ki syngkien.
Hadien ba ladep pynbna ia ka resol, na ka liang u Rupang.
Ka la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ngi donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikak bad ki khun bad lada don ka jingïatrei lang ngin dang lah ban ai ka jinghikai kaba biang tam ïa ki khynnah khnang ba kin kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang 2019, ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
U Bah Aristotle u la ong ba ka MHRD ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ka jingsiew tulop ia ki nonghikai na ka mang tyngka ka jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shah skhor haduh mynta.
La jar katta ruh, kane kan wanrah kham bun ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka BJP ha Meghalaya.
Hynrei kaba kham lah ka dei ka kiad rod.
Haduh  mynta  hi  u paidbah um pat  iohi  iaka jingkhuid   ka sorkar    haba  iadei  bad ka  roi ka par.
Kumjuh ruh ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka maham ruh ïa kito kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ kum kiba pynheh tape ha ki kali, hylla shnong khamtam ha kane ka por ba don ka exam ki khynnah samla, pynkut ka kyrwoh na u samla Shngainborlang Warparpih, Publicity Secretary ka SSMP.Nongpoh, Lber 03: Haba phai sha ka result elekshon ba dang shu dep pynbna hynnin ka sngi, bun na ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh bad kyndit ban iohi halor ka jingkiew kynsan u Prah ha Ri-Bhoi ha kaba la don tang uwei u kyrtong na Umsning Constituency u Dr.Ricky AJ Syngkon, hynrei bun naki paidbah ki kyndit ban iohi ba utei u kyrtong u la ioh ban khur haduh 5456 vote bad wan ruh haka kyrdan ba saw napdeng 8 ngut ki kyrtong kiba ïakhun.
U Bah Ernest Mawrie u la ai khublei ïa ki nongshong shnong ka jylla Gujarat, bad Himachal Pradesh kiba la kyrshan ïa ka party BJP,  kiba la wanrah biang ïa ka sorkar ban shynshar ka BJP bad kane ka long namar ba ka don ka jingkylla ha u snem 2014 hashwa ba u Narendra Modi u wan ban ïaleh ïa ka elekshon Lok Sabha hadien ba u la shimti kum u Myntri rangbahduh ka Ri bad u la long teng u Myntri rangbah ka  Gujarat bad, ka Gujarat ka dei ka  nuksa jong ka kam pynroi, na kata ka daw ka pynlong ïa ki nongshong shnong ka Gujrat ba kin pdiang biang ka sorkar BJP.“Ngi ïa khublei ruh ïa ka Himachal Pradesh wat la ngim lah ban poi sha ka thong ban ïoh bun ki constituency hynrei ka BJP ka la ïoh 43%  bad ka Congress ka la ïoh tang 43.9%.
Ka Langsning ka la mad ïa ka jingshah rem da tang 1-0 kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ha minit ba 81 kaba pynlong ïa ka Nangkiew Irat ban don mynta ha kyrdan ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Watla ki don bun kiba kyrshan ïa nga la ka long na kiba haïing hasem, ki lok ki jor abd kiwei, hynrei ki don ruh kiba kwah ban pynhiar arsut ïa ka.
Ka Jylla ka thmu ban pynlah ïa ki ban noh synñiang da kaba pynbha ïa ka jingnang bad jingtip ba ki donkam ban heh ban san ha ka pyrthei salonsar.
Dang shen, ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban pynpoi bording elektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Da kane kan wan rah ïa ka jingsuk ha ka kren ka khana da kaba ngi pynsaphriang ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien.
Namarkata, u pynkynmaw biang na ka bynta ki khynnah samla ba ka jingtreishitom, ka jinglong ryntih, ka jingsumar ïa ka met ka phat bad ka mynsiem jong ka jingsngewrit ki long ka nuksa kaba bha bad ka pynkiew kyrdan ïa u ne ka briew namar bunsien hi haba la kiew bad jop ha kiba bun ki bynta ka jingsarong ka don beit hynrei wat ai lad ïa kata bad kynmaw ba ka jingsarong ka wanrah pynban ïa ka jingjot, ong u bah Diengdoh.
U Shiva Thapa jong ka Assam u rangïakura ba ar ban pynliem ïa u ba jong ka Services’, ha ka thup kyrdan light welterweight 60-63.5kg class.
Baroh kitei ki lai tylli ki kol jong ka Goa bad Delhi ki dei kiba la ïoh ban thep tang ha ka kylla step katba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la kut haka jingïakhaid khlem don shuh ba ïoh ban thep kol.
La bun snem u Dr.Don u la long u nongialam hapoh ka Seng bad u la ialam ia ki dkhot ka Seng na kawei ka elekshon sha kawei pat.
Ki dei ban pyrkhat jylliew la ki khun jong ki kin don ka jingkoit-jingkhiah ha ka met ka phad, bad ka jingkhlaiñ bor ka jabieng, ka jingmut bad ka mynsiem.
Ha North Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ki high risk contact bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
U la ong ba ka jingthmu ban tih uranium la dep pyrshah bad kyntait naduh u snem 2006, 07 ha ka por ba long ksiang u Bah HS Shylla u CEM ha katei ka por, ia ka UCIL.“Ka LYWA ka pynkynmaw biang ba ka public hearing ne ka jingbishar paidbah kaba long ha  u snem 2007, ka la rai ban nym shah ban tih uranium", la ong u Bah Lyngdoh.
Hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei? Hato ngin shu kynnoh ïa ki Shynrang? Hangno la don ka Aiñ Khasi ba lada u Shynrang u iehnoh ïa ka Tnga, u hap ban kyrshan ïa ka bad ïa ki Khun? Ha ka Jingleh Jingkam Khasi ba la shait ïaleh baroh baroh, lada phet noh ne shah beh noh u Tnga, ka shong ha ka Jingpyrkhat jong u ban kyrshan pura ne shu ai ei ei ne pynhap Bai Khaw na ka bynta la ki Khun bamih na u Symbai jong u.
Ka la pynap ruh ia ka puhshilum ha Them Bijoy hynrei namar ba ki la shu khynra tang da ka bor met bad ka la byrthen ba lada ki briew kim mih noh na katei ka jaka.
Kane ka peisa ka la leit sha ki trai kali, ki hotel, ki dukan bapher, ki jaka peitkai, sha ki nongshna tiar shna tar bad kumta ter ter.
Ka don ha ka West Jantia Hills jong ka Meghalaya, 55 km na ka nongbah jong ka district kaba long ka Jowai, bad kumba 84 km na Shillong.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Kaushalacharya ha u snem 2019-20.
Shuh shuh ka jingpynkhreh ka G20 ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka G20 Independent Review ia ki MDB Capital Adequacy Framework (CAF) ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ki Myntri Kam Pla Tyngka na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka.
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka sakhi ia kane ka jingthut ka network bad iohsngew ruh ka jingud ki paidbah shaneng sharum.
“Ha ka District Level Committee kaba la khlieh da ka Deputy Commissioner, baroh ki MLA ki long dkhot bad ha kane ka committee nga la tyrwa ban jied shwa ïa kine ki san tylli ki shnong kata ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara, Pyndendakni namar ki kyrduh um palat bad mynta ka sngi ka la urlong," u la ong.
U Myntri Rangbah ha ka twitter ula ong ruh ba u kyrmen skhem ba kane ka jingïasyllok kan sei ïa u soh u ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka EU.Ki Heh Ophisar jong ki Jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi, Bhutan, Nepal bad Bangladesh lem bad ki kynhun na ki kompani shimet kila wan ïashimbynta ha kane ka dorbar kaba sdang hynnin ka sngi bad kut mynta ka sngi.
Kumban shu kdew hangne, ka them Ri Bhoi ka la shongshit bha ha kane ka taiew ba la dep hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na Umsning ki la mih ban leit kyrshan noh ïa ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba shen kan sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka National People’s Party lyngba ka youth wing jong ka, ka NPYF ka la ong ba kiwei ki party ki shu kam ba kin sa jop bun ngut ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 hynrei na ka liang jong ki, ki sngewskhem ba ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar ha katei ka samoi ban wan.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ki la pynkynriah jaka sah noh shipor ia ki paidbah kiba shong ha kawei ka ïing mala kaba heh bha ha Pakistan, hadien ba katei ka ïing mala ka la orpait ha ka jingkhñiuh jong utei u jumai ha katei ka step.
Ki la dawa ruh ba haba ki nongpyniaid ki pynlong ia kum katei ka prokram lano kino kino ki prokram kim dei shuh ban buh da ka ktien Cherra Punjee bad ki dei ban thoh noh da ka ktien Sohra bad lada ki kwah ban thoh Cherrapunjee ki lah ban thoh hapoh bracket , namarba bun ki briew ba nabar ki tip ia ka Sohra kum ka Cherrapunjee.
Watla u bunkam, hynrei u pynlut por pat na ka bynta ka party.
Imat ka don ka daw kaba khanglad ia ka ktien Khasi ban ioh rung ha ka Eight Schedule ka Riti synshar ka ri India.
U la ong ba hadien ka jingialang ne ka jingpynkhreh kabar ka long, yn sa ithuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC.“Kam dei ba ngi khohreh ia ka elekshon hynrei kaba kongsan ka long kaei kaba ngi la leh ha kine ki saw snem ba ka UDP ka la ialam ia ka jingsynshar ha KHADC", la ong u bah Titosstar.
“U briew ba kynja doh um pdiang ia kita kiei kiei ki jong u Mynsiem u Blei namar ka long ka jingbiej ha u" 1 Korinth 2:14.
" La pynmih ha kane ka kot ia ka jingthoh KA MARIANG BAD U BRIEW, ba la thoh da u Rangbah S.T.Hamm, ba la pynmih ha ka ‘Syngkhong Jingtip’ Vol.
Haba iohi ba kane ka long ka rai kaba biang tam, u Conrad u la ong, “Ngi ngeit skhem ba ka bynta jong kiwei pat ki 6 tylli ki jaka kin sa urlong noh shen bad ngin ioh ia ka suk ka saiñ ha baroh kawei ki khappud.
Shuh shuh u la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar u la ioh ruh ban iakren bad kiwei pat ki myntri kam bar ri jong ki ri bapher kiba don ia ki paidbah jongki, kiba sahkut ha katei ka ri.
Ka burom Blei ka long kaba itriem ban peit wat u Moses ruh u khynniuh.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka sorkar jylla ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai ban khangdam noh ïa ka karkhna dewbilat ha Mawmluh bad rai ruh ban ai da ka golden handshake ïa ki nongtrei jong kane ka karkhana ba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Kam don jingmut ban shu dawa hok tang ha sor namar sha khap sor ki briew jong ngi ki.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka shnong ka la ïai buddien manla ka taiew ha kaba u Bah C.Pohlong ula kular kai ban ai na kawei ka taiew sha kawei ka taiew.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa baorh ki case ba la rejister pyrshah ïa ki nongïalam ka seng HNLC bad ki dkhot jongka namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
Ka JSM ka la long ruh kaba kloi ban ïatrei lang ban pyni kino ki jaka ba buh jingma bad ban long Volunteer na ka bynta ban ïatreilang bad ka District Administration na ka bynta ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong ka Sor Jowai.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ia ka result elekshon ruh.
Lashai ka jingiakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Veterinary pyrshah iaka WJH Police.
Ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP.Ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun ki la pynkut noh da ka jingïakhaid kaba 1-1, kumta na ka bynta ban rai ïa ka namjop bad rem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Moses United ki la lah ban pynliem noh ïa ka Brotherhood Bhoirymbong bad khur syndon ïa ka namjop ha katei ka lympung ïalehkai, kaba la khur ruh ïa ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka Trophy, katba katei ka kynhun kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
U la kren shaphang ki skul Eklavya ha ki shnong rilum, ka internet ha ki shnong bad ki khynnah kiba ïoh jingnang jingstad lyngba ka DIKSHA, SWAYAM bad Swayamprabha.
Ki san tylli ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC ki kynthup ïa ka jingwengnoh ïa ka jingkheiñ be-aiñ pyrshah ïa ka seng bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma da kaba ai ïa ka jingmap ei sha baroh ki nongïalam bad sha ki dkhot jong ka seng.
Kawei na ki nongmareh Middle-Distance na ka ri Netherlands ka Sifan Hassan ka la lah ban pynurlong halade na ka bynta ban rah ia ka  thong jingjop bad ka jingpynpawnam ialade ha ka lympung ialehkai Marathon; ka lympung ialehkai kaba ka shem halade ba ka long kum ka jingtynjuh ka ban plie ha ka ia ka lad ka lynti  sha ka jing-iakhun jong ka nalor ka jing-ialehkai Marathon ha ka jingmareh kaba kham jngai bad pajih ha ka Paris Olympic 2024.
“Lada ngi ong ba ka High Court ka la mynjur ïa kane ka Roster Maintenance Policy kam pat dei namar ba ka High Court ka la ong ba ngi khlem shym la ktah eiei ruh em ïa ka ‘Validity’ jong ka bad ngim shym la ktah ïa kata ka ‘Merit’ jong kane Maintenance Policy," la ong u Bah Robert.
Haba phai sha ka elekshonn MDC 2024, u Bah Metbah ula ong ba ka UDP kam pat ïakren ne shim ïa kano kano ka rai halor kane ka elekshon haba pyntip ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta jong ka party.
Utei u Secretary Shnong u la kren kop ruh ban pyntyrkhong koit ia ka jait jong nga ha kaba ia kane ka jingkren jong u la sakhi ruh da u Rangbah shnong ka Lapangap A, la kam katei ka longkmie.
Haba ki briew ki la dih kyiad kim lah shuh ban tehlakam ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ki sngew ba ym don shuh kat ma ki, kiba khlaiñ ne ba stad bad ruh kim nang shuh ban da ïa la ka akor ka burom.
Ki kyrteng ba pura ki 23 ngut ki player ka India ki long: Goalkeepers: Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari.
Kiwei pat ki ar takma Rupa  ia kaba lah khur da ki nongialehkai ka ri ki long ka Jothi Adivappa Hosur na ka jingiakob  mareh 1500m  ki kynthei ha ka T11[2/3] bad u Sandeep na  ki shynrang ha ka 1500m.
Une u samla ula ngam jyllop ha katei ka um haka sngi U Blei haka por 10 mynstep haka por ba leit sum ha katei ka kshaid ryngkat bad 3 ngut ki paralok.
Lucknow: Ka  Poonam Sinha, ka kurim jong U  Shatrughan Sinha, kan iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti na Lucknow, ha kaba kan ia khun pyrshah ia U  Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Ki lah ban ioh jingiarap na ka live stock preject kum ki sem sniang, syiar, masi bad blang ban ri jingriKiwei pat ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Pastor (Rev) F Sancley, Bah J Wahlang bad Bah OS Thangkhiew kiba la pynpaw kiba la pynpaw ka shnong ka dang donkam bun ki lad jingiarap na ka sorkar ban pynlong kum ka model Villge ia ka shnong Centre Village, kum ki lynti iaid kjat ki surok shnong bad kiwei kiwei.
U Luke u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober bad u Jemble u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ha Khyndailad une u Myntri u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynbna ia ka khyndai lad kum ka jaka iaid paidbah, ha kaba yn ym don ki kali ki ban ioh rung shapoh ka jaka iew.
La ong ruh ba ka jingïaid jong kine ki trok ki bakhia bad suki haduh katta katta ha ka por mynmiet, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsuba jur ïa katei ki trok tip kan jia aiu.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ka NEHu ka la ong ba lyngba ka NEP 2020, kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Khliehriat, Naiwieng, 29: Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki la pyneh triang hakhmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad kim shym la ailad ban plie biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha Lumshnong kaba la khang khyrdep mynta la kumba lai bnai.
Nalor kane, la lap shuh shuh ba ki shipai suiñ ki la dep pynïeng ruh ar tylli ki païa bad tih ruh ïa ka thliew muri kaba heh da ka puh shilum.
“Ha ka sngi Ba-ar hi ngi la pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynsaphriang ïa ki dur bad pyrta ïa ki kyrteng jong kitei ki riewkhraw bad ha kane ka sngi, ki nongïakhih ki la mynjur ba kin ym pynlong ïa kino kino ki jingïaïaid paidbah ne ki jingthaw ïa ki jingkulmar ha ka thaiñ.
“Ka jingkob jong u ban phah kyndang ia ka HNLC na Bangladesh ka dei tang ka kam biej,namar kumno un lah ban leh ia kat kata ka kam haba ka foreign affairs ka don ha ka kti ka sorkar BJP kam shym don ha ka kti ka sorkar Congress  jong u.
Ka la shimpor shi slem ïa ka Lajong ban ïoh thep ïa ka kol kaba ar, dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol kaba la kum thep hi da u Thomas Singh kaba la pynthikna ïa ka Lajong ban khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat bad ki 3 point.
Hashwa ban sdang ka katei ka jing ïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïohrah da 2 tylli ki syiar.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa kane ka lyer bad kumta ngi kyrmen ba ngin lah ban jop kham bun mynta kakynti ban ïa kaba ngi ïoh ha ka samoi ba la dep ruh," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor da kaba kob lypa shwa ban pynbna ïa ka result kaba la buh ban pynbna ha ka 02tarik Lber.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Nalor kine, lada don kiba don ki dak ki shin ka jing pang’corona virus’ kidei ban phone ha u nomber 108 lane kidei ban leit phah eksamin haki jaka ai jing sumar.
Baroh ar kynhun ki la ïa pyrshang katba lah ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad kane ka la bteng shi slem dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba u Melawantei Kharmuti u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Iatyllilang SC.Lyngba kane ka namjop, ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban rung sha ka final jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ban ïaknieh namlahduh ha ka 04 tarik Naiwieng.
U la batai ruh ba baroh ki longkmie kiba wan shah sumar ki la ud tlot hadien ba la ai dawai ia ki bad hadien ba la dep puid, “Ka jingpuid lei ka iaid beit iaid ryntih, kaab biang, hynrei kaba ar tatien ka dei ka dawai kaba la ai sha kitei ki longkmie-Nga la puid briew la slem bad kam ju don kano kano ka jingbakla" ong u Dr.Gupta uab la kynnoh ba dei na ka dawai kaba ktah ia ki longkmie.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki jaitbynriew riewlum, ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, baroh kidei kiba ai jait sha ka kmie, bad lehse kan dei ka jylla kaba khatduh tam ha ka pyrthei kaba dang ïaid ha ka dustur riti ai jait kmie.
U kongsan, ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa kitei ki nongshah hikai kiba la pyndon kam ïa la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, ula kyntu ïa ki ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam bad ki jingshna jong ki.
Ka Ri-Bhoi ka la jop kput da 158 run pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 kaba long ha Umbuda katba ka East Garo Hills kala jop da 6 wiket ha ka Zone 2 ha Williamnagar.
Ha ka 60 kilo pat ba nyngkong ka Wandalin Syiemiong, ba-ar ka Bandarika Kharkongor bad ba-lai ka Shwa Hime Dkhar.
Kane ka long namarba mynshuwa kine ki long kiba iaid kali duna; hynrei mynta ki la kylla long ka surok bai aid bun tylli ki kali shi sngi shi sngi.
Namar ka jingstad bad jingnud kim shong ha u briew hynrei na ka bor ba najrong na u Blei kein.
Shillong:Tang hadien jong ka 29 tarik jong u Nailar mynta u snem bad u bnai ba la leit noh, hadien ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkatlang ki EM bad ki pulit kynthup ruh ïa ki Enforcement KHADC, ki la jurip ïa ka Ïewduh, la ïohi hynnin ka Sngi ka 13 tarik u Nailur, ba ki la don biang ki khar die shana hapoh Ïew Mawlong.
U la ong ba lada ka sorkar naduh u myntri rangbah, u myntri ka pule puthi u sngew khia bha ban pynioh ia ka jinghikai kaba bha, u dei ban pyrkhat ruh ia ki nonghikai ban thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka rukom siew tulop kaba man u bnai sha baroh ki nonghikai skul.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynrung ia ka Bluebell ha ka thup ki myntri sorkar.
Da U Bah Philip MarweinKa sor Shillong ka la shah jied ban long noh ka ‘Smart City’ ha u nai Jylliew (June) mynta ka snem.
Ki la kren da kaba shai ba kin buh GST ha ka por ba kren," la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) na kylleng ki dong ki shnong ka Sohra Constituency kiba la wan ai jingkyrshan ïa ka PDF da ka jingthmu ban pynjop biang ia u Bah Gavin na ka bynta ka elekshon nongthawaiñ sha ka Ïing Dorbar ka Jylla mynta u snem ki la ong ba ka nongrim wan ai jingkyrshan jong ki ka long halor ki kam kiba khraw kiba u MLA u la leh ha kine ki san snem ba la dep na ka bynta ki paidbah bad ki kwah ïa u ban bteng biang ïa ka kam kum u nongmihkhmat ka Sohra.
Katkum ka jingong u MLA, ka shniew ne tyllong jong ka um ka biang ban pynpoi um hynrei ka jingeh ka long ba ym lah ban sam ha ka rukom kaba biang namar ba ki paip um ki la rim bha bad lada pyniaid um ki lah ban bthei bad namar kane, ka donkam ban pynthymmai ia ki paip.
“Ngi pynrem ia katei ka jingjia ha Marveelyn Guest House, ngi dawa ruh ba u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih, ngi dawa ruh ba dei ban aiti ha ka kynhun tohkit kaba laitluid ba kan tohkit ia katei ka jingjia" ong u bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Muncipal Affair u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ia ki heh jong kane ka tnad sorkar bad u la hukum ban weng noh ia ka jingbthah ban khrong bai musur na ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep ha Anjalee Parking Lot.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong ka shnong kaba hap ban iaid lynti ban leit sha Tyrsad.
“Kan pynhiar shibun ia ka kyrdan ki shnong, kan pynhiar ha ki kam bapher bapher naduh ki kam Sports bad kiwei" ong bah Bindo.
U Kolestar u la mait ia kitei 2 ngut da ka Wait Pam kaba ju pyndonkam ha ka por leit bri.
“Kam don satia kano kano na ka liang jongngi, namar ka shong ha u lada u kwah ban wan u lah ban wan ïasoh bad lada um kwah ka shong ha u hi ym dei ka BJP," bynrap biang utei u heh BJP.Shillong, K’lyngkot 04: Ka surok na Mawphlang ter ter sha Mawsynram bad kaba poi ruh shaduh Balat, Hat Mawdon bad sha ki bynta jong ka Ranikor, wat lada ka long ka surok kaba rit, hynrei ka long ka surok kaba donkam bha haduh katta kata namar ka pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad ki hajar tylli ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ki nang ban kren shisha lane kren biria ha kajuh ka por bad ki nongsngap ki ju sngewhun ban ïohsngew ïa ki.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katba katei ka kynhun pulit ka dang pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol mar iapoi ha kawei ka jaka kaba la tip ruh kum ka Amripathar kaba don hapoh katei ka shnong ki pulit kila lap bad kurup noh ia katei ka pistol kaba la song hapoh ka plastic bad buhrieh bha ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok thylli, nangta u nongniah ka Bolero Pick-up bad u nongbud jong katei ka trok ba ieng harud surok, ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital, lyngba ka jingiarap ki paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia.
Shillong, 21 Jylliew:Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
Ka khubor Pulit kaba iohlum ka iathuh ba kane ka trok kala kylla ha jingkieng haka jaka kaba khun na Shangpung sha Jowai (na ka liang ka diang) bad ka lait hap shapoh um.
Thik ka la long kumta, la pynjot ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem ha u snem 70 A.D da ki shipai Rom.
U Bah Borin Shadap lem bad ka ïing ka sem ki la lah ruh ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam da kaba thung da ki dieng soh, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait dieng ha ka jaka kaba heh 23 akar kaba don hajan bad ka Resort.
Shillong, 17 Lber:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u P Joshi ha kane ka sngi Thohdieng u la hukum ba un shah tohkit ha ki pulit ia u Dhanwan Singh Ma tharoo  hynniew sngi uba dei uba iajan bha bad u CM Jha.
Shillong, Lber 14 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la lum ïa baroh ki ophisar jong ka tnad ban buddien ïa ki kam jong ka tnad bad ruh na ka bynta ban ïoh pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ula ong ruh ba ka thain War Jaintia ka long kum u thiar jong ka kolshor namar ki dang don bun ki shnong kiba dang bat iaka dustur ka riti tynrai jong ka jaitbynriew.
Na ka liang ka seng ka ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang lang ia ka programme jong ngi kaba kynthup ia ka State Bank of India, Mohan Makin, No.Snack, Umpohliew, Central warehouse 9 mer Baridua, kumjuh ruh ia ka batesi TV Channel, ong ka  kyrwoh khubor lyngba ka AMDA.Shillong: Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle Dawki ka ai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bakmen ia  baroh ki khun ki hajar ka bri u hyññiewtrep hyññiew basa bad katei ka seng, ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jingleh niam ba shishien shisnem ki riewngeit Kristan lem bad ka nguh ka dem blei ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paid ka bri u hyññiewtrep ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ, ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka mynsiem.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ai khublei ruh ia ka ophis u Director, ba ki la pyllait ia katei  ka pisa.
Ïa katei ka jingkieng la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ, u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u MDC ka Musiang-Rangat, u Bah Phasmoon Dkhar kum u Symbud Kongsan, ki ophisar Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
Ban їeng rasong ha la jong bad ban pynneh pynsah їa ka reservation policy, namar dei ki longshwa manshwa kiba їakhun kiba їaleh ban їoh la ka jong ka jylla.14.
Utei u metbneng, ula rung ha ka haw haw jong ka pyrthei ha ka por  8.15baje mynstep ha ka por jong ka Beijing, tangba ka bynta kaba bun bah jong ka met jongu, ka la ingkhong khait, ong ka khubor na ka  China Manned Space Engineering Office.
Hato kin peit tang ia ka jingialeh para khasi jong phi ne kin iada na ka jingwan thom bor ki Nepali bad pulit Assam?To ia shongsuk para khasi, bret noh ia ka jingbishni bad iarap mar kylliang haba iakynduh jingeh.
" La iathuh ka Linda.
Wat la ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh katba don la ka bor hynrei kamshym la biang namar ka don shibun ka jingduna pisa, ka la ong.
Kumba ka paw, ka NPP ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u president jongka, u Dr WR Kharlukhi hynrei na ka liang u Dr Kharlukhi um shym la treh ia kane ka kam ba la tyrwa ka party bad mynta ka NPP ka dang wad briew biang ban phah da uwei.
Ha kane ka jingialang la pyllait ruh ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Talent Identification Program bad ka Elite Pathway Program (EPP), kiba hap hapoh ka STAR Program ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka kong Majaw ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw jong ka halor ba ki dang bun ki briew kiba dang thang, thang khlaw.
Kane projek ka kynthup iaka Lower Terminal Point (LTP), lyngba ka Forest Nursery Riat Laban haka jingheh kaba 11146.96 squre metre kaba jrong 838 metre na sla duriaw Kan don ruh ka station, ka hall, ki jaka shna ropeway ka jaka die ticket, Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience, ki Parking bad kiwei.
Ha Mizoram, hadien bun snem jong ka jingïakylliang ïa ka bor synshar hapdeng ka Congress bad ka MNF, ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan ïoh ban synshar ha ka sien banyngkong bad u Lalduhoma un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ha ka rta kaba 74 snem.
Don bun ki samla kiba kyrkieh ban shongkurim kiba ia shong tang khyndiat snem, hadien pat ki iaphet noh bad poi sha ka jingiapyllait san shyieng.
Katkum na ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba u Banteilang u la ïalehkai ha ka Group C Novice class bad u la lah ruh ban pynliem noh ïa u nongñiah thukthuk uba tbit bha u Sachin D.U Banteilang u long ruh uba tang ma u marwei napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïa pynher thuk thuk bad u long ruh uwei na ki nong ñiah thuk thuk na kane ka thaiñ ban rah ïa ka jingjop hadien 29 snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen kala ong “Ka Advisory Board mynta kan khmih ïa kine ki artylli ki kam ba kongsan bad ban ai jingmut sha ka Sorkar kumno yn leh bad ban pynkut shisyndon ïa ki jingeh kiba mad mynta ha ka imlang sahlang".
Ka State Planning Board ka dei ban trei jubor halor kine ki mat ki phang hynrei ka lah ban leh ïa kata tang lada ki briew kiba shah thung ha kane la rynsan ki long kiba nang ba tip (experts) ha ka laiñ trei kam jong ki.
Lehse kan long kumta, ynda la kut kane ka lockdown, ki briew jong ngi kin shad kmen, kin pynlong jingkhawai, kin ia bam ia dih sngewbha, kin ialum lymbung lymbung ha ki jaka ialehkai, ha ki ïew ki hat bad ha ki jaka mane blei.
Hadien ba ka tnad MePDCL ka pynsngew ba duna palat ki nongtrei (shortage of man power) ban wan shim ia ki bill light, ka seng ka dawa ba dei ban ai kam da ki khynnah samla na ki shnong bad na ki elaka ban shim jingkhein ia ki meter bad lum ia ka bill light da kaba ithuh na ka shnong, da kaba ka  tnad MeEPDCL, kan ai bor ba kin lum ia ka bill light ha ka por kaba biang.
Tangba la sdang ka kam kan sa batai.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna ne ai jingkheiñ thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Ka India, ka kren pyrshah jur halor ka jing pyni ia ki dur jong utei u nongniah liengsuin iapom, uba mynsaw da ka Pakistan, ha kaba la ong ba katei ka dei ka jing pyni ia ki dur kiba long khlem akor shi katdei eh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang ka kabint hynne ka sngi Thohdieng ka la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee (AC) ia ki mat ba iadei bad ka jingtreikam ki tnad sorkar bapher bapher.
“Ki lah ban ai jingmut kumno ban pynbha ban pynjanai ne da kiwei ki jingmut kiba lah ban leh da kawei ka Bill ruh",la ong u Bah Lapang.
Kane ka pynpaw shai, ba baroh ki projek ki la shah rahbor," u la kynnoh shuh shuh.
Ia ka 15 tarik u Risaw la buh kyrpang da ka United Nations kum ka sngi ban ithuh ia kiba matlah.
Shuwa ka jingwan ïuhkjat ha Jylla, une u Nongrwai un leit shuwa sha Dimapur, Nagaland bad un kiew rynsan ban rwai ha ka 28 tarik Nohprah ha madan Agri Expo Ground.
Ngam lah ban mynjur shispah na ka shispah ïa ka music, ban pynïahap ha kane ka phlim, (dang lah ban kham pynbang shuh shuh) hynrei kaba shoh bad kaba pynum mynsiem bha, ka long ka jingkhleh ïa ki sur, lane ka fusion, hapdeng ki jingtem tynrai bad ki jingtem phareng.
Ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka India kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ïa ki takma naduh mar syn sdang kane ka lympung bad khamtam ban sakhi ïa ka jingmih jong ki nongïalehkai kiba dang khynnahU Sarabjot uba dei ruh u lahduh ha ka pyrthei, ha ka thup Junior bad mix team jong u snem 2021 u la pynliem noh ïa u Azerbaijan’s Ruslan Lunev da 16-0 ha ka jingïakhun phainal kaba nyngkong jong kane ka ka lympung mynta u snem.
“Sha ki paidbah ka Jylla, sngewbha ban khmih bniah ïa kaei kaba phi ïohsngew, ki khubor, ki kyrwoh kiba phi ïoh pdiang…namar kiba bun, ki lah ban dei ki khubor lamler.
Shillong,28jymmang:Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Ma Satly Ryngkhlem, President bad Samla Cherity Suja (General Secretary) bad kiwei ki para dkhot ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban buh ia ka mat jingda wa halor ka jingshah pyn iap dusmon jong ka long iing jong ka Kur Salahe hapoh ka shnong Umkyr pong(Sumer Patorship) ha ka 26 tarik u jymmang, 2014.
Katkum ka jingong jong u Bah Donbok, ki arngut ki Pulit kiba donkti ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa nonghikai, u la ong, ba uwei uba la paw dur ha ki video ba la ïoh ring da ki lad pathai khubor u dei u Dy.SP Aiban Diengdoh bad uwei pat u dei u Simsang Sangma.
Ka riti synshar ka ailad ia ngi ban pyndonkam ia kawei napdeng kine", la ban shuh shuh u Conrad.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam hapoh ka jingialam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynjari ia ka 144CrPC namarba ha kine ki sngi ba la dep u myntri rangbah u la sha pynlehraiñ naba don ki kynhun kiba rah lama iong, kiba rah pla kad bad pyrta pynrem ia u ha ka por ba u leit ban long kum u kongsan sha ka jingialang.
Imran Ahmed (19) kiba dei ki nong shong shnong ka Sylhet District ha Bangladesh.
Haba ïadei bad ka jingkieng foot over bridge ne ka jingkieng kaba iaid tang ki nongiaid lynti kaba pynïasoh ïaka skul Mazzerello bad Marianhill kaba shong synjor na ka jingsarang, synjuk kala kyrpad ia u DC ban pynduh noh ïa katei ka jingkieng.
Shillong, Naiwieng 29: U bah H.M Shangpliang MLA ba rim ka Mawsynram u la pynpaw ba um don kano kano ka jingsngewdiaw ne sngewsih wat lada u khlem ïoh ïa ka ticket ban ïakhun ha ka Election MP Lok Sabha 2024 na ka National People’s Party (NPP) hynrei u la rai ban trei shitom ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka Party ka kong Ampareen Lyngdoh kan ïoh ka jingjop ba donburom.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Shillong, 10 Nailar:Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynhynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra kaba dei ka ijngialang ban pyrshah ia ka jingklun jaka jubor ka sorkar ha Saitsohpen, ym shym la iohi ba kin don lang ki nongmihkhmat paidbah bad ym shym la iohi ruh ba kin don bynta lang ki sengbhalang lait noh ki Seng Samla napoh katei hi ka Elaka.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit bad ka shaniah beit nadong shadong ha ka sorkar pdeng kumta u la ong “ Ngi donkam da ka party kaba lah ban pynïasoh ïa ka jylla bad ka Delhi ne bad ka sorkar pdeng khnang ba ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla".
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish 3 snem.
Yn sdang ia ka vocational education ha ki skul naduh klas 6 bad kane kan kynthup ia ki internship.
Halor ka surok, u Mukul u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba donkam tam ba ka sorkar ka la shim hakhmat eh bad namarkata, ka la ot noh ia ka mang tyngka 20 percent na kiwei ki tnad sorkar mynshem snem namar ba ka kwah ban thep noh ka pisa sha kane ka tnad kaba donkam.
Katkum ka jingong u Bah Rumnong, hapoh ka jingpeit ka Kong Nikhla, wat tang 9 bnai ka la wanrah ia jingiaid beit ha ki kam ki jam la ka long ha ka pisa ka pilain.
U Ma HH Mohrmen, President ka SURE ula ai jingmut ban shna bha iaki mar kiba iaid iew bad ki mar bam ruh ba pynthikna ba ym dei ban khleh eiei bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ki jingbam.
Hadien kane kila kit ia nga da kawei ka Scorpio bad leit ialam ia nga sha ophis jong u SP East Jaintia Hills, Khliehriat bad haba la poi hangta kila ialam ia nga sha ka kamra treikam jong u.
U la ong ba u shynrai Lakadong na Meghalaya u long ka dak jong ka jingjop ha kaba la ïoh jingïaroh ha Davos namar ka jingïaid iew ha Europe.
Ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia sawngut ki dkhot jong kane ka kynhun napoh Ri Bhoi ia kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot u Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingpynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u nombor ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Ňiuma, u Jisu ha ki snem ba u treikam u la їeng pyrshah ia ki bor bad pynpaw shai kdar ba u don ha ka liang jong ki riewkynthei, ki khunswet bad ki rangli-juki bad u їeng na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Hynrei ka result kaba la mih ha ka 2 tarik u Lber 2023, ka la pynkyndit ïa kiba bun, haba ka VPP ka la jop ha 4 tylli ki Constituency bad ka la shu rem salit ha Mylliem.
Ïa kane ka prokram la pynkut hakhmat ka phyllaw jong ka ophis u DTO ka Ri-Bhoi ha Nongpoh lyngba ka prokram kaba la wan ban ïadon bynta lang naduh u SDO ka PWD Nongpoh, u Bah D.Shylla, u Dr.N Kharnaïor na ka Civil Hospital, Nongpoh, u Traffic In-charge ka thanad Nongpoh, u Bah D.S.R.Lakiang, u DTO ka Ri-Bhoi, Bah V.R.Ryngkhlem, u Enforcement Checker, Bah Dawa T.Warjri nalor ki nongkitkam jong ki nongñiah kali kamai taksi, Sumo bad kiwei-kiwei.
Ban lait na ka jingsniew kloi ki jingbam donkam ban da pynkhuid bha ïa ki ïingshetja bad ki tiar kiba phi ju pyndonkam man ka sngi.
Namarkata ka seng ka kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na shabar, namar kan pynduhnong ia ki samla Khasi.
Une u kyrtong ka BJP na North Shillong u la ong ba da ki polisi kiba thmu ban kyntiew ïa ka rukom im jong kiba duk ba kyrduh kum ka MNREGA kam map namar ka la don ka jingkiew ha ka kam bamsap ha katei ka jylla ba synshar ka TMC ha kaba ïa ki BDO la hukum ban ot ia ka pisa hana na ka bynta ban ai ïa ki Job Card.
“Kane ka mat ka long kaba donkam, ka donkam shuh shuh ia ka por kaba biang ban iakren hapoh bad shabar ka iing dorbar thawain ha ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap da kaba shim na ka jingkren ong u Bah Paul Lyngdoh uba kren kham mynshwa ia kane da kaba ong, “To ngin iatai, wat pat rai ia ka artikil 371".
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ïa ka inning tied kaba ar bad ka donkam ban kamai 245 ron tang ban pynlong ‹a ka Hyderabad ban tied biang sa shi sien.
Rona Khymdeit ( MDC UDP na Nongpoh): La pyni ba ka Nongpoh ka dei kaba ioh bun tam T.3,13,47,000 tyngka hynrei dang mynta mynta u MDC ka Umsning u ong ba u ioh T.3,24,00,000.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew soit sha bneng.
ñiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiñhima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
Na ka liang kiba ha iing jong une u rangbah ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia u kin sngewbha ban pyntip ne phone ha kine ki number: 8014077329 / 7005761995.
Nongpoh, 26 Nailur:Ki nongtrei jong ki skul SSA ia kaba la tip kum ki Block Resource Person, Cluster Resource Coordinator bad Urban Resource Coordinator hapoh ka Shatri jong ka Association of Resource Persons SSA Meghalaya, mynha ka 23 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Debora Ch Marak kaba dei ka Myntri ka tnad Pule puthi ha ka jylla.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kiba la wan ïashimbynta ki don baroh 39 tylli ki kynhun kata 33 jong ki shynrang bad 6 jong ki kynthei.
Ka la don ruh haduh kumba 1794 tylli ki mukotduma haba iadei bad ka jing pynjot pynpra ha kylleng ka jylla.
Namar ka jingpnah ki briew kiba la ia shim bynta ban leh mynleh ia lade kum ka jingjia kaba shisha ki paidbah ki la nang tharai ba ka  don eiei kaba la jia ha Khyndailad.
U Samla Mayborn Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka long pynban kum ka jingshet kylla ïa ki namar dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la rai ban kyntiew ka jingpynlut da 200 klur na bynta ki nonghikai adhoc katba ha ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim ka rai ban kyntiew tang da 100 klur ha ka shisnem ong u Samla MaybornShuh shuh u Samla Mayborn ha ka jingkren u la ñiewtang ïa kaei kaba ka sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma u la kyntiew da 100% ïa ka tulop jong ki nonghikai ha u snem 2016.
Ka Thomas Jones Day ka dei ka sngi ba ngi rakhe ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Missionary ba nyngkong jong ka Balang Welsh Calvinistic Methodist uba la poi ha Saitsohpen Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
“Nga la ioh jingtip hynne mynstep por 8 baje hynrei la iathuh ia nga ba ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep", la iathuh ka Kong Surong.
Ka BJP ka dei kaba plielad ïa ka rynsan kaba paka tam na ka bynta jongnga ban shakri ïa ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ïa ka ri ho baroh kawei.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka jingbyrngem ba la leh da ki seng lehnoh sha ki katto katne ki MLA kynthup ha u 2011, ban kyrshan ia u nongialam sain pyrthei lane kin shah khang ban rung sha Garo Hills,", la ong u MLA ka Gambegre Constituency bad bynrap ba la don sa ki dorjon ki seng lehnoh ha Garo Hills ha kane ka por kiba pynthut ia ka shong suk shong sain.
Kane baroh ka dei na ka daw ba ki nongialam jong ka, ki pyndonkam bakla ia ki dkhot jong kane ka seng kum ki atiar pynkhih shnong, na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ki hynniew tylli ki shnong khappud jong ka Assam, kiba don ha ka thain  Palashbari jong ka  Kamrup district, ki la kren bitar ia ka seng BJP, namar ba kam ai satia ia kano kano ka lad pynroi sha katei ka thain bad mynta, ki dawa ba kin pyn iasoh noh ia kitei ki shnong bad ka  Meghalaya, ong ka khubor jong ka North East Now.
Ka Dorbar Mang tyngka ka la khluit shiphang ha ka kynta ba buh jingkylli bad jubab, hadien ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la pyni da ka jingdom ia ka Sorkar kaba la ong ba ka dang bishar ha kaba ia dei bad ka jingpynjlan ia ka rta thep kam ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
U la ong ba kane kan pynthikna ba ki samla pule kin ioh lad pat ban bteng ia ki jingpule ki jong ki khlem kano kano ka jingthut.
Hynrei kane ka la long tang shipor.
U la pynkynmaw da kaba ong “ Peit aiu ka jia ha ka election MLA 2018 na ki 5 tylli ki constituency na Ri Bhoi baroh la jop da kiba thymmai suda.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam noh wat ïa ka ain ïakjakor ba la tip kum ka AFSPA.“Ka jingpyrshah bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka jingïada ba kyrpang bad ka jinglong hok ïa ki jaka ba don ka spah mariang, ban pynbna ïa ka jingshlei um bad twa khyndew ha ka thain shatei lam mihngi ha ka ri kum kawei na ki jingeh ha ka ri, ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ki jylla bad ruh ka jingai jingithuh noh ïa ka Ktien Kok Borok, Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa.
Ha kawei ka liang ki heh ka tnad Urban bad ka Municipal ki la pynshai ba ka jingpynkhuid ia ka sor Shillong kadei na ka skhim jong ka sorkar India kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin long ki samla kiba kit khlieh na bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan jia shen ka apot ha ka jaidbynriew kumba la jia ha Tripura.
La pynkhreh ban sdang 50 ngut kiba pule doktor ha Shillong.
Ki 2 ngut na kine ki briew ki la khlad noh ha shen katba u wei pat u la khlad noh ha hospital namar ka jing mynsaw kaba jur na kane ka jingjia.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka seng, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka Principal Incharge katei ka skul ha kaba naka liang jong I la ong ba ka daw ym lah ban thung ia kitei ki nonghikai kat kum ka jingdon kam ha kitei ki subject Khasi bad Biology ha ka Secondary level ka long ba ym pat lah ban leh eiei da ka sorkar, namar ia mynta ka sorkar ka dang pynjari da ki kyndon Election Code of conduct ha ka jylla baroh kawei bad kala ong ruh kyrmen ba hadien ka result Election MP jong mynta u bnai bad u snem shen yn sa lah ban ban pynbiang ia ki nonghikai ba pura ha katei ka skul.
Shillong: U Vice President ka India u Venkaiah Naidu un wan sha nongbah Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad la khmih lynti ba un poi ha jaka hiar helikoptar kaba don ha 7 mer ha ka por 9:55 baje mynstep.
Kane ka jaka ïeng ki taksi Jaïaw ka dei kaba la slem bha ha kaba baroh ki paidbah lada ki ïakut paralok ki ju ap beit ha kane ka jaka namar ka kham suk bad kaba long pdeng ïa baroh.
Ki 2 ngut ki nong-mihkhmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la leit ia soh sha ka BJP ki long u ma Ma Sing Mulieh, MLA barim ka Jowai uba lalong teng u myntri sorkar jylla-u MDC barim uba la long teng ruh u CEM ka JHADC.Uwei pat u dei u Ma Marki Mulieh, u MDC ka Jowai North.
Ha ka shithi, u Debbarma u la pashat jingmut ruh halor ka Bill kaba la pyllait da ka TTADC ha u snem 2000 bad halor ka Bhasha Commission – kiba la ai jingmut na ka bynta ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Ha ka jingleit ban khynra ia ka iingsah jong u Ajit Rabha, ki pulit ki la ioh ban kurup  ia kawei ka suloi SBML bad u kuli shara.
Kumta ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar Assam khamtam ia u myntri rangbah jong ka tei ka jylla, u Himanta Biswa Sharma, ba un pynsahngeh noh shi syndon ia kitei ki hukum, khlem da pynslem ban pyntikna ba ki paidbah kristan ha katei ka jylla kin sngew shngain bad don ka jing kyrmen ba skhem, ba ha ka sorkar ba bud ryntih ia ki riti synshar jong ka ri, ba u wei pa u wei un sngew skhem ha ka ri india.
Ka Hima bad ki Syiem kiba hadien ki la shem shitom ban siew dep ia kata ka bai kliar wait bad la iathuh ba u Thomas Jones u la pynrem bad ieng ryngkat bad ka Hima Nongkhlaw ban pyrshah ia kane ka bai kliar wait.
Ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ba kin don haduh 4 ngut ki dkhot (Member) hapoh ka MSEC khamtam ban bishar haba ïadei bad ka jingdon bun tylli ki jait skul hapoh Meghalaya.
Ka la kyntu ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ai ki jingai jingmut bad ka la kular ruh ba ka sorkar kan shim lut ïa ki jingai jingmut jong baroh hashuwa ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Shibun ki pulit Commando na NGH ki la leit sha kane ka jaka ban kthong ia ki dkhot ka GNLA kiba la kloi phet sha khlaw.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ban thaw ïa ka engineering wing jong ka tnat Pulit ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long u Chairman khnang ba yn lah ban pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ha ki jingtei jingshna.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong (first profession) ha ka 8 tarik December 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka njingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik December 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
U Sordar, ula ong shuh shuh ba ha ki snem ba ladep, ba U MLA bad ka MDC, da ka khmat lajong, ki wan shane man ka por, ki iohi bad ki tip, kaei ka jinglong jong kane ka surok bad mynta ka la kylla bak lybak bad ula ong shuh shuh “Kordit shisha, ia kito kiba iohi, hynrei ki matlah, ki iohsngew, hynrei ki kyllut".
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka sngap man man khlem kano kano ka jingpyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh wat ki nonghikai ki la kyrpad.
Nga kyrmen ba kane ka jingtreikam kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki shipai ba la shongthait" ong u U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma.
Haba pynpaw balei la donkam ban wanrah ïa katei ka aiñ, ka Agatha ka la ong, ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba 140 napdeng ki 186 tylli ki ri, ha ka jingdon ki kynthei kum ki nongmihkhmat paidbah ha Parliament.
Ka De Silva, ka la iam pait dohnud halor rynsan bad phet shabar ka rynsan, da ka jingjah burom, haba ka Jurie, ka la shim ia ka pan sngiat na khlieh jongka bad pynkup ha kaba wan ba ar.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
Haba iadei bad katei ka sngi kaba utei u MLA Jirang u la leit ban plie ia katei ka Iing Dorbar, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka Iing Dorbar, u la pynshna ha katei ka shnong, ka dei kaba u la ai sha ki lyngba ka skim MLA kaba u la pynmang kyrpang ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.4 lak tam.
“Ngin nang pynkhlain ia ka jing pynbna halor katei ka mat, naduh ka 22tarik Naitung 2022, da ka jingshim bynta jong kiba bun" ong U Sangma, ha ka twitter.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma um shym la pynpaw eiei shaphang ka Shillong Lajong F.
Katba u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kum kane ka jingleh ka long kumba ai mynsiem na ka bynta ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Kita kiba thaw ia ki ki long kuim ki hi" Salm 115:3-7.
Kitei ki ar tylli ki seng haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ia jingsngewphylla ba kumno u rangbah shnong uba synshar ia ka shnong khamtam ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain u klun jubor pynban ia ki jaka puta jong ki paidbah.
Ha kaba iadei bad u nongjop MP na Shillong, na ki 981ngut kiba vote, ki don 517 vote lane 53 percent, kiba shim ba un jop biang U Ma Vincent Pala, katba 428 vote lane 44 percent, ki shim ba un jop U Bah Jemino Mawthoh.
“Nga la kren pyrshah iaka sorkar, ia kane nga la kren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki staff association jong ka office, te halor kane nga pan map na u CM ba donburom bad iaka sorkar kumjuh," la ong u Johnson bad ula bynrap “ia kane nga la kren ym da ka jingtip jong ka EC ka JHADC.".
Katei ka editorial, ka ong, ba hadien ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u kren sarong, ba ula lah ban pynbeit ia ka jing ia kynad, kaba slem tam ha Southeast Asia.
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoin sha Nongkhnum.
La dawa ruh ban nang pynkhlain ia ka tnat sam bam sam dih bad ban wan rah ia shibun ki tiar ba kongsan, ha katei ka kyndon sam bam bad la dawa ruh ban nym oh GST eiei ia ki life-saving drugs, ong ka kyrwoh ba la pynmih da U Dr.M.N.Bhattacharjee, President d U J.L.Das, President, General Secretary MJCTU&A.Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Kumta khnang ba ka jingthmu ban wanrah ia ka jinglehkhuid lyngba ka ‘Swacch Bharat Mission’ kan long kaba jop, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, kum ki nongialam niam ki la rai ban pynlong syndon da kata ka ‘Week Cleanliness’, ka ban sa iashim bynta da baroh ki paidbah ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
“Hynrei ka ïing bishar ha katei ka por ka la ban jur ïa ngi ba ngi dei ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh kata naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy" ula ong haba jubab ïa ka jingkylli ba ïadei bad ka jingdawa jong ka Voice of the People Party ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam jong ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit janai ïa ka State Reservation Policy.
Ki kali ba la rung hapoh ki jaka jingiaseng yn ym shah mih shuh tad haduh ban da wai jingiaseng, la bthah ia baroh ki kali jingiaseng ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon pynbeit kali, kane ka long katkum ka jingpyntip na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Kum u briew uba ieid ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw, ki khun, ki khun, ksiew bad ki paralok nongrwai nongtem jong u Bah RG Lyngdoh ki la ai ka jingrwai kaba khatduh eh ïa la u paralok da ki jingrwai kiba ki ïa ju rwai lang mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ia kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ia ka jingbym biang ioh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40, katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ia kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ia ki samla wad kam Khasi namar ka jingioh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingleit thwet ïa u Amritpal sha kylleng ki jaka jong ka jylla, ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingleit thwet ïa u da ki kali sha kylleng ki jaka kiba don ha ki distrik bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ki don 10 ngut ki pulit ba la buh kyrpang ha ka kynhun Anti Narcotic Task Force na ka bynta ban iakhun bad kem ia ki nongkhaïi drok, kiba sam ruh ia ki jingtip bad ki pulit sha kiwei ki district khamtam sha ki jaka ha khappud.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai sha katei ka Iew, ka long ban wanrah ia ka jingshngain na bynta jong kito ki nongrep bad kumjuh ruh ia ki nongthied hapoh katei ka Iew step kaba long manla ka step, kata hadien ba la pynkynriah noh na ka CTS Hat kaba don hapdeng ka Sor Nongpoh.
Da kaba buh “nyngkong shwa ia ki nongthied’ da kaba ioh ia mynsiem na ka jingkwah jong ki briew, ka jingwanrah jongngi ia kane ka kali Hilux kadei kum u mawjam ba ngin lah ban wanrah ia ka jingkmen sha ki briew ba bun.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,888ngut bad kiba iap, ki don 1,337ngut baroh.
" Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong  ngi khlem dadon kano kano pat ka jingsam khaw ka pyllong iangi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar umdon tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh ShnongKane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
“Kane ka khusnam ka dei shisha ka khusnam lyngba ka jingtrei shitom ban pynbit pynbiang umbam ïa baroh.
Ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew ha kane ka jait jingïalehkai ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Tura: Ka jaka ri jingri U Bernard N Marak, uba dei U MDC jong ka seng BJP, ka la shah khynra ha ki pulit jong ka Tura, hynnin ka miet bad ha katei ka jingleit khynra, la lap ia ki kam die met, nangta ia kumba 500 tylli ki condom, nangta sa ki khnam bad ki dakar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long ba ki paidbah ka ri ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kular ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka bamsap, kaba lait na jingjaboh, kaba lait na ka jingsngewpher niam, bad ban pynlong kum ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei ha u snem 2022.
Na ka liang ka skul ka pdiang sngewbha ia kiba wan ai jingiarap ha kano kano ka dur ban pynbha biang ia ka skul khamtam ha ka por.
U Bah Melamshwa u la ong ba u thmu ban wanrah ia ki lad ki lynti ban hikai ia ki samla ban seng kam seng jam, ban iarap ia ki nongrep ban pyndonkam da ki buit jingstad ban pynkiew ia ka kamai kajih jongki.
Ka elekshon MDC sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 katba ka jingniew ia kiba jop barem kan long ha ka 2 tarik Lber.
Kane ka skhim ka long 90 percent ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng bad 10 percent la sei da ka sorkar jylla.
Ki samla ki la ïathuh ba hadien ba ki la shah thngan baroh shisngi, ynda la ioh bam pat ki ïoh da ki jingbam dap lyer, kum ki samosa barit, ki chips, ki nuts bad ka umsoh.
Kane ka hospital ka dei kaba bun kiba wan shah sumar bad wan kha khyllung ki dei na jaka nongkyndong namar ba ka dei jong ka sorkar.
Ïa kane ka Cycle Rally la wan ban kaweh lama da ka Additional Deputy Commissioner kong D.D.Syngai na Lad College bad ïaid na surok Ladthadlaboh- Newhill- Iawmusiang- Mynthong-Khimusniang-Chilliangraij-Lumkyrwiang-Iongpiah-Loomiongkjam-Panaliar-Dulong-Lad wah Nangbah-Iawmusiang-Moosalyngkat pynkut ha District Sports Office.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kam dei ka atiar ban khang lad ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam ki nongbylla.
“Kumno lah biang ong ngan shet sha noh.
“Ngi la dep mynjur ba ia kaei kaba ngi leh, kan long, da ka jing ia burom mar kylliang bad mynta ha ka jingialang, ngi la  ioh, ia ki kot ki sla na ka liang jong ka sorkar Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka, na ki khad ar tylli, kiba don ka jing ia kajia.
Shillong, Nailur 08: Ki nonghikai skul ha ki Deficit pattern school hapoh ka ka lama All Meghalaya Upper Primary and Secondary Deficit Pattern School Teachers Association (AMUPSDPTA), ha ka sngi Balang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla pura noh ïa ki 13 tylli ki skul kiba ym shym la rung sha ki deficit ba pura ha u snem 1989 khnang ba ki nonghikai bad ki nongtrei ha kine ki skul kin ïoh lang ki jingmyntoi kumba ïoh ki nonghikai deficit ba pura.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah u la ong ia u Conrad ba un sa khot biang ia ka jingiakynduh bad ki nongialam ka sorkar MDA hadien ba la kut ka elekshon MLA ha Delhi, kaba la kut ha kane ka 8 tarik.
Ka rukom khein ka sorkar ia ka jingjulor ka long ka bym iahap eiei namar ba ka long kaba rit palat.
La iathuh ba uwei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang ha Canada bad utei u dei uba dang shu wan phai na  China.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai ha ka jylla khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingim kaba kham bit kham biang hadien ba ki la shongthait.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don kumba 400 ngut ki doktor ba la thung da ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ha ka kylla kaba nyngkong.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingthmu da utei u Bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer, na ka liang ka FKJGP, lyngba u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ka opphis ka Deputy Commissioner ba kam dei ban ai jingbit ia utei u Bar jylla ba un buh Petrol Pump, ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka jong ki Khasi, namar kum ka seng hi kam lah ban pdiang ba u Bar jylla uba sah ha kiwei ki jaka, ba un wan leh ia ki kam khaii hapoh ka jylla.
Ki pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka kynhun khaïi drok ha ka jylla bad arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shahkem ha ryngkat 22 kilo u jingdih pynbuaid uba la kot sha ka T.150 klur ha ka ïew bar ri.
" Nalor kata u Pala u la ong ba ka BJP ka la ioh 303 ngut ki MP ha kane ka samoi kaba la dep, hynrei ha kane ka samoi kaba mynta kan hiar shibun hapoh Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki Jylla.
Ka West Jaintia hills, ka don 72ngut kiba ioh pang, ha kaba ha Ummulong, ki don 44ngut kiba ioh pang.
Shillong, 6 Lber:Ka KHNAM State Youth Wing kala wad jingtip lymba ka ain wad jingtip paidbah, halor ka jinglait ei ka pisa jong ka Council ha u snem 2007-08, bad ka KHADC ka la jubab ba ka daw ka dei ba ka khlem khate ia ka VAT na ki 155 tylli ki kam kontrak na ka bynta u snem 2007-08 kaba la wanrah ka jingduh nong ka bala kot haduh T.8,05,756.31 tyngka.
Ong u Blei ha u Samuel – “Nga la kylla kaba mut (I am grieved) naba nga la thung syiem ia u Saul namar u phaidien na kaba bud ia nga bad um shym pyndep ia ki hukum jong nga" 1 Samuel 15:11.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka Wah Brahmaputra.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ia khaid haduh katta bad ha ka kylla miet, ka Mawlyndep FC ka la ïoh ban thep sa 2 kol katba ka Combined FC ka la ïoh ban pynphai sa tang shi kol ha shwa ba u referee un pynwai ia ka jingiakhun.
Ki kyndon jong kane ka komiti ka long ban peit bniah ïa ka jing pyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ïa ka kaiphot ka komiti kan pynpoi sha ka sorkar hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar, la ai bor ruh ïa ka komiti ba kan thung shuh ïa ki dkhot lada donkam.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Da ka jingwan hap u slap uba jur tang ha kine ki kyndiat sngi kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad shong synjor bad kumjuh ruh ka la pynlong ruh ïa ki wah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um.
Ka NPP kan pyniakhun ruh ia ka MP barim ka Lok Sabha ka Agatha Sangma na South Tura konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba mihkhmat mynta da u John Leslee K Sangma uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013.
Ki synshar lahduh, ki leh donbor bad ki pynїap dusmon ia kino kino kiba їapher jingmut ne kiba їeng pyrshah ia ki.
Itei I Bah, ila pynmih ha uwei u kot khubor Khasi Dated 29th July 2021 ka long ka ba kham jrong bad ba shai shaphang ka jingim bad jingtrei shitom utei u shakri u Blei uba la wan na shiliang duriaw uba la aiti ia la ka jingim ha ka ban pynshai bad ban pynsngewthuh bad hikai ia ka thoh ka pule khamtam ia ka Kospel u Trai Jisu.
Kumta ka shnong ka la pynlut daka bor dalade naka bynta ban leit pynkhuid iaki kynbat, ki lynti syngkien bad ban pynbiang malu mala ia kane ka jaka khnang ba ki nongwan jngohkai (tourism) kin lah ban ioh kiew halor une u Lum bad bun bah ki nongwan jngohkai na kine ki thaiñ  bad wat kiba na Sor Shillong ruh ki don kiba la wan jngohkai ia une u Lum wat Lada ki lynti ki dang khohruh khohram bad ka Madan halor une u Lum ruh la taplut ki kynbat  kaba shu khuid tang ban lah ban iaid briew.
Ka BJP lei lei kam lah ban thaw pyrthei ha kum kine ki jaka kiba long ki nongbah jong ki Muslim(city of Muslim).
Sa shisien bad naduh ka mynsiem, nga ai Ka Behdieñkhlam ba suk, ba saiñ, ba kmen, ba phuh-ba phieng bad kaba jop lang ïa baroh.
U Prof Kma u la kynnoh ba u VC u la pyndonkam da ka kyndon(clause) 6 (b) jong ka UGC Model CRR ban kam ba ka jingthung kam ïa u Prasad ka long kaba biang naba la dep ïoh jingbit na ka executive council jong kane ka jaka pule.
Ia kane la ong u nongialam KSU Napuh Circle ma KS Suchiang hadien bala dep ai iaka shithi sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha shwa, ka jingsdang jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, ka HNLC, ka kren shai, ba baroh ki jingshah ujor kiba long pyrshah, ia ki nongialam jongki, ba dei ban weng noh, na ka bynta ban don ka jingsngew suk mynsiem, ha ka jingiakren ia suk, kaba dang iaid shakhmat bad ka seng, ka ong, ba ka sorkar, ka la pynthikna, ba shisien ba la sdang ka jingiakren iasuk, kumta ia ki mukotduma barim, ym dei ban don shuh ka jing iakren bad la ong shuh shuh, da ka seng, ba wat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, lem bad U Ma Lahkmen Rymbui, ki la kren shai, ba ka jingkhot bishar jong ka NIA, kan nym pynthut satia ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba haba ka jingiakren, ka dang iaid, katba ia ki mukotduma ba thymmai, yn pynngat ia ki nongialam bad kane ka pyni, ba ka dei tang ka jinglong arsap jong ka sorkar, kaba wan rah ia ka jing artatien bad ka jing bym shaniah shuh ha kane ka jing iakren.
Ngi la ïohi kumno ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kaba la ïaid la shi snem tam ka la ktah ym tang ïa kine ki Ri, hynrei ïa kiwei ruh kumjuh.
Bad lada ngin peit bha na ka Bible ngin shem ba u Jisu un wan shwa kum u nongtuh (like a thief).
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïakynduh.
Ka por Lent ka dei ka por jingiaishah ne jinglenlade da kaba sngap bad sngewthuh ia ka Ktien U Blei ba U Mynsiem Bakhuid Un nang aibor ha ka jingim mynsiem.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la treishitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ia ka ia ka riam ka beit na kylleiñ ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ia ka jingriewspah jongngi bad khamtam eh ban hikai ia ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai iala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki men thied ri ki dei ruh kita kiba tip kur tip kha tip briew bad tip blei.8.
Lada dei ka por ba ka ïew ka hat kam ïaid bha te la hap ban shu bret kai, hynrei ka dor jong u kwai kam ju hiar hynrei ka kiew man la u snem khein bad lada u sei bha lah ban ïoh tang kumba san kilo ei ei.
U myntri rangbah u la kyrshan borbah ia u lat.
Ha katei ka jingkren jong u MLA ka Mawthadraishan Constituency u la ong, “Ka kyntien Paduh ka thew ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla bad ka kyntien Padeng lane Paheh ka thew sha u hi".
“Ka sorkar u Narendra Modi ka kham sumar bha ia ki kompeni ki heh spah, katba kam pushe eiei ia kiba duk kiba suk", la ong u MP ka Congress.
Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi ha India, ki long 1,68,912 ngut bad kiba iap, ki long 904 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La iathuh ba ka jingpynjot ia katei ka iing, ka long kaba khlem pyntip lypa eiei lane kaba khlem pan jing pynshai na kitei ki trai jaka, kiba la don la ki pynthor kba bad kiwei de ki lyngkha jongki,  la da ki spah spah snem.
Lada ngi trei minot, U Blei ruh Un kyrkhu, ka spah ruh kan wan hi," la ai mynsiem shuh shuh ka Kong Patricia.
“Ka don tang kawei ka jing kylla, ha kaba ka sorkar BJP, ka wan rah ha ka jylla, bad kata ka dei ba ki briew jongki, ki kamai spah shi katdei, da kaba ki plie ia ki hotel, ki dukan kiba heh ba heh ha Guwahati" ong U Gogoi.
Namar kumba long mynta bun na ki nongrep  jong kane ka thain ki dang pyndonkam ia ki dawai sboh kum ka UREA, DAP,MOP bad kiwei  kiwei kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh  ruh ka pyntroin ia ka bor jong ka khyndew.
Ka MJAC ka bynrap shuh shuh ba na kitei ki jingiohnong kiba deibhok ban ioh hynrei kiba khlem poi satia sha ka pla tyngka jong ka sorkar, kiba dei ban wan lyngba ki khajna na ki mar poh khyndew, ka lah la kumno kumno ban shna haduh 100 kilo kimtar ka surok kaba bha man la u snem ha East Jaiñtia Hills District kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ban pynmih sa ia ka tnat kyrpang ban peit bad pynbha ia ki surok ka ban sa tip kum ka Meghalaya Road Maintenance and upgradation program ban peit ia ka jing biang jing bit jong ki surok ha ki san snem.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u la kyntait ban kren halor ka jingkylli, ba lada weng ia u bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ka jinglong jingman ha ka congress kan ym kylla haduh katne.
Tang shu mar iasdang, la shongshit hir da ka jingthapkti, iaroh, risa kynhoi da ki nongpeit kai kiba la dap smam ka phyllaw iingskul.
U Teli u la pyntip ha ka jingïalang ba yn sa buh ïa ki Gas Pipeline ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hadien 22 snem kynthih, ka lanot kaba la ngat ha ka jingshah leh beijot ha West Jaintia Hills District ha kaba khatduh ka la ioh ia ka jingbishar hok, kata hadien ba ka la ngat ha ka jingshah leh beijot ha ka por ba ka dang dei tang ka khynnah rit kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
Ki la kyrpad ruh ïa ka MCTA ban ïa kit lyngkor lem halor katei ka jingdawa ba shongnia jong ki bad ka MCTA ruh ka la leh la ka kamram.
Ka Mary Kom ka dei ka nongiakura boxing kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la ka dei na ki shynrang ne kynthei ban khur haduh 8 tylli ki takma na ka World Championship kynthup hynriew sien ka takma ksiar.
U bah E.Khardewsaw u ba ñiah ïa katei ka Wagon R pat u la ong ba um shym poi pyrkhat ba u nongñiah ïa katei ka tourist taxi, um tip ba don speed breaker bad u la ïohi ruh na ka side glass ba katei ka tourist taxi ka la poi ha jan hynrei um lah leh ei ei shuh namar ka dei na kajuh ka lain.
Shillong, Naitung, 26: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la maham ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban weng noh ïa ka Entry Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha ka shnong Khanduli, khlempep kan mih biang ka jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh.
Katkum ki jingpynïaid bad bud ryntih ïa ki tynrai dustur Kafala, la shah ba ki kmie kliar ne u kpa kliar ruh ki lah ban ri ban sumar ïa ki khun ba la kha na u kpa/ka kmie ba ha shuwa.
" La jubab ka kmie ka Rida.
Ngi hap ha ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ym ha ki ain ka sorkar jylla.
U President jong ka BJP ha kane jylla, u Manmohan Samal, u la ong ba ki nongrep jong ka jylla ki la shah kyntait bad shah iehbeiñ hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar BJD naba ka jingïoh kamai jong ki ha ka shi snem ka long kaba rit tam hapoh ka ri.
Naduh hyndai, ki khun ki hajar ka Bri U Hynñiewtrep ki shalan nar, phan bad ka ngap sha Ri thor Assam bad ki don ruh ka jingïa dei kaba jan ha ka kam khaïi-pateng bad ka Ri Bangla.
Ka NHRC ha u kyrwoh ka la ong ba ka Commission ka la shim ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jyla Meghalaya, kaba la sah pongding da ki snem.
Kham shaneng ia katei ka statue ka don ka jaka kaba long madan bad hangtei u la oh dur ia u maw ha ka dur jong u Khnam, ka Ryntieh, ka ryngkat bad ka stieh.
Ki la don ar tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Sacred Heart Football Academy da 4 la 0.
Lada phim tieng, ki ong kiba biej,hynrei ynda phi sngew stad palat pat bun kiba tieng bad ngeit biej pynban.
Tang mar shu long CEM 2018, pyrshah khun dkhar, tangba ka kham sngew biang ka pyrshah ai jait kpa, namar ba u ong ba ki don tang 50, 000 ngut, katba ki khun kpa dkhar ki la palat lak, kut noh ka pyrshah shongkha khleh, ban pynlong nia kiew kyrdan noh da ka pyrshah aijait kpa.
Haba bynrap lang ia ki jingkren u James, u Conrad Sangma uwei na ki nongialam ba hakhmat ka NPP uba dei ruh u MLA barim u la ong ba ha ri Lum Garo kam don kawei ruh ka daw kaba ia hap bad kitei ki ar tylli ki daw kiba u James u la pyni, “Kam don kata ka jingdawa kyrkieh ka kam, lane u Lat ruh u khlem ong eiei bym lah ban pynlong elekshon,  kam don sa kiwei pat ki kyndon ha ka riti synshar lait tang kitei ar tylli,  imat mih kyndon ba lai tang ha u myntri rangbah" ong u Conrad.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki Chief Secretary ha ka 26 tarik Jylliew 2019 ha kaba la iamynjur ba baroh ar liang mamla ki dei ban iasam jingtip ban pynneh ia ka suk ka saiñ.
Ha kajuh ka por,  u la iathuh ba mynshwa, kiba bun ki kam tuh ba la leh ha kane ka iew, ki dei ki briew bym dei Khasi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kong Angela Rngad dkhot nongialam jong ka Thma u Rangli Juki, ka la ong ba ia ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC tang hapoh 14 bnai, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ka dei beit ka jingpynkhein ain bad ka la ong ruh ba ka Supreme Court ha u snem 2013 ka la pynmih ia ka rai ba lada ka don kane kano ka jingpynkynriah ia u ophisar hapoh ka 2 snem, hap ban shong da ka Civil Services Board (CSB) bad ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ha shwa ban pynkynriah ia utei u DC, hato ka da shong ne me kata ka CSB ne shu leh donbor leh thurmur da ki katto katne ki briew bad lada kam don kata ka CSB, ka mut katei ka kam ka long kaba beain.
“Ngi la ïohi ha ka por ba pyntreikam ïa ka Joint Entrance Examination (JEE) na ka bynta kiba pule Engineering bad kumjuh ruh ïa ka National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET) jong kiba pule Doktor, ki khynnah jong ngi kila shem ïa shibun ki jingeh khamtam kiba na nongkyndong.
Pyrshang ban kren da ka sur kaba jem bad kaba jai jai.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingsngew skhem kaba ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki ophis treikam ki sngew ha kaba ïadei bad ka jinglah ka sorkar," la ong u Myntri Rangbah.
Ka kol na u Sheen, ka la kylla long ka thong bah ia ki player ka MeECL ban lah ban wanphai sha ka lynti jong ka jingiakhun, ia kaba ki player jong ka AG Ophis hadien kine ki artylli ki kol, ki la sdang ban ia mir bha hapdeng jong ki ha madan, bad ruh ban sdang ban pynshad kylleng sawdong ka madan ia ka bol, kaba la nang pynstait ia ki ktang lyer jong ki player kaMeECL.Ha ka minit kaba 54′, ka AG Ophis ka la ioh ia ka kabu ba kan thep ia ka kol kaba lai kaba la wan pat sa na u Kerio Nongbri, kaba kylla long artad kum u prek ba la sah khatduh ha ka synduk ka MeECL.Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka nam best player ka la leit sha u Sheen Sohktung jong ka AG Ophis, Best Goalkeeper ka leit sha u Shiningstar Basaiawmoit ka MeECL bad ka nam top scorer ka leit sha u Chandmitre Thma jong ka AG Ophis hadien ba u la ioh ban thep haduh 7 tylli ki kol.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh jait jong ka kynthei ka bym dei khasi ia ka jait ki khun kiba ka thmu ban tangjait, na ka liang u CEM u la ong ba halor kane ka bynta kaba kong san haduh mynta ka ain ka ong ba tang ia ki khun kin ioh ia ka jait na u kpa.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki Secretary na ki tnat bapher bapher kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin trei ha ki ar bynta – ka roi ka par kaba stet ha man ki jylla bad ka jingïalam lynti ïa ki distrik ba dang sahdien.
Kine ki nongjied kin sa rai la ki dang kwah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan dang wan synshar biang lane ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Shillong: Halor ka jingshah thombor jong ki 9 ngut ki samla kiba  sah ha Madanryting kiba leit bam khana haka shnong Syntung bad shah thombor ha ka shnong lad Mawlang, na ka liang u Sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale, mynta ka sngi u la wan ban pynshai da kaba ong ba ka jingthombor ia ki 9 ngut ki samla ka la  jia  ha ka Shnong Lad Mawlang, ym ha Syntung ka ba jngai 10 km na Syntung.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ki skul ki la dep ban plie naduh ka taïew ba la dep, kumta ki nongpynïaid skul ki la dei ban pynkynmaw sha ki bor ba dei peit ïa ka pule puthi ba kin kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kot sha baroh ki skul kiba dei ban ïoh, khnang ba ki nonghikai kin lah ban pynderp kham kloi ban hikai ïa ki course na ka bynta ki khynnah.
Ha katei ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jongu, U Councillor na ka Delhi Cantonment, U  Sandeep Tanwar, u iathuh ba U  Rahul Gandhi, ula trei shitom na bynta ka seng Congress bad ka jingkhanglad ba un ialam ia ka seng Congress, kam dei kaba iahap jingmut satia.
Ha ka jingiakhun, u  A.Kromah u la thep ha ka 40 minit ka kyllastep bad hadien ka kylla miet ka la pynbud81Lalkhawpuimawia.
Ha kajuh ka sngi, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi kaba la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
Ha kaba khadduh eh, lyngba kane ka jingpynbna bad ka jingpashat jingmut, la kyrpad eh ia kawei pa kawei ka Dorbar Kur/Seng Kur ba kin sngewbha ban shim pyrkhat khia ia kane ka kam.
Na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingai ïa katei ka jait dawai ha Ri Bhoi bad ban pynlong ka jingtohkit ba bñiah halor katei ka jinglap bilor paid na katei ka dawai.
Hynrei na ka liang jong ki pulit pat ki la pyrshang ban panbor ia kine ki draibar ba kim dei satia ban buh ia ki kali jong ki hapdeng jong ka surok, hynrei ki dei ban buh sharud, khnang ba kiwei pat ki kali kin lait ban iaid bad kan ym don ruh ka jingkhapngiah bad blok.
U Nehlang Pariat ruh ula khur 2 wicket.
U la ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la don bynta lang ha ka ban phah skul ha katei ka shlem, khamtam eh ïa ki nonghikai kiba la long ki rishot jong ka skul, namar lyngba ka jingtrei shitom ha ka jingsiew kaba rit bad kiba la ïaishah ban pynnang pynstad ïa ki khynnah mynta ka long kumne kumba ka long.
La iathuh ruh ba na ki 68 tylli ki sample kiba ladep ban test, la lap ba 6 ngut ki don ia u khniang jingpang Covid-19.
U Chairman jong ka Town Vending Committee uba long ruh u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïada ïa ki nongshong die madan bad ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam die jingdie harud surok da kaba ai ïa ka jaka kaba kham kylluid khnang ba ki nongdie madan kin dup lah ban leh ïa ka khaïi k ka pateng.
Hadien kata ka seng kan pynlong sa kawei ka jingïakhih ka dei halor ka jingpynlut phut palat ka sorkar nalor ka jylla meghalaya ka dei kaba duk tam hapoh ka ri.
La ong shuh shuh ba katei ka ram, ka dei kaba la shu sahkut, la palat hynniew bnai bad kumta ka MePDCL, kan nym ioh satia ban shim ding, na kiwei pat ki lain sam bor ding, haduh ba kan da siew ia katei ka pisa.
Sa ha kawei pat ka jingjia, kawei ka Mahindra Pick up ML10 B 5429, ka la noh sharud surok ha Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi District.
Kitei ki shipai, ki rieh tngen ialade ha kawei ka krem, kaba trei karkhana nar.
Bha ba dem la ki khohsiew khrup khapbrib la ki khmat ong Yahshua/Jisu Kynrad mynta kumne hi nga la rai ban pdiang ïa me kum u nongpynim ba shimet jongnga.
U rangïalehkai Muay Thai ka Jylla u Skhemborlang Marweiñ na ka shnong Nongriat un pynkhreh sa lai tylli ki jingïakhun ‘pro fights’ ban long ha Bangkok, Thailand.
M Tynsong (EM KHADC),   BDO Pynursla C&RD Block,  ki para shnong na Pynursla  bad ia baroh ki kur ki jait ki kha ki man ki bahaing hasem ki paralok parajor  ki ba najan bad najngai.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki kyndon kiba thymmai sha ki jaka bapher jong ka Ri bad ka don ruh shibun ki jing pynjynsur, ha ki jaka kiba don shabar jong ki jaka ba don bun ki nongpang.
Ka dei ha ka 7tarik Jylliew 2021, ba U Bezoz, ula pynbna, ba un leit noh sha haw haw, ha ryngkat bad u hynmen jongu, U Mark Bezos bad katei ka dei, ha ka jingleit jong ka kompeni jongu, ka Blue Origin, ban leit ialam kai ia ki briew sha ka haw haw, ka ban long ha ka 20tarik Naitung 2021.
Ka jingheh jong ki projek hapoh ki skhim jong ka Ministry of DoNER ki long tang kumba T.12 klur.
Kine ki saw ngut yn ithuh noh kum ki dkhot bad nongialam ba pura jong ka KSU Central Executive Council.
Ha kane ka prokram u bah Staising Kharbteng uwei na ki samla rangbah jong ka thaiñ ba duba uba long ruh kum u Sub Inspector of Schools ha Mawkyrwat bad bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station ki la long ki Resource Person.
La ïathuh ruh aba ka sorkar bad District Council ruh ki la mynjur ban thung ïa kita ki riewkhraw pyrkhat bad ki riewshemphang ban thaw ïa ki kyndon ban peit ba ki jingitynnad jongka mariang kin ym shah ktah ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang na ka bynta ka pateng ban wan ym ban duh ïa kine kiei kiei baroh ha ka kyrteng kata ka roi ka par.
Ka daw tynrai ka dei kane ka jing-remdor ne ka jingkiew than eh jong ka dor ka jong ki mar bam lem ruh bad ki mar kiba kongsan tam eh, khlem da klet ruh ïa ka dor jong ka leit ka wan.
Na ka liang jong u u la pyneh beit ba ka jingshah thngan kan bteng beit tad haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa ba dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon paid bad u la ong ruh ba un leit sha ka sorkar ban ïakren dei beit tad ynda ka sorkar ka phah da ka jingkhot ïakren ïa ka VPP halor ki mat ba ka dawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Lait na ka jingbam ki soh Apul, ka long kaba donkam ban pynneh ka jingshong um ka met manla ka por ban pyllait na ka jingeh kpoh khlem da biang ka um ka jakhlia kam lah satia ban long kaba jem bad suk ban mih na ki snier.
Haba kylli halor ka jingbym lah jong ka tnad ban kiar ia ki transformer kiba don ha ki thain nongkyndong u bah Tynsong u la kubur ba ka tnad kam don pisa, bad kan dang donkam ia ka kaiphot jong ki field ophisar.
Shillong: Kawei ka kali kaba don ia u number ML 01 A 0175 ka la shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh ha ka por kumba 9 duna eiei.
Ka synjuk ki nongñiah kali kamai ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan khynra ïa ki laisen khaïi lane Trading Licence jong ki bar jylla kiba kamai taksi.
Shillong 24 Jymmang: U Vice President ka seng HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ,ba lada ki bor pulit kin wan kem ha kano kano ka sngi ngam tieng ngam syir namar shilliang kjat nga ka don lypa sha patok bad shilliang kjat pat nga don bad ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha kine ki taiew bad ki bnai ba la lah, lem bad ka jingwan jurip khah khah da ki briew ka sorkar Assam ha Langpih khappud West Khasi Hills, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
La pdiang sngewbha ia u bah Anthony da u Working President ka NPP u Dr.Don War uba la iaroh ia ka jinglong babha une u samla da kaba ong ba bun bah kiba la ithuh ithaw ia une u samla kin kubur ia ka jinglong sngewrit, jemnud bad shitrhem jong u ha kaban trei na ka bynta ka imlang sahlang ha ka lynti ka ba beit bad bakhuid.
Kumta u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ïai sngap bad ïai shah.
“Kane ka skhim ka dei kaba kongsan tam na ka bynta kiba bun baling khamtam eh ki duk ki suk, hynrei la pyntip tang lyngba kawei ka kotkhubor phareng bad kata ruh la pyntip ha tduh eh, kat kane ka jingmyntoi ia u paidbah balei ym shym la pyntip ha ki kot khubor Khasi, balei ym shym la pyntip ha u Mawphor, Nongsainhima, Rupang bad kiwei ki khubor kiba ki paidbah nongkyndong ki pule, hato dei ka jingbishni ia ki kot khubor Khasi ioh ki ioh kamai ne ki tieng ioh nang her ka khubor babha ka BJP?" ong u bah Babul Suting.
Lada ai mon ne ki ïoh mon palat ruh, ‘Ki khun ïohmon kim ju long ei ei’.
Ka tnat Iada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka la iohi biang ia 10 tylli ki liengsuiñ jong ka Russia kiba leit rung shapoh ka ‘Defence Zone’ jong ka Taiwan ha katie ka sngi.
Katba haka jingiakhun kaba saw ka 7 Wasa kala jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol jong ka 7 wasa la theh da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 9, u Rangkynsai Mukhim ha ka minit ba 10 bad u Ram Lakhi ha ka minit ba 53.
“Lada ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki leit Iew sha Dawki bad ia kaei ka tiar kaba ki thied na katei ka Iew ki hap ban pyni ia ki Cash Memo sha kitei ki shipai BSF, hynrei lada kim lah ban pyni ia ki Cash memo, kaba mut kin hap ban mad ia shibun ki jingshah tohkit bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah" la pynpaw utei u rangbah.
" La pynpaw I Niakha.
Watla baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing la shah bamduh ha ka ding, hynrei la lait pat na ki jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew.
Ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
" la phai ktien u Maheh.
Ka Dr.Nongrum ka la ai ka jingbatai halor ka jingdon jong ki longkmie kiba kit khun-rei ne ki ‘Single Mother’ kam dei tang hapoh ka Ri India hynrei ha pyrthei baroh kawei.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kiba ïadei bad ka ishu Reservation kaba lamkhmat da u president ka VPP da kaba shah thngan, na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa ki jingïalang ba la dep pynbeit (sha Switzerland) tang na ka daw ba don kiba shah thngan ha Shillong bad ban wanphai noh.
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la pyntip hapoh ka ïing dorbar mynta ka sngi ba ka sorkar kala mang T.25,36,91,500 na ka bynta ban siew ia ka bai bnai ki Asha jong u snem 2018-19.
Katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nongialam ka BJP ki la ong ba kumba ju long kaba donkam ban jied ha ka elekshon ka dei tang ia u President jong ka seng bad hadien ba la dep jied u President un thaw ia ka Executive Committee jong u bad ha kajuh ka por yn jied ia kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng ka ban ialam da uta u President.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki 4 tylli ki kol ka Ri-Bhoi la thep ia ki da u Shanborlang Khongjee uba la thep haduh lai kol (haka mnit 2, 37, 50) kaba dei artad ka hattrick bad sa shi kol la thep da u Prin Lang Roi  L.Nonglait (20) mins.
“Ngan long kum u David ban ïakhun pyrshah ïa ki 2 ngut ki Goliath", la ong u Damewanhi haba ïakren dang shen bad ki nongthoh khubor.
U Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong donkam ka jingiatreilang ki riew rangbah bad ula iaroh iaka Raij Tuber ba haki phew snem kiba la leit la sakhi ba haka Behdieñkhlam la riam da ki sut, ki ryndia, ki muka kiba dei ki riam kiba shongkhia bha.
Ka Khimusniang.
U  Somchai Sing khorn,  uba 40 snem ka rta ha kane ka miet sngi ba ar u la dem ha jingthiah ryngkat bad ka jingdih sngewbha  ba u dang peit TV na ka mobile phone jong u ryngkat bad jing pynsngew ha ki shkor.
Shillong, Nailur 28 (PIB): Kynhun Myntri ka la mynjur ban bteng biang ïa ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY-Bynta VII) lane ka jingsam khaw reshon ei na ka bynta kiba duk sa 3 bnai kata naduh u Risaw haduh Nohprah, 2022.
ïa kine ki jaiñ la kurup na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills kiba don marjan bad ka ri Bangladesh.
“Kum ka jingai kaba rit eh na ka Chief Minister Special Development Fund, na ka liang jong nga nga pynbna ban ai T.20 lak", la ong u Conrad Sangma.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lah pynithuh ïa une u briew.
Ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la dep ban ia kren bad u DSP ka Ri-Bhoi bad ka la iathuh ha u ia ka jingleh jong u OC ka Mawlasnai Out Post u S.B Siangshai halor ki jingujor ba la aid a ka kong Sistina Lamare, ha kaba utei u heh pulit ha ka jaka ba un iarap ia ka u la khroh pynban ba ka dei ban weng noh ia ka jingujor.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad nga la iohi ia u angel ba u wan hiar na bneng uba don u shabi kata ka Liew long khlem trai bad u kynjri bakhraw ha ka kti jong u.
Ka jingiap briew ha Spain ia mynta, ka la kiew sha ka 4,800 bad katei ka long hadien ba ki la iap sa 769ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
Hynrei ym ju don kata ka jingbym sngewtrai is la ki khun haduh ban ai pateng noh syndon is ki jait bad ki kingdom jingem ha ki kynthei.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba ki don kumba 50 ne 60 ngut ki samla pule kiba la pass na katei ka jaka pule hynrei ki ia kynduh jingeh haba ki leit wad kam na ka daw ba ym don ba ithuh ia katei ka jaka pule.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Nongpoh, 13 Jylliew:Ki paidbah nong-shong shnong ba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, ba kynthup ha ka thain Umtyrnga bad thain Tyrso Umtngam Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthuh khah khah ka bording Ilektrik, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng pynkhreh ia ka exam shiteng snem.
Jingpynpaw 3:19.
Hynrei ngi ngeit ruh ba ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya kan dei kaba wan lyngba ka kam jngohkai bad haka liang ka kam jngohkai, bun ki pynpaw ba ka ILP kan pyrkhing kaba lah ban wanrah ïaka jingduhnong haka liang ka kam jngohkai" ong u Sinha haba ïakren bad ki nongpathai khubor hadien bala dep pyllait ïaka Election Manifesto jong ka BJP hynne ka sngi.
Ha u snem 2021-22 ka jingpyntrei ïaki surok bah ka la kot sha ka 37 Km ha ka shisngi hynrei na ka daw ka khlam COVID ka la suki bad hiar sha ka 28.64 Km ha ka sngi sngi.
La wan ban pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai phutbol da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingwan sakhi lang paibah nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli.
La shim ruh, ba U Putin, u don ka bynta kaba khraw, ba un iakren bad ki nongialam jong ki riew ialeh pyrshah Ukraine, da kaba kin ia trei lang bad ki ri ka pyrthei, khnang ba ka jingshisha kaba dei bad katei ka jingjia, kan paw pyrthei noh kloi.
Ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la pyrshah jur da ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang na kane ka dong mihngi ka India.
Ïa kane la pyntikna da u Myntri ka tnad Kam Ïalehkai ka Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingïalang jong ka North East Olympic Organising Committee kaba long ha Meghalaya Secretariat ha kane ka sngi Balang kaba la wan ban shim bynta da ki nongmihkhmat na jan baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kumta ngi hap ban kylli īa kine ki jingkylli: Hato ki skul kiba kum kitei ki burom ne em īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul? Hato ki skul kiba kum kitei ki tip ne em īa kato ka jingong kaba ong “Health is Wealth" bad ka mut kumno? Hato kane ka kyntien imsngi ka thew khim jinglong (narrow view) beit tang īa ka jingīoh spah jong ki briew ne ka kham thew īar-jingmut (broad view) īa ka jinglong bakoit bakhiah pura jong ka met bad ka mynsiem jong ki briew shimet-shimet bad jong ka imlang-sahlang baroh kawei (wholesome health of both the individual person and the society as a whole)? Lada ki skul kiba kum kitei ki burom īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul bad ba ki tip ne sngewthuh ruh īa katei ka jingong “Health is Wealth," balei pat ki mut ban thom īa ka sang jong ka saw ka sian kaba don ha kane ka jingma bakhraw, ka Khlam Coronavirus, da kaba ki kwah ban pynlong skul noh?Ha u snem 2002, kata 18 snem mynshuwa, lakhie ka khlam SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) hapoh Guangdong province jong ka China kaba la pynīohpang īa palat 8000 ngut ki briew bad kaba la pynīap īa kumba 800 ngut tam naki.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba un rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma ban leh ei ei ia ka ba donkam.
Ka India, kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa katei ka tournament, ka la don lypa ha ka Group A katba ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan ki la ngat lang hadien ka jingpynïakap ha ka sngi Balang.
Shillong,11 Rymphang:Ki nongialam Seng bhalang kim pat sngew iahap ia ka jingtyrwa ban leh da ka Bio-Metric enrollment na bynta ka National Population Register (NPR)  bad ki kwah ba ka sorkar jylla kan ia trei synrop  bad ka sorkar pdeng ban thaw da kawei pat ka buit kumba ka la leh ha jylla Assam, ha kaba la la pyntreikam shuwa ia ka National Register of Citizens (NRC)  shuwa ban leh ia ka Bio-metric enrollment.
Ha kane ka janmiet la ïoh jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai, Bah Kansing Lynshïang ha ka jingïadonlang ki nongkyrshan ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ïa ka Office Memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ïadei bad ka rta thung kam.
“Ngi kum ka sorkar ngi ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ka jong phi kaba phi lah leh ban ïoh mad ïa ka jingjop bad ban ïoh ïa ka takma bad kane kam dei ban kut noh, phi dei ban don ïa ka thong ban poi shuh shuh shajrong namar phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
Katei ka jingkhynra, ka dei halor ka jingtreikam kaba don ka jingbamsap, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba la pyntreikam, da ka Rural Development Department.
"Katkum ka shithi ka la ïathuh ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch ki la wan ha ophis bad ha ka jingbym don ka principal ki la leit ïakynduh ïa vice-principal bad ki la dawa badei ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ka skul.
“Ïa kiba kum kine lada lah ban maramot lane ban pynbha," u la ong.
Ki Briew kiba im ha ki Ri kiba Riewspah (Developed World) ki lah ban ioh ia ka um ha ki Ïing ki sem jong ki katba ki mon ha kaba uwei uwei u briew ha Ïing u lah ban pyndonkam 200-300 litres shi sngi ruh hynrei ha kiba bun ki bynta jong ki ri ha ka Dewbah Africa bad ha Asia ka jingpyndonkam ia ka um ka long duna ia ka 5 Litres ha kaba ki Longkmie ki hap ban leit tong ban iaid kjat haduh da ki phew kilometres ban ioh ban tong ia ka um khyndiat kata ruh ka um kaba ym long bha ban dih (unsafe).
Shillong, 27 Nailur:Ka HANM seng Kmie ka la byrngem tyngeh ia ka sorkar ba dei ban pyllait noh ia ki nongialam ka seng lym kumta kan khie ka thma ba kur la byrngem ka HANM ia ka sorkar.
Kaba sngewduh jingkyrmen ïa ka Jaidbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la kylla (changed) ha baroh ki liang, naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nang synjor bad klet noh ïa la ka jong ka Riti ka Dustur.
Lada u paidbah u ngop ha ka bor ka pisa tang ha ka shimiet, da kaba klet noh ïa ka jingsuhsat, ka jingeh, ka jingbymler, ka jingshah shiliang, ka jingsngew sarong, ka jinghangamei, ka jingkyreit, bad sngew donbor, kata ka mut ba ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki nongthep vote ka la phet noh sha khlaw, ha kaba ka bor jong ka jingpynbiej ka la kham khlaiñ bor ïa ki.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope bad kiwei kiwei.
Ki la don baroh kumba 427 ngut ki briew ki bym don ïing shuh bad kine ki la hap ban sah ha ki ar tylli ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki,  ki la don baroh kumba 45 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam sha ki lanot shlei um ïa kiba la pyntreikam haduh mynta.
Ka dei ka jingdih kaba kynsai bal ah ban pynkhuid ka jingdon ki jakhlia ha ka met.
Ki nongbat jong ka Ñiam Tynrai ki dei shisha longtrai-nongri,  ki nongsumar bad nongiada ia ka Ñiam Khasi, kata- ka Ñiam Tip Briew Tip Blei, ka Ñiam tip hok tip sot, ka ñiam kaba hikai ban ieid ialade bad ban burom ia kiwei.
U Alireza Vahabzadeh, uba dei u nong ai ktien jong u myntri, u iathuh ba U Iraj Harirchi, u  jyrhoh khah khah bad u mih syer jur bha, ha ka por ba u kren sha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh “Saw bnai la da ka sorkar kam shim kano kano ka sienjam ban pyntreikam ia ka Action plan ba la rai na ka NGT, na ka liang ka Sur ki paidbah ka Elaka ngin shim ia ka rai ba tyngeh pyrshah ia kine ki karkhana Coke".
Nalor jong u, u Babysunday Marngar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 51 bad 90+2 minit.
“Ki don ki jait bill kiba pynlong aiñ kiba ïarap ïa u paidbah bad ki don ruh kiba ktah ïa u paidbah", la bynrap u Bah Mayralborn da kaba ong ruh ba ki riew stad aiñ bad ki khraw pyrkhat ki dei ban ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka rukom ai jingsumar ha ka thaiñ, khamtam ha Meghalaya, haba ngi ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra Modi na ka bynta ka Swastha Bharat," u la ong.
Ka Social Media jong ka seng YSRC ba la wanrah da u Sajjala Bhargava Reddy, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka I-PAC ka la paw ba la pyrshang ban wanrah da ki sakhi thok ki ban long pyrshah ïa u Naidu.
Ka jinglong ba bha khlem thohbria ha ka jingim, 3.
Kine ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ki kynthup ïa 79 tylli ki kuli siat helicopter bym pat pynbthei, 175 tylli ki kuli 7.7 bym pat pynbthei, 10 tyllli ki tikli, kawei ka suloi ar ktang bad kumba 250 gram u Gelatin.
Shillong, Jymmang 06: Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka Office Memorandum (MO) ban ai ïa ka Income and Assets Certificate ïa ki Economically Weaker Section (EWS) ne ki longïing ba duna ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla.
Ki don kiba kynthoh ia ka NPP namar ba ka dei kaba ialam ia ka sorkar bad ka leh bad trei da ki kam.
Genesis 1:3-25.
Dei na kata ka daw lada phi shalan ei ei lyngba ki lynti surok kin dawa pisa namar kino kino kiba iaid katkum ka ain kin shah pynthut, hynrei kino kino kiba iaid da kaba beain haba ki siew kin pynlong kaba shong ain.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingjia ha katei ka sngi ba ki pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ruh.
Hynrei, ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ba kin long kiba la pynkhreh ïa ki jingtynjuh jongka Pyrthei kum ka jingkylla ka mariang, ki jingpynthut jong ki kor technology bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1981 u la shah jied kum u President jong ka KSU haduh u snem 1983.
Ki jingïakhun jong kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 Naitung ha kaba ka Kickt Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
Shillong, 20 Iaiong:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Hadien ba nga la sangeh ka jingai dawai, tang 3 sngi la trei biang ka khlam.
La iathuh ruh ba utei u bar jylla, u la wan trei ha katei ka Karkhana sain nar kum u Nongap pahara bad hynnin ka miet u don ia ka ka map miet kaba sdang naduh ka por 10:30 haduh ka por 6 baje mynstep, hynrei tang ha ka jaka trei ruh um pat poi utei u briew, u la shah pyniap noh ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
Ka kong Agnes Kharshiing, President CSWO ka la phah ruh da ka shithi sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi bad ha katei ka shithi ka la iathuh ba la beh ia ki kynthei ba kin wan ia shim bynta ha ka jingialang ka Dorbar mynhynin ka sngi , ka la ong ba la beh ia ki da u sordar bad ki nongkitkam jong u.
Assam bad Bangladesh  ki lah knieh lut  Ma.
U  CVS Reddy SP Ri-Bhoi u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip kaba biang ki pulit ki la leit ban khynra ha kitei ka thain ka Maikhuli bad ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar kiba kitei ki san ngut ki don jingthmu ban phah sha ka GNLA.Ki pulit ki la kynnoh ba kitei kiba la shah kem ki dei ruh ki briew kiba ju phah ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki kynhun lehnoh ka GNLA.Haduh mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka tynrai naei katei ka tiar ka wan.
Ki shipai Russia, ki la weng noh ia ka lama jong ka Russia, na ki iing kiba ki la pynher lama bad ki shipai, ki la phet noh sha ka wah Dnipro, kaba la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki shipai Russia, ki hap ban phaidien  noh.
U MDC ka Sohra Consituency u Bah Titostarwell Chyne uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba haduh mynta kum ka party kam shym don da kawei pat ka jingthmu hynrei kan sa ai beit ïa ka tiket sha u Bah Olan Sing Suiñ ba un long u kyrtong na ka Mawsynram Constituency.
“Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata", la ong shuh u General Seretary.
Ha kaba pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Hynrei hadien lai minit ka Ri Syon ka laoh ban thep bianga ka kol ba ar lyngba u Kevin Ranee bad ha shwa ban wai artad jong ka jingïalehkai ka la pynbud bianga ka kol ba lai lyngba u Orestar ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Ki kynthei kiba la biang bha bad la kumno kumno ruh hapoh ka 30 snem" phla ka kmie ia ka jingmut kaba la don ha ka“Haba kumta ngin ia pyrkhat ia ka snem jong ka khun ne ia ka jinglong jong u briew ne?" ong u menkpa“Tip shuh kein hynrei kane kan shu long ka jingpynkyndit bynriew ia nga bad ia phi" ong ka menkmie ba ka sngew jnang ban jubab ia ka jingong u menkpa“Phi i kmie wat ia ki ain ba lah thaw bad pyrkhat janai ruh dang ia tyngkhuh hynrei ia kane lei lei haduh katno ko kan thain jar" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet ha ka por 9 duna baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS 01 BC 6567 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guahati, ka la kum leit tynrah ia katei ka iing, tad haduh ba ka la wanrah syndon ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah lem bad kiwei pat kiba birew kiba shong hapoh jong katei ka iing.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka E.S.Society, la pynphuh pynphieng ia kane ka lympung leh kmen Khristmas da ki light Khristmas ha ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat (Blindness) bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh (Low Vision).
Shillong, 5 Iaiong:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang ha madan Tieh Jyrsieh New Nongstoin halor kumno ban tip ia ka ain The Persons with Disabilities (PWD) ACT 1995 bad ki skhim ba la bhah kyrpang da ka sorkar na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom ïa ki 188 ngut ki nongïalehkai bad 54 ngut ki coach la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la don lang kum u kongsan bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Ka Iing skum ne iing paka kaba dum – U tit u mih bha ha ki jaka bad um bad ba sngem.
Kane ka dei tang ka jinglong arsap ba kumno shuh? Ha kawei ka liang phi pynlong kamkai hynrei ha kawei ka liang phi dang nud ban dawa".
Kumta ka marïang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlïa ka long kaba donkam na ka bynta ban ïarap ïa u briew ban long uba koit ba khïah.
Katba na ka bynta ka surok kaba jngai kumba 400 mitar eiei ka PCIka dang pynkhreh ban wad lad jingiarap na ki bor sorkar.
Nga ju leh kumne te ia kiwei ki pastor ruh.
Na ka liang u Bah Shakliar uba dei u Kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki Deputy Commissioners (DC) na 12 tylli ki distrik ha ka jylla na ka bynta ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ki ban shimkhia ban pynurlong bad ban pynseisoh ha kane ka sngi.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ba kito ki shnong, ki dong kiba ladep ban dro lane ban shna ki lah ban pan ïa ka jingïarap ban sumar ïa ki jingdro ne ki jingshna haduh 10% na ka jinglut kaba la mang ïa ka skhim kaba ki ladep ban pyntrei.
U la ong ba ka jingphah ïa katei ka shithi sha ka President ka Ri ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew donkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur bad ban ïada ïa ka jingwan ki poiwir sha Meghalaya.
Katba u Mack lawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Coun cil, ula mait phang ba ha kine ki phew snem, ki seng bhalang na rilum Garo kila ju pynsngew ia kane ka mat man ka por.
U bah Prestone u la ong ba um ju sngap bad um ju pynshah shkor ia ki jingai jingmut lada u mut ban leh u leit beit.
Ha ka jingkhlain shuh shuh ki kam khring nongjied nongmihkhmat ha kine ki lai bynta ba la dep, ka Commission ka dang peit thuh bha ba yn ym don ki jingpyrshang ban pynkylla jingmut ia ki nongjied nongmihkhmat da kaba ai jingmyntoi ia ki bad la bthah ia ki CEO bad ki kynhun pyntrei ia ka ain ba kin pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor.
Hynrei ha kane ka jingiaid kaba-ar pat ka dei da kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun kaba nyngkong kaba 700 ngut eiei kam shym la ia shim bynta satia naba ki ong ba kam dei ka jong ki, ki dei da kiwei pat ki kynhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, u Bah Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen ha ka 27 tarik u bnai baladep ka la pyllait ïa ka pisa T.60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba ar bnai.
Ka dor jong kine ki kynja shi song ka long kumba T.300 eiei.
Ka jingwan sieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa kawei ka jingthoh (Signboard) hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills ka long ka bym lah ban pdiang namar ka jingïapynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya ïa u khappud ha ki hynriew tylli ki jaka kam pat sdang satia haduh mynta.
U Lat ka Jylla ula khot iaka dorbar ban jied ia u Chairman ba thymmai ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 27 tarik une ubnai haka por 11 Am ha iing dorbar jong ka konsil.
Kumta na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka sorkar ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki paidbah nongrep jong kitei ki shnong bad ban pynshlur ïa ki da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbiang um ha kitei ki jaka rep.
Haba kylli u bah Lanong u la ong “Ka party UDP kam kyrshan ia ka sorkar ban leh ia ki kam beain, hynrei ka kyrshan ia ka sorkar na ka bynta ba ka donkam ia ka sorkar ba kan don ha ka jylla".
“ Ki jingthoh kiba don ha ka museum ki long kiba kongsan bha bad lyngba kane ka la pynlong hi ïaki khynnah ba kin don ka mynsiem ieit ri naduh ba ki dang rit ka rta", ong u Conrad.
U Myntri Rangbah u la shimbynta ruh hapoh ka SHG Mela ha kajuh ka jaka bad u la pynnoh ka jingïarap pisa kaba shongdor T.1.001 klur sha ki 29 tylli ki seng Shnong bad SHG.U la ong ba ka sorkar MDA ka kmen ban kyrshan ïa ki SHG ba la ïalam da ki longkmie kaba aibor ïa ki longkmie ban long kiba aikam aijam naduh tynrai.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle, ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit noh u  Pa Dolloi ka Elaka Rymbai, u ma Elios Swer lem bad ar ngut kiba haiing jong u, na ka jingkylla ka lieng kynda ba ki shnong ha wah Prang.
Ka Cabinet Meeting ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la rai ban plie biang ia ki iew nong kyndong naduh ka 15 tarik mynti u bnai.
U nongshun uba runar haba u shim ia ki mar jong ki, um shym pynsah wat ia i syngkhlih jong i khunlung ba in pynthiah la ka khlih.
Kawei pat ka long da lada u EE bad u CE kim ïatreilang kamut ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki", ong ka kyrwoh na ki nongïalam jong ki saw seng.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah D Rani Sordar ka shnong Centre Village uba la sam ruh ia ki momemto ia u BDO bad ki ophisar ka block ha ka jingdonlang dkhot ka dorbar bad ki riew rangbah.
Ka lah ban treikam ha ki jaka ka district council tang lada ki district council ki ai ia ka jingmynjur", la ong u Bah Khongwir.
Ki shipai um jong ka India, ki don 21 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka dei ha ka ktem jongki, kaba ha Mumbai.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar kam don jingeh mynta ban bishar biang ia ka jingiasoi soskular bad ki kynhun bym dei sorkar bad wat ban aiti biang ban pyniaid ha ka MTC, kawei na ka tnad pyniaid kali ka sorkar kaba la biang nadong shadong naduh ka jingdon ki jaka shna, ka rukom pyniaid.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ïa katei ka jingkieng kan kyrkhu ym tang ïa ki nongshong shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ki kam kiba ngi trei lada ngim lah ban shaniah ha ka jingialam bad ka jingstad kan nym poi shano shano wat la ka long kaba rit ne kaba khraw.
Ha uno uno u briew sha kano kano ka jaid bynriew kein ba kin iohsngew ia ka Gospel ka jingieit bah u Blei naduh bymjukut ia ki bynriew pyrthei, ia kano kano ka jaidbynriew kein ba kan iohsngew ia ka khubor ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist.
Ka HYC East Jaintia Hills kala mih shakhmat ban pyrshah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls District, katba ym pat ioh iaka Inner Line Permit (ILP) haka sngi Friday.
La ïohsngew ruh ba bun na ki briew ha kine ki por ki ïakren bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh jylla khamtam eh ha Nongbah Shillong, namar la ïohi ba la sdang bun ki jingjia ba sngewsih bad ba wanrah jingtieng ïa ki nongshong shnong na kadaw ka jingjia shah pynïap, shah tuh ne lute, bad khamtam eh ka jingjur palat ka jingjia ïa khaïi drok beaiñ kaba la sdang ban pynjot thiaw ïajan bun tylli ki longïing longsem bad bun ruh ki ïakren ba kane ka jingïoh rung laitluid jong ki briew nabar jylla sha Meghalaya ka wanrah jingsyier namar ym lah ban ithuh nangno ki wan.
Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup ba la pyniaid da ka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ha madan Malki.
‘Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam ka party kynthup ki MLA bad ki MDC ban iakren ia kane ka kam ha ka sngi Hatmajai", la ong u Dr Roy.
Ka jingialehkai ki khynnah hapoh 13 snem kaba tip kum ka ‘Republic Day Cup Football Tournament’ ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang noh ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
Kane ka pyni ba ka don beit ka shong sang ha man ki jaitbynriew.
Shillong,30 Jymmang:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka thma ktien ka la mih hapdeng ki samla pule ka Khasi Student Union, KSU ha Mawlai, katei ka thma ktien ka la poi ruh shaduh u pud ba la mih ka jing kynnoh ‘ksew ba jliah ia la ka prie’ bad ka la mih ruh ka jingiakynnoh ba ki don ki nongialam ka Sengkmie kiba ia iaid ryngkat ryngkat bad u MDC ka Mawlai, bad ki ia sylla ruh kumno ban pynkhyllem ia ka EC ka KSU Mawlai Circle kham tam lei lei ia ka kam President.
Ki Shopping Complex/ ki iing ki sem/ Ophis ki kynthup ia ka Polo Super market (SMB), ki dukan ha ki bynta jong ka thain Polo, Hotel Polo towers, SBI Building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai.
Te lyngba kine ki 3 tylli ki mat, u nongthoh u pyrshang ban pyni ia ka jingbymbiang jong ka O.M.tarik 10.05.2022 bad ka Roster jong ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 656 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–648), NGH: 17 (Others), RBD: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–263), SGH: 17 (Others), SWGH: 26 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 53 (Others) bad WKH: 26 (Others).
Ha kawei pat ka jingjia ba sngewsih, kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jong ka jingim, ka la jia ha ka shnong Jashiar South West khasi Hills District.
Khliehriat Iaiong 22: U Myntri ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla hynnin ka sngi u la plie paidbah ïa ka Adolescent Health Resource Centre ha Khliehriat Higher Second-ary School bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang khamtam kane kan wanrah jingbha na ka bynta kito ki khynnah samla ban iarap ban pynsngewthuh halor ki jingeh ba mih na ka shongkha khynnah.
Kam dei tang katta, ngi tip shai ba u synsar, u dei uba la ju pyn donkam ha kaba sar iing sar sem bad lada ka long kumta, balei ba ka sorkar Jylla, kam shna hi noh ia la ka jong ka karkhana shna synsar, ban nym ia kit shuh sha kiwei pat ki Jylla; hynrei ban shna syndon haduh ba un da dep bad ban die sha ki briew kiba pyn donkam ha ka Jylla ne shabar ruh.
Ha ka jingïalehkai jong ka Super Division la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Mawkohphet Sports Club bad ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Mawkohphet SC jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong SC ha kaba ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ba thep ha ka minit kaba 45 minit da u Wellbok Iawphniaw jong ka Mawkohphet SC kaba dei ha ka kyllastep.
“U CEM u la ai ka jingkular ba un sa pynsngew ïa kane ka mat bad ka sorkar bad pynbeit noh ïa kane ka bynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur," ki la ong.
K Sangma u la pynsngew ba la kumno kumno ban plie noh shuwa lane ha ka 15 tarik Nailar 2023 hynrei phewse kane kam pat shym la urlong ha kaba ka Sorkar kam pat lah ban plie noh ïa kane ka State Zoo.
U la ong ba ki don bun kiba ngim pat la ithuh ia ki bad shibun kiba la dep ban ithuh.
U paidbah byllien u la mih bad u la pyrta,bad kiwei kiwei de ki jingpyrta.
Ïa ka kynhun jong ka West Jaiñtia Police la ïalam da u Additional SP, u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai bad ïa ka kynhun jong ki rephri la ïalam da u Kermi Pasi.
Ïa ki kol jong ka Chutwa -khu la thep ar kol da u Roplin Ramut ha ka minit kaba 5 & 65 bad kawei kaba la thep bakla da u Sooki Lamare na ka Dongmihsngi ha ka minit kaba 76.
Shuh shuh hadien ba ki bor pulit bad ki Magistrate ki la ia pynbeit bad ki nongialam jong ka KSU, la shah ruh ia ki tang kumba 6 ngut ba kin leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
Shillong, 6 Naiwieng:U Hayithung Bill Lotha uwei na ki nongialam ka BJP na ka jylla Nagaland, u la ong ba u la wan khnang naduh ka jylla Mizoram, ban kren shai sha ki nongthohkhubor halor ka jingiakob tainia jong u bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
U Most Rev.Victor u la kit bok kitrwiang ïa ka Parish kaba dang pynkhreh ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar, ha une u snem 2023.
Ka sur kaba mih na kitei ki briew, ka long ba ki kyntu ia ka tnat Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban tohkit bniah bad ban treihok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, kata ka long ban kem lut ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban pyniap ia utei u khynnah, ym ban shu kem kulmar ia ki briew ba lui lui bad kiba don ia ka jingthmu ban ai jingiarap ia ki Pulit.
Ing ka Anath Ashram LP Skul ha MawpremKa skul Anath Ashram LP Skul ha Mawprem ka la jan kem ding mynta, ka janmiet haba ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ha ka kynta pakhang surokmiet.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw, u Myntri u ong ruh ba ka Meghalaya kadei sa tang ma ka, ka jylla kaba ym pat don satia la ka jong ka Medical College ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
U myntri u la khot ia ki nongsumar kynbat dawai ba ki dei ban leh janai ban don ka jingtbit namar ba khlem ka jingtbit kam long kaba shaniah bad kam lah ban ai jingmyntoi.
Lada ngi k wah ban dang ïoh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan to mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïeng ban ïada ïa ka Mei Mariang, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Katkum ka jingïathuh u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka polisi ‘zero tolerance’ ne bym don jingmap satia pyrshah ïa ki drok ba la shim da ka tnat Kam Pohiing ka la ïoh ïa ki jingjop mynta.
:Ka phlim “Kaei Ka Jingieid" kaba la shna da u I B Thim bad la pynmih da ka Diana M Marbaniang, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik 2022.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kum ki rangbah jong ka kur ha ryngkat bad kiwei pat ki rangbah kur, ngi la pyrshang ban wad ki lad ki lynti haba ïadei bad kane.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong na thaiñ Ri-Bhoi u la pyntikna bad kular ba ka Sorkar kan ym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jing pyrshah na ki paidbah," ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Rhembor G.Saibon.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Prestone u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ki la shim ïa ka rai ban pyndap ïa ki jingduna pulit naduh ki ophis treikam jong u SP, ki thanat kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Shuh shuh u Bah Bindo u la ong ba ha ki por ba la dep ka la don ka komiti pynbeit pud kaba la khlieh da u Chief Justice of India u ba la shongthait bad uwei de u nongbishar ha kaba kane ka komiti kam lah satia ban ai jingmut, hynrei tang ka kaiphot bad u Bah Bindo u la kyntu lada kat ki nongbishar barim kim nud ai jingmut ka sorkar mynta ruh kan dei ban da pyrkhat sani ioh ba kan dei ka jingbam jakhluit.
U Shah u la ong ba ynda ka India ka kot sha ka ïoh ka kot kaba 5 trillion-dollar, ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ka dei ban buh thong ban don ka bynta kaba heh ha kane ka jingpyrshang bad haba baroh kawei ka India ka la kiew shaphrang bad ka la lah ban kyrshan ïalade ha u snem 2047, ka thaiñ shatei lammingi ruh kan long kaba la kiew shaphrang bad kaba la lah ban kyrshan ïalade.
dar-ly-dar : kaba lah palat liam ka jingplie.
U la ong ba ki la iakynduh kham mynshwa ia ki dkhot ka PCF ban iakren ia ka jingdonkam ban ioh ia u kyrtong iamonlang ban pynliem ia u kyrtong ka Congress.
Nalor u Naba Bhattacharjee, ka kam vice president  ka leit sha u bah Rayonold Kharkamni,  u bah Gideol Lamphrang Kharkongor u la la shah jied biang sa shisien ban bat kum u Hony Secretary, katba ka kam Jt Hony Secretary ka leit sha u Chiang D Shira, Hony Treasurer la ioh ban bat biang ia ka da u Dhrubajyoti Thakuria bad dkhot (Councillor) Apex Council ka leit sha u Sengnam Momin.
Ki la ong ba ki la mih sa kiwei kiwei ki jingma haduh ba ia ki hok ki riti bad jinglong tynrai jong ka jaitbynriew naduh ka kheinkur kheinkha, ka niam ka rukom bad ki riti ki dustrur baroh ka la jaktung lut.
lKi nongialam ba ha khlieh ka NPP ki dei ban ai jingsneng ia ki ne ki nongmihkhmat pohjait,ha jaka ban skhem ka jaitbynriew ki ia khñiot ryndang pynban ia ki paralok.
“Ka suk ban shu pynkha, hynrei hato la biang ki jingdonkam, ki nongtrei, ki iing ki sem, ki tiar", la ong Dr Mawthoh bad bynrap, tang ki district ba la dep plie ruh, kim lah ban treikam pura haduh mynta la jan dap san snem.
