ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 9, EKH: 240, NGH: 32, RBD: 28, SGH: 15, SWGH: 37, SWKH: 23, WGH: 75, WJH: 74 bad WKH: 24.
ko bah Charles Marngar wat sngap ia kum ki tei ki briew.
Ha katei ka jingjia, kumba lai tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha katei ka jaka, katba ia uba mynsaw pat la rah sha CHC,Pynursla ban phah sumar.
Ha kane ka jingïakhun final, u Bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association (MFA) u la long u Kongsan bad kular ruh ban ïoh da ka Ambulance na ka bynta ka PDSA na ka skhim u Myntri Rangbah.
Shillong, 24 Rymphang:“Ym don Secretery, ym don Chairman shuh naduh ka 30tarik Nohprah" iathuh U Pastor PBM Basa iawmoit, haba kynthoh halor ka jingweng noh jong U bah Joe Lamare, ha kaba iatrei lang bad u, ha ka kynhun jong ka Peoples Forum.
Kane ka dei ka jingieid ka jong phi kaba phi la ai ïa nga ha ki 20 snem ba la dei kaba la wan phai biang mynta.
Katba mynta u snem, na ka daw ka jingkynrum kynram na ka jingïaid shaphrang ka jingshna pynbna ïa katei ka stadium, ïa kiba bun ki jingïalehkai yn pynlong ha sport compler jong ka Sports Authority of India kaba don ha North-Eastern Hill University, bad kaban pynkut ruh ïa kane ka lympung ha katei ka jaka.
Ïa kane ka projek la shim kum ka Engineering, Procurement and Construction (EPC) Tender.
Kumta ula kyntu ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang bad kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka seng Hynniewtrep People Federation(HPF), West Khasi hills, hapoh ka jing ialam U J.L Nonglait, ki lah ioh bat ia ki bar jylla 9 ngut bad la phah leit phai noh.
Katei baroh ka urlong da ka jingkyrshan borbah jong ki 60 ngut ki nongsamarïa ba bha khamtam eh u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling u ba dei u nongkyrshan ba jar jar ha ka por ba ki sdang ïa katei ka projek.
Naduh hyndai haduh mynta ym don uba lah ban pynpeit ia ki khmat uba matlah lymda u la long na u Blei".
Nga ruh nga long uba la kloi ban noh synñiang na ka bynta ban pynim їa ka jaidbynriew lada ka jingtrei kam jong phi, ka long kum ka um sngur.
U dei na ka thaiñ West Midnapore bad shah sumar ha hospital shimet ha Kolkata ha kaba ka met jong u la pud bad ïoh ki jingat sohkhliang jong uneu jait khñiang jingpang.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïaki pulit kiba la kloi ban ïatreilang bad kyrmen ba kan nym don kano kano ka jingthud haka leit ka wan jong ki kali bad ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh u la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren bad ka jingtohkit ban wanrah biang ka suk ka saiñ ba nym ktah ïaki paidbah ba bun balang.
Shuh shuh, nalor ka jingai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA halor kane ka Civil sub division na kabynta ki paidbah ka Western Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar ka dang kyrpad jur ruh ïa u Myntri rangbah ban pynurlong ïa kiwei pat ki jingdawa ba hakhmat ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa ka Civil Sub Division na ka bynta ka Umsning bad Eastern Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban wan rah noh ïa ka ophis ka C&RD Block na ka bynta ka Umden Nongtluh bad ka Mawhati, u la bynrap.
" Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
La bthah ba ki trai ïing/nongshongwai kiba sah ha kine ki 7 tylli ki Shnong ba kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka application vide URL  kaba lah ban ïoh na ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
AIS SujaLait noh na ki Jiw, baroh ki dei ki Jentil ha kane ka pyrthei.
Nalor nangta, la ong ba ki jingthung jingtep kiba dang khie lung kum u riewhadem, u phan bad kiwei ki jait jhur kiba don ha ki kper ki phrah, ki la julor lut.
Peit ka por la jan don 6 baje" la ong u Kni.
“Hynrei na bynta kito ki jaka ba ki paidbah ki hun bad ka MoU nga kwah ba ym dei satia mano mano ruh ban leit thaw jingkulmar," u la ong da kaba bynrap ba ha ka jaka ban phaidien biang ia ka MoU la dei ban wad ia ka daw bad pynbeit ia ka jingeh jong kato ka shnong ba mih ka jingeh.
U Bah Kynta, shuh shuh u la ïathuh ba um kwah ban don hapoh ka party tang ban shah pyndonkam kum u tiar buhkai ban shu pynieng ha kyndong.
Haka juh ka por kum ka seng ka dawa ba ka ophis U Syiem ka Hima Nongstoiñ kim dei ban shu kmen ia ka ain kaba skhem kaba katkum ka Admistration of Nongstoiñ Syiemship Rules 2006 kaba haka bynta kaba 8 ka 3 subject a bad b kaba kren shaphang u dkhar umlah ban trei ne sah hapoh ka Hima Nongstoiñ katba mynta ki dkhar ha Shallang ki bun ki wan ialam syndon bad ki khun bad lok kaba pyni ba ka ain ka don hynrei kam treikam.
Ha ka sorkar MDA kaba lah dep ruh dei ka UDP kaba dawa ban kylliang noh ïa u James Sangma kum u Home Minister la kumba ki kwah ban pynkhuid noh ïa kato ka Department.
Kane ka jinghikai ka don ka jingduna kaba khraw ha ka namar ka pynlong ia ki briew ba kin pyrkhat tang shaphang ka jingim kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei bad ki klet noh ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kordor bad kaba kongsan.
La iathuh ba ha ka jing ialehkai tamasa ban pynmeh ia ki ding diwali, ka ding ka la ioh ban pur ha ki jain jongka Archana bad ha katei ka por, katba ka ding ka dang pur, U SRK, ula leit mar mar ban iarap ban kynrup ia ki jain jongka bad ula law ia ka jaket jongu bad pynlip ia ka ding ha ki jain jong ka Archana.
Une u doktor u la ong, “Une u virus udei uba thymmai bad ym don jingtip bha shaphang une u virus, bad kan poi ka por ba ki briew kin ioh negetive hadien ba ki la paw positive.
Ka Forever Young mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingiakop jngi shiteng synia ha ka sien kaba 26 (26th Midnight Swim) ha ka 31 tarik Nohprah 2023 hapoh ka pung jngi Cronoline Swimming Pool.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Balang, ha ryngkat ka jingiadonlang da baroh ki riew rangbah jong katei ka Balang, ki longkmie ki samla bad kiwei kiwei kiba la ai khublei bad sngewnguh ia katei ka jingnoh synniang jong u tei u MDC.Na ka liang jong u bah Nongsiej ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la ong ba ha ka jingshisha ka skhim MDC kam don kaba long kyrpang na ka bynta ban thied tiar thied tar (purchased) hynrei kadei beit tang na ka bynta ban shna jingshna (construct), pynban u la ialeh shitom ban pynioh kat ibor iba rit.
U la ong ruh ba un thoh shah u Myntri Rangbah ba shuwa ka jingsdang ka ïngdorbar thawain un khot da ka All Party Meeting ban ia kren halor kane ka bynta ban wad ki lad ki lynti ban tem na ka jingkulmar.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, u dei u khun jong U bah Bremley Lyngdoh, uba la dei U General Secretery jong ka Seng APHLC bad u dei uba don bynta ha ka jing ialeh ia ka Jylla Rilum, u kren bynniaw ba ka jinglong jingman jong ka Jylla, haduh ha kine ki sngi, ka dang long hi kumjuh, wat hadien ba ka la jan dap 50 snem ruh.
“Ïa ka aplikeshon jong ki Rangbah Shnong ym shym la pdiang hangne hynrei ngi shu ïohi syndet mynta ba ladep mynjur da ka District Council ïa ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong lyngba ka jingai jingmut jong ka Hima Mylliem.
Ki pulit pyniaid kali ba la ioh khusnam ki long ka Women Police Head Constable ka Sabitri Rabha na Laitumkhrah Traffic Branch bad Head Constable Chandradhar Basumatry na Madanriting Traffic Branch , katei ka khusnam la tip kum ka “Best Shillong Traffic Policeman Award" na bynta u snem 2016-2017, la ai ia ki da ka syrnod bad ki jingai sngewbha ban buh jingkynmaw.
Ar, ha pyrshah ka pyrthei kaba runar bad ka imlang sahlang kaba dait thah slam slam ka їeng rasong bad ka їeng eh rngiew ka kynhun kaba thymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist bad kane ka kynhun da ka theology jong ka jingїeid bad ka theology jong ka jinglynῆiar ka kob, ka aireng bad ka їakhun ban pynkylla bad tei thymmai ia ka pyrthei.
Ia katei ka resolution la kyrshan da baroh ki MDC kynthup ruh ka Executive Committee, kaba ialam da u ma Thombor Shiwat.
Hynrei kum ia nga te phi mano ban lah pyniadei nalor ka duk sa ka sarong sa ka sniewbriew" la ong ka Deisy“Kane lei nang ktien than…" la kynhed ka Riia“Katne U Blei U lah kyrkhu ruh phim sngew hun… Dei ban hun kein kumba long kaba donkam eh dei ka burom ka akor bad ka tipblei ka tipbriew" la ong pat ka Riia.
“Kine kin long ki mat kiba ngan rah ha kane ka Bharat Jodo Nyay Yatra bad ka jingthmu ba kong san ban ïa kren ban sngap bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki nongrep, ban wad ka lad ka lynti, bad ban kham jan bad ki nongshong shnong," u la ong.
Ka MCTA ka la boycott ban shim klas ïa ki khynnah 1st semester, kaba la ïaid palat lai bnai kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka sienjam jong ka NEHU.Haba pynbna ïa kane ka rai, u President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma ula pyntip ba baroh ki Nonghikai College jong ka seng MCTA bad ka NEHUTA ruh kumjuh, ki la pdiang mynta ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem 2023-2024.
Ïa kane ka lympung ka ban sa long ha kitei ki ar sngi yn tip ruh kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tourna-ment (NRAT) 2023 (Senior Category).
Haka Men’s doubles u Eraphael Dkhar bad u Deonicious Chullai ki la rah iaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ia u Rabin Passah bad Muni Kynjin da 11-4, 11-9, 11-9, bad 11-5.
"U CEM u la ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta namar kadei ka sien kaba nyngkong ïa u kum u khliehduh ka Council ban ïoh don bynta lang ha ka jingrakhe dap 25 snem jong uno uno u Rangbah Shnong ha ka kam shakri paidbah.
Ki briew kiba juh wan kai hakane ka park kane ka nan ki shait bret jingbam kum u shana muri lane ki popcorn kiba per hasla um ban ïoh peit ïaki dohkha.
“Ngin sa rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka jylla bad kumjuh ia ka jingdap ba 75snem jong ka jing laitluid ka ri India bad ki don shibun ki prokram ba la pynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw.
Kane ka aiom ka dei kaba bun bha ki jingsgewbha.
Shillong:Ka sain pyrthei jong ka Jaintia District Council, ka la pynkhih bitar, sa ia ki nongialam jong ka seng Congress na Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym pat la mynjur satia ia ka kyrteng jong ki Executive Member jong ka Council, kaba la phah mynta la katto katne taiew.
Kawei na ki kam pynroi ba ki hap ban mad ha kine ki sngi ka dei ka surok kali, kaba ki surok kali kat haduh kine ki sngi ki long ki bym pat biang haba ia nujor bad kiwei ki jaka jong ka them Ri-Bhoi, kaba la wanrah ia ka jingeh ha ki paidbah, la kynnoh u Bah Isman Lyngdoh, president ka Ri-Bhoi Western Dorbar, ha kaba u la kynnoh ruh ba ka surok kali na Umling sha Umrit, Patharkhmah, ka la long ka surok kaba la sahdien palat namar ka jingbym trei hok jong ki kontraktor kaba don ki jaka jaka ba la siang bad bym pat siang bad don pat kiba la siang tangba namar ka jingtorti ka surok rong ka la sniew biang.
Hynrei haduh mynta, kam don kano kano ka dak kaba thikna na u Myntri Rangbah", la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein.
Ha ka liang ki kynthei kiba ïashim bynta ha ka Open cross country race, ka Lindum Iakia jong ka Arunachal Pradesh ka la jop takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9 minit, 42.00 second, ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) ka jop takma Rupa bad ka Haomon Urbashi Devi (9:48.10) second ïa ka takma Rnong bad baroh kidei kiba mihkhmat ïa ka Manipur.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills District Block Congress Committee, ban ïa sngewthuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket.
Ha kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing um lah ban ong lada jia ba ka seng Congress ka wan ha ka bor synshar ba kin sa don ki thma paidbah.
Ha kaba sdang, yn pynioh ia utei u number ia 94 million tylli ki masi kynthei, kiba don ha kylleng ka ri bad hadien kata, yn sa ai ia utei u number ia ki masi shynrang bad ia kiwei de ki mrad, kiba la shu pyllait ba kin iaid lyngkar.
Shillong: Katba ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki dang ap ia ka jingialang ba khatduh sa kawei ban pynbeit ia kane ka jingeh katkum ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah myn ka11 tarik mynta u bnai, pynban kynsan kynsan mynta ka step ka 16 tarik, ki bor ka sorkar ryngkat bad ki police ryngkat bad ka management ki lah wan tur thma kyndit kyndit dang step phyrngap ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang ioh thaih bha ha jaka ba ki dang iakhih ha phyllaw ka ophis ka EMRI ha Lawmai.
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingpule ei ia ki khynnah ( free and compulsory education) haduh ba kin kot sha ka 14 snem karta.
“The best medicine to fight coronavirus is to stay at home" ong ki stad dawai jong ki ri ka pyrthei.
U Ma Kyrmen haba kren ula ong kine ki lai ngut kin long ki nuksa iaka shnong ka thaw bad kiwei pat ki para khynnah skul jong kane ka skul.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hostel ki MDC ha KHADC ka la shah kynnoh kum kawei kaba la long kum ka ktem ialeh kam sngewbha, bad kiwei kiwei kam bym sngew tynnad.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri India bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwiar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
U la pyndonkam da ki jingthiah ban kiew shalor ka phatok bad phet syndon bak.
Hato ka ktien khasi ka la kiew bha ha kane ka spah snem ba arphew wei?.
Shaei ka lawei jong ka jylla Meghalaya lada ka la long ha kane ka dur.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaintia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
“Ki Nongïalam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kila ïaid ïalap elekshon mynta ha Jylla bad kila kular ïa ka bneng ka khyndew.
Hynrei kaba la shah jop thma noh ha ki English.
“Ha ka sngi kaba nga la iakynduh ia ki nongialam jong ki nonghikai SSA, nga la dep kren shai ba hadien ka dorbar mangtyngka ngin sa pynlait ia ka tulop jong ki, bad halor ka ne ka bynta ka kam ka la iaid shait shait bad hapoh mynta u bnai kin sa pyllait noh ia ka tulop jong ki baroh", u la ong.
U Syiem Shalmanessar u Syiem ka Hima Assyria ruh ula synshar halor ki Israel, la ring mraw ruh ia ki Israel sha Ri Assyria.2 Syiem 17:3-4 / Jer 50:17.
Utei u nongialam Congress, ula ong shuh shuh “U Bah Pynshngain, u dei U MLA jong ka Mawsynram bad un ialeh ia ka elekshon ka ban wan ruh, na katei hi ka Constituency" bad ula ong ba U bah Pynshngain, u dang dei hi haduh mynta U President jong ka Mawsynram Block Congress Committee.
La iathuh ba U Laden, u shong rieh tngen ialade ha ki khlaw bah jong ka Kankata, ha Rongjuli bad la lap ia u, ha ka jaka, kaba don kumba 15 Kilometre na na ka jaka ba u pyniap briew.
Hynrei ha ka 11 tarik mynta u bnai u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor u la kyntait ba ka Hima Mylliem ka lum pisa na ki nongiew bad u la ong ba ka hima kam ju lum pisa bai pynkhuid iew na ki nongiew.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren pyrshah ia ka buit pynpait pynpra jong ki liang pyrshah bad kumta ula pynbna, ba ki MP jong ka seng BJP, kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 12tarik mynta u bnai, kum ka daw jong ka jingsngew pyrshah halor ka jing sahkut lut ki kam hapoh Parliament, ha kaba ula kynnoh beit beit ia ka seng Congress.
Hato ka jingleit sha ki Iingkashari High Court bad Supreme Court kam don kam seh ka jingpylut ïa ka pisa paidbah bad ka pisa ki riewshimet ruh? la buh jingkylli ka Seng.
“Hynrei haduh mynta ruh ym shym wan siew ia kane ka pisa jong nga bad ruh haba nga phone ia u, u khlem shim shuh ia ka call jongnga bad u shu text dang da ki Message (SMS)", ka la ong.
Kham hashwa, u bah DM Wahlang u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam ban pyndonkam ia kini ki jingstad thymmai bad ia ka Internet ym ha ki kam kai hynrei na ka bynta ban pynmyntoi ia ki.
U Ma Wailad u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ki por, ka niam ka rukom ka leit ryngkat ryngkat bad ka put ka tem.
Lada ka sorkar kam ai jingsneng ia ki 400 ngut ki ba wan nabar jylla kiba la pynkhein ia ka quarentine, hangne kan paw ruh ka jinglong tlot bad ka tarajur ba noh shilliang ki bor sorkar hapoh ka jylla baroh kawei, nga kren ia kane ym ban shu woh daw woh dong ia ka sorkar lane ban shu pynshit ia iano re iano, hynrei nga kren ia kane kat kum ka jingshisha ba ka sorkar hi ka la pynbna paidbah ia ki ain ki kanun ha ki bnai ba la dep ha ka lockdown.
Sla 17).
’ U la ong ba ki rangbah shnong jong ka Ksehkohlong bad ki nongpynïaid ïa kane ka jingïakop khwai dohkha kaba la pynlong ha Panphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur ki la ïakynduh bad u mynta ka sngi, hynrei u la pynthikna ïa ki ba “kaei kaba la jia, yn sa shim rai da ka aiñ katkum ka jingbit jong ka.
Ban weng ïa ki jingeh jong ki jaid byrriew Khasi Jaintia ka dei tang lada ngi ioh la ka jong ka jylla bad ki pud ki sam ba pura bad ym kumba long mynta ka mih ka jingklumar na ka daw ka jingleh shongshit ki nongïalam kiba pdiang ïa ka jylla khlem da bishar bniah ne wad ïa ka tynrai ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Ai ba kine ki kyntien jong une u Nongialam kan iai im na kawei ka Sorkar sha kawei pat, khamtam ba kane ka Sorkar kaba mynta kaba la khlieh da u khun jong u, U Conrad K.Sangma ha kane jylla jong ngi.
Shillong: Ki dkhot thymmai jong ka Khasi District Council, kin bam smai, ha ka 6tarik Lber 2019 ha District Council Hall, Shillong.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ïoh jingithuh na ka Sorkar Kmie.
Ka jingïoh ka Manipur ban knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ïa ka Assam.
Hynrei bun la pyni tang kum ki pung ri dohkha.
Ka(pap)" (Jen 4:7).
Ki shipai India jong ka 101 Area bad ka Rajya Sainik Board,ki la pynlong ia ka jiniakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait ba la tip kum ka Mega Ex Servicemen (ESM) ha Tura.
Ka seng Jaintia National Union (JNU), ha ka kyrwoh ba la pyllait da U president ka seng u samla NN Shadap, ka dawa ba u Deputy Commissioner u dei ban panmap mardor na ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong ki, na ka bynta ka jingshah sumar, halor ka jingphah bom phah shoh ia ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ym dei ba da kaba shoh pynmynsaw ia ki khynthei shynrang hynrei u dei ban khot iakren da kaba jai jai ia ki halor ki jngiakhih bajai bajai ka jong ki.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi, u bah Process u la ong ba kum u MLA u la ju pyrshang ban iakren ban pynioh jaka namar ba ki don ki briew kiba leit donkam hynrei kaba sngewsih ka long ym ju shim.
Halor ka jingleit kem ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi tuh, ki la phet krad noh na katei ka jaka da kaba iehnoh shadien ïa ki masi.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ia ka ki la ju pyntreikam ne em ne la kane ka aiñ thymmai ka sorkar India ruh kan treikam ne-em ha kane ka jylla Meghalaya lane ki nongpyntreikam ia ka kin pyntreikam ne em ia ka naba la iohi ba bun tylli ki aiñ ha kane ka jylla kaba ia dei bad ki duma ne ka kyiad ki la shu sahkut tang ha ka kot aiñ khlem da treikam satia.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong, bad iwei idei na Umtyra Residential School.
U bah Chirup u la kynthoh pyrshah ruh ia ka jingailad ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ia ki dukan be-ain kiba don ha jan iing u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ki dukan be-ain kiba don ha Lady Hydari Park kiba ju die laitlan hynrei ym shym la khanglad ia ki.
“Namarkata, lah ban ong ba ka jingkyrduh um kaba khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki hok ban im jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsgat bad ka Thadmusem kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Thadmusem la thep da u Heisuk Shadap haka minit ba 20, katba na ka Mynsgat la thep da u Carlus Hadia haka minit ba 40.
Shillong: Mynta ka sorkar Jylla, ka la aiti sha ka CMPDI Institute of Subsidiary of Coal India Ltd, na ka bynta ban plan bha halor ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Kitei ki 22 ngut, ki dei kiba la lap, na ka jingtest ia ki 171 ngut ha  Naga Hospital Authority, Kohima (NHAK) bad ha Dibugarh.
Kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih.
