Shuh shuh la ïathuh ba ki la noh synñiang sha South Garo Hills ruh.
Ha United States, ki don sa  68,524 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Hadien katei ka jingsiat ia kitei ki arngut, U Mahipal, ula sdang ban tan ia U Dhruv hapoh kali, tangba um lah satia.
Ha ka sngi palei jong kane ka taiew, u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka skul bah, ki la ai jingkren bad ki la pynpaw paidbah ruh ba kin long kita ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban ïatrei lang ha kaba kyntiew naduh ka pule ka puthi bad ruh ki jingsumar ïa ki paidbah ba kane ka skulbah ka la sdang ba seng sa ki jaka ai jingsumar ki ban sumar katkum ka juk stad ba mynta.
Ki Kynthei bad ki longkmie ki dei kiba ju don bynta bha ha kine ki kynhun ban ïatreilang ha kaba shna ïa ki tiar kiba lah ban pynïaid iew bad ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynhun bad kaba lah ban bsa ïa ka jingdonkam jong kine ki dkhot kiba pyndap ïa ka ing ka sem da kane ka kam.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah yn sa pynbna kham hadien, la ong u president ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Kham mynshuwa ym ju da kham ïohsngew satia ban don kiba pyniap noh dalade ïalade da kaba sdien phasi lane da kaba dih palat ïa ki dawai pynïohthiah (overdose of sleeping pills).
Ha ka inning ba nyngkong, ka Sikkim ka kamai 59/2 da kaba duna 160.
“Buh ïa kata ka mynsiem jingbishni hynrei kim dei pat ban don ka mynsiem ba kin leit ban shoh leit dat da ka kti hynrei kin shoh da ka jabieng lyngba ka jingbuh ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun, jingtrei shitom ha ki jingpule bad buh ruh ïa ki kyntien ba lada kiwei ki lah ma nga ruh nga dei ban lah", ai mynsiem u bah Synshar ïa ki khynnah skul.
U la kyntu ia ki paidbah bad ki samla ba kin long shlur kumba long u Tirot Sing ban kren ia ka jingshisha, ban iakhun ia ka hok jong ka jaitbynriew.
Ïa ka Kuppam Branch Canal kaba jrong da kumba 123.64-km- la shna ha ka jinglut kaba ` 560.29 klur hapoh ka bynta kaba ar jong ka AVR-HNSS Project.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingjia kala pynartatien ia uba bun ba lang ban duh jngshaniah iaka tnad Pulit.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingpyndep slem bad kham leh torti u Kontrator, uba la ioh ban pyntrei ia ka surok na Nongbirthem sha Nongbir lum, ka surok PMGSY kaba don ia ka jingjrong kumba 5 Kilometer bad kaba la pynmang kumba T.2.57 klur, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi ha ryngkat ki FKJGP Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ba katei ka surok, kaba la dei ban sdang naduh u snem 2019, hynrei kat haduh kine ki sngi, u Kontraktor, um pat lah satia ban pyndep ia katei ka surok.
Kiba pyrshah ki dei tang katto katne namar ba kim pat pyrshang ban wan otdoh ha katei ka jaka.
Ha kane ka prokram la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki Booth Level Officers (BLOs) kiba tbit bha, kiba dei jong ka 5-Sutnga-Saipung bad jong ka 6-khliehriat constituency bad la pynbna bad sam ruh ïa ki voter I.D lane ki EPIC sha kito ki nongthep vote kiba dng ioh ban thep vote nyngkomg.
Shillong, 28 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 53 tylli ki masi, kiba shongdor T.10lak, ha shwa ban die tuh sha Bangladesh, na ki bynta jong ka Nayabazar/Lyngkhat, ong ka kyrwoh ba la phah da katei ki shipai khappud.
Ka khubor ba nga don ban ong sha ki paidbah Rambrai ka long wad shwa ïa u Blei, namar kiei kiei baroh kin sa wan hi".
Hynrei ka long da kumwei pat.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka UDP ka kular ba kan ai iaka song iarap sha kito kiba im sngi ha kane ka jait kam kumjuh kum ha ka liang horticulture, animal husbandry, pisciculture, apiculture, floriculture, food processing, nalor katta an khreh ban thaw ruh ia ki skhim  ba lah ban wanrah ia a bha ka miat ki paid nongrep bad ruh ban don ia ka kymhun ban khmih ia ka dor  ka mur ban ia im lang ne ka minimum support price.
U dei u nongtied run ba wan ba-ar ha ka jinglah kamai run bun tam ha ka jingialehkai jong ka Ranji ha ka ri kata ha baroh ar ha ka elite bad plate group.
PYNSKHEMBOR DKHAR (IND) –  4737.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu SC ka la pynliem ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol bad kane ka la wan urlong lyngba u Seiborlang Nongbri.
U Bah Ban ruh u la pynpaw ba ka jingiashim bynta jong ki paidbah ha kino kino ki kam ka long kaba donkam bha namar ka pynkhlaiñ bad kyntiew ia kano kano ka bynta bad ruh ba ka long ruh kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat.
U Myntri ula ai jingmut ia ka NIFT ba kan khring ia ki nongthaiñ thaiñ na ki jaka nongkyndong jong ka Meghalaya, kiba la iaksaid ban lah pynim ia ka kam.
Shillong:U MLA ka Congress, u Saleng A Sangma, u la ong ba ha jylla Meghalaya, ym ju don nongkhrong hynrei kumno ki nongkhrong ki ioh rung jan man ka sngi.
Ar ngut ki briew ki la ïap haba ki la shah pom pyrthat ha ka jaka rep jong ki katba uwei pat u briew u la ïap ha ka por ba u dang ïeng ha trai dieng, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki ju ong ha kata kata ka sngi un mih u bnai ha sahit bneng, bud nangta ngi ioh sa ka pyllun bnai, nangta pat ngi ong sa ka bam khyndew u bnai ne u ngen u bnai ha sahit bneng.
in/covid bad haduh  mynta ki la bun, ki briew kiba la sngewthuh bad kiba la wan register ialade ha katei website bad na ka liang ka Medical surveillance committee kan suk ban buddien bad ruh ban pynshai katkum ki kyndon ba ki de ban leh hadien ba ki la wan rung sha ka jylla na ki jylla ne ki ri ba shabar.
Ka dei ka mon laitluid kaba ym don mano mano ruh ba kwah ban ïa kyrsum lang ha kum kane ka kam.
U Khulom Ksiar u dei u Atair bad waitlam ba nep ban pruid dak ban im bad shngain ka jaitbynriew, kyntang iawai ka Synjuk ka phai khmat ban iohi ba ki khun Samla ka Jylla ba kin long ki Dongmusa ban tbeh jingshai ia lade bad ia ka pateng ka jaitbynriew baroh kawei.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang ka kyrteng bad ka jaka sah jong kine ki arngut kiba la mynsaw.
La iarap ban kyrshan bad bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Ki jingthmu jong ki skhim hapoh ka MDoNER ka long ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jong ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher bad ki tnat ha kawei ka liang bad ki jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam pynroi bad ka bha ka miat ka bym pat ju don.
Kumba la long ha kiwei ki samoi ïalehkai ba lah dep jong ka MSL, kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ruh la pynlong ïa ki jingïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
U Bah Tynsong, iathuh ba la buh shibun ki kyndon ha kane ka Piggery Mission ban iarap ban pynheh ia ka ri sniang ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la ailad ruh ia ki nongshimram ba kin siew hadien ka shisnem shiteng na ka sngi ba ki ioh ia ka ram.
Ka GLCDS ka la kam ruh bay m don kawei ruh ka skim kaba la pyntreikam hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board hynrei la shu sei ia ka pisa khlem ioh bor na ka Shillong Municipal Board.
Shuh shuh u Deepak u la kyntu ruh ia ki tei ki khynnah ba kin nang trei shitom shuh shuh nalor ba ki la ioh ia ka jinghikai kiba u la ai bad u la ong ruh ba lada ki don kam ia ka jingiarap na u ha kano kano ka por u kloi ban wan khlem ka jingsiew dor “Ngam kwah ei ei na ki hynrei nga kwah ba kine ki khynnah kin paw bad kin long ruh kiba tbit ha ka jingiakieng lieng hapoh ka Jylla " u la ongU Deepak u la ai jingiaroh ruh ia u Dew Lynnong Nongkhnum da kaba u la pynpaw ba ha ka jingiaid lynti ka jong u ha kylleng ki jaka jong ki ri ka pyrthei ka Nongkhnum kadei kawei na ki jaka kiba biang pura ban kieng lieng Kayaking bad Rafting bad ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka sap kieng lieng katta ha ka Kyaking bad River Rafting na ki tei ki khynnah kiba la shah pyntbit.
Na ka daw jong ka jingduna briew palat, ha ka Ri South Korea, kumta katei ka Ri, ka tyrwa ban ai buskit kaba long shi million won lane 740 dollar shi bnai, ia ka long iing, kaba kha khyllung, ong ka khubor.
Ka jylla Meghalaya ka don u khappud ba jrong 443 km bad ka ri Bangladesh, bad ka spah mariang ba klyrhai bad kan long ka kabu ban kyntiew ia ki lyngba ka jinatreilang bad ka ri khappud da kaba pynbha ia ka lynti syngkien, ka kam jngohkai bad kiwei.
Shillong: U bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u nongialam ba la pyndem, ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula khlad noh mynta ka step, ha ka jing ia siat bad ki pulit, ong ka khubor.
Dei ban pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka internet bad dei ban beit bniah ia kine da ki bor distrik.
La ong ba ka Directorate of Forensic Sciences ka la ïaineh kum ka tnat kaba aiti ban ai ka jingshakri ban pynïoh ïa ki jingshisha bad ki hok bad kane ka workshop ka la long kum ka jingai jingshakri kaba bha haba ïadei bad kine ki kam.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka ri la iathuh ki Lehnoh Hamas ki la pyniap ba palat 700 ngut bad kitnap palat 100 ngut ki briew na Israel.
Ki la kdew ba katei ka jaka ba pynieng ia ka dukan ka dei ka jaka kaba hap ha ka thanad Syiem kaba ka Hima ka lah ban pyndonkam bun rukom ban buh tiar buh tar, shna top um ban sum kti sum kjat ki nongtrei iew, bad ki la ong ruh ba lada dang lah lei donkam ban pynheh shuh shuh naba katba nangiaid ki snem ka Hima ruh kan dang donkam bun ki pulit.
Ka CUET ka don 13 tylli Tien I Mei.
Namar kata, u la ong ba kum ka seng nangne shakhmat kan leit pynsngewthuh paidbah sha kylleng ki jaka pule bad ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa u paidbah ïa kine ki mat kiba ktah bha.
Kine ki dkhot ka Search Committee kin wad bad jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta bad phah ia ki kyrteng sha ka Selection Committee.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u President jong kane ka synjuk ïalehkai, u Bah Samuel Hahshah u la pyntip ba 4 tylli ki takma ki la jop kynthup ïa u Shanbor Kurbah u la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-50kg, u Kordor Rynjah uba la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-48kg, u Royalson Lapang u la jop ïa ka takma rupa ha ka 48-51kg bad u Labiang Thawbri u la jop ïa ka takma rnong ha ka (68-71kg).
U la iathuh ba la bynta haduh 6 kynhun ka special Task Force ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kawei kawei ka kynhun ki don ki sahep na ka tnad Forest, u Magistrate, ki sahep na JHADC bad ki briew na ka tnad MeECL.Ha kane ka jingkhynra, jan baroh kitei ki kharkhana be-ain ki la shah ot ruh ia ka bording nalor ka jingshah khang tala.
Ha kaba kut ki ïalam jong kine ki ar tylli ki seng niam ki kyntu ïa u Lat ba na ka liang ka jong u ban ïarap ba un shim khia lem ïa kane ka kam ba la sahkut sah hajuh, haka juh ka por ba un ïarap naka bynta ba un pynurlong noh shi syndon ïa kane ka kam, kaba long kat kum ka riti synshar jong ka ri.
"Ki nongtrei ka Robert Hospital ki la leh kyrkieh, haba ka komiti ka dang leh ia kam kam, ngim pat ioh ia ka kaiphod na ka komiti ba kyrpang ba la thung ban pule bniah ia ka kaiphod ba la phah da ka bor hospital", la  ong u Pastor Phawa.
"Kyntang ïawai, ki nongïalam jong ka KSU kiba mynta kim dei ban ai lad ba yn rong noh ïa ka politic ki samla pule da ki riewshong shit kiba khlem nongrim.
Kano Kano ka ri kaba hiar bad randien ka dei namar ka bamsap, bad bun kiwei de ki kam beaiñ bad kynthup ka jingshalan beaiñ ki mar ki mata kynthup ruh u drok," la ong u Sangma.
Ki arngut ki Zonal Secretary ki kynthup ïa u Bah Mr Moonlight War (Zone 1) bad Bah Alfin Sun (Zone 2), ki Joint Secretary samla Jerinda Kharchandy (Incharge Women’s Cricket) bad Dapmain Rani, Treasurer Bah Aristerwell Suting bad Adviser Bah Andreas Khongsit.
Kine ki briew kiba ngiat iaka pick up ki dei kiba naka Mynsoo bad Kyndongtuber kiba wan thungkba na ka thain Semasi, East Jaintia Hills District.
U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki dang don ki jingduna kiba ka KHADC kan hap ban pynbeit bad kata ka long ban weng noh ia ki kyndon ki bym sngew iahap bad ban bsuh ruh da kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka jingdon bun ki hukum ba la phah da ka National Green Tribunal ha u 2018, ka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ha ka sien kaba nyngkong ka la pyllait ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap ha ka ri.
Bun ki Kristan ha kiba bun ki jaka kim pdiang ia utei u Aadhar naba ki sheptieng ioh u dei uta u nombar mrad khlaw ne u ‘666’.
Ka long kaba shisha kumba phi pynpaw baki paitbah kim bud iaphi bad u bistoran iawphniaw namar ba ngi la tip lypa phi dei ki jaid briew kiba kumno haka imlang sahlang.
Wat nym niew ba biej ia ki nongialam kiba la saindur ia ka Jylla naduh ba la phiah na ka Assam? Ka jingniew biej bad kynnoh leh bakla ia ki nongialam kiba long ki nongthaw ain naduh u snem 1972 hadien ba la ioh ia ka Jylla la jong ka  Meghalaya ka bym sngew iahap.
Namar ka kam ka la khia palat katba ka jingioh ha ka shi sngi ka long tang kumba 66 tyngka ei ei, hato kumno kin im.
Shillong, Ïaiong 15: U MP ka Rajya Sabha Rakesh Sinha hynnin ka sngi palei ula pynbna ïa ka rai ban ting biang sa lai tylli ki Shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka KSU Balat Border Area Circle ha ka jingiasnoh kti lang jongka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Sengkmie lem bad kiwei ki sengbhalang kum ka HNYF bad FKJGP myn ha ka 06.01.2020 ka la pynlong daka jingialang paitbah ha Dangar kum shi bynta naka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit haka jylla baroh kawei kum shibynta ban tehlakam iaka jingwan tuid jongki briew ba na bar.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong ka PWD (Roads) ba kin sngewbha ban ïaleh shitom bad ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka shnong kin nym ïa kynduh jingeh.
Bun kim salia satia ïa ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ïa kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ïa ki khaini, raja bad kiwei.
U la ong ba ki don ruh kumba 23 tylli ki sorkar jylla ki la pynduh ïa kane ka Personal Interview ban wanrah ïa ka thungkam kaba khlem don ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynlut ïa ka por bad ka pisa jong ki ophisar bad jong u paidbah.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng ki samla Pule na Rilum Jaintia ka Jaintia Student Student (JSM)-Seng Kmie ka lah mih shakhmat ba pynrem jur iaki pulit bad iaka bor Ain jong ka West Jaintia Hills Dist, halor ka nong rim jong ka jing leh arsap bad leh shiliang jong ki pulit ban kem ia u ma Moinasing Phyllut, candidate MDC jong ka Nar tiang Constituency, tang na ka daw jong ka jing suba ba u dei ma u uba kynshoit iaki paitbah ban leit pynpait EVM machine, katba ia u Ma MB Rymbai CEM barim ki pulit kim nud ban kem ia u.
Shillong, Nailur 11 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Sohra ban leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Ayush Hospital ba 100 jingthiah kaba la tei haka jingmang pisa kaba 10.55 klur tyngka.
Ka secretariat kadei tang kata ka jaka kaba ngi kum ki sengbhalang na ka por sha ka por ngi dawa ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew".
Hynrei na ka liang U CEM um lah ban ai ia kane ka jingkyrpad jong kane ka Association.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar ( +91 98631 14387 ), Dr.Paul Chyne ( +91  9863089972 ), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
Hadien ba u rakot bam briew um don shuh, la mih sa ka jingiapher hapdeng ki ar kynhun kiba long ki Lyngngam bad ki Garo ne Dko namar ka jingiaknieh jaka rep lyngkha.
“Ka jingkren u nongïalam ka KSA ka long kaba ngi dei ban shimkhia, namar ka wanrah ïa ka jingïakynad ha ki jaka khappud, khamtam lei lei haba ka jingïakynad ka la don lypa", u la ong.
• Khamtam leilei U snep jong u, u long u ba don ka bor kaba lah ban iarap iaka met jong ngi namar u don iaka umphniang kaba ki khot ka “Essential oil" kaba ka don laka bor bad ka dor jongka ha ka tarajur jong ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ruh ba ka jingdon kane ka College ka la plie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla kiba ym kot bor ban leit pule sha ki College kiba la kham paw bad kyrmen skhem ba kane ka College kan dang lah ban trei shitom bad ban dang pynmih shibun ki samla kiba don kata ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule ne ba ki la ioh pdaing ha ka jingim ïa kata ka jingnang jingstad.
Bun bah ki briew, katto katne ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ruh ki kyrshan iaka synjam jong ka VPP.Na ka bynta jong ka bhah kaba 40-40 na ka bynta ki Khasi bad Garos kam ia ryngkat namar ki kham bun paid ki jait Hynniewtrep.
Jowai, Nailur 06: Ki nongïalam jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha nongbha Jowai ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, u President ma Jerry Suting lem bad ki dkhot ka seng, kila buh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin ïakren ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul ha kane ka Dorbar (Session) ka ban sa long haka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
Ki 2 ngut kiba la shah mait ryndang ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bishop Buhphang, 55 snem bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Alexandria Rani 40 snem, ia kitei ar ngut la mait da u Kolestar Khongjah, 32 snem.
Kane ka Sub Centre ka don ruh ia ka kamra kha bad ka jaka sumar ia ki khunlung ba dang kha.
Shillong: Ha kane ka sngi nyngkong ba la pynjari iaka jingkhang dam, ka HYC Mawlai Mawdatbaki Unit ka la shim ia ka bynta ban pyndep ban synreit dawai sodium ia 3 tylli ki dong, kata ka Pdengshnong, Mawapkhaw & Nongpathaw.
Ia kane ka CMU, yn thung kam ia ki briew na ka bynta ka State Manangement Unit, District Manangement Unit, ki entry point bad ki quarantine centre, bad la iathuh ba ka jinglut na ka bynta kane ka CMU kan long 5.05 klur tyngka.
Namar kata ngan nym hun haba nga la tip ia ka jingshisha ban shu sngap bad ban shu peit kai halor kine ki jingjia, katba ki briew ha ki nongkyndong kin shu iap kai ha ki jingjynjar bad ba ka jingitynnad jong ka maraing yn pynjot junom ban ioh ia ka jing angnud ia ka bor nuclear jong ka UCIL.Ka long ruh kaei kaie ka bym lah ban mutdur ba kin don bun ngut ki khwan myntoi kiba don haka sorkar jong ka ri jong ngi mynta, kiba kwah ban pynpait ia ka jaitbynriew jong ngi bad kiba nud ban die tat ia ka jingim ki briew ba lui lui bad ban pynjot ia ka jingitynnad jong ka mariang tang namar ban pyndap ia la ki jong ki pla.
Watla u la pyntip sha u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkhrong khajna kaba T.200 tyngka kawei ka trok u bah Man u la ong ba u CEM u khlem weng ia katei ka hukum.
Kumta ngi ki Khasi ngi la long ki nongwei bad long mynder ha la ka ri.
U rangbah shnong ka Quallapaty u Martamlin Pyrbot u la ong ba ki jingdon ia kine ki CCTV ka kan wanrah ia ka jing shong shngian jong ki briew ka shnong bad kane kan ailad ia ki paidbah ba kin nym don shuh ka jing tieng haba ki iaid ha ki surok ka shnong.
U la ong ba ha ka jingsngew jongu, ka elekshon kam dei ban pynlong slem than haduh u Iaiong ne Jymmang hynrei la kumno kumno dei ban pynlong noh ha u Rymphang ne Lber namar ba lada slem than, kam da don jingmut shuh.
Halor kane u Pa’iem u la ong ba ym shym la pynkupbor satia ia ki Mulor ban long kum ki Rangbah Shnong bad naduh mynta ka sngi la pynmih ia ka hukum ba ki Mulor kim bit shuh ban ai kot ai sla ban pynshisha jaka shong jaka sah iano iano ruh bad kane ka dei ka hukum jong ka Hima bad lada don kiba donkam kin hap ban wan sha ka bor Hima.
Ka KSU kala maham ba lada ka Vodafone ka thung da ki briew kiba na shabar ka Jylla kan khang tala ïaka company namar ba ka KSU pyrshah ban wanrah da u bar jylla", ong u Richard Mawkhiew bad bynrap ba bunsien ka KSU ka ïakynduh iaki company bapher bapher bad dawa barabor ban thung kam iaki trai ri, hynrei bunsien la lap ba ki iaid lait bad wanrah da ki briew kiba nabar.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka mat kaba donkam kumba ki samla ha ka jylla naduh ki longkmie longkpa ki la khih ban mih shakhmat ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai bad pynkylla noh ïa ka Reservation Policy, hynrei katei ka dei ka mat kaba khia bad kaba jylliew bad pynpaw shai ruh ba ka UDP ka la don lypa ïa ka mat treikam ban ïakren bad phylliew jingmut kumno ban pyntreikam bha ïa ka Reservation Policy, hynrei kum ki nongïalam kam long ban shu leh khluit ha kane ka bynta.
U la bynrap " hynrei  hadien ka jingpynbeit bad ka sorkar jylla hadien ba la ïoh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah  la shim ïa ka rai ban pynlong noh naduh  ka 1 tarik haduh ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Khasi Heritage Village Mawphlang".
Kine ki riewstad ki la ai ïa la ki jingai ba kordor da ka dohnud ba pyndem, sngewrit bad burom.
Ka kynhun jong ki Nihang, kaba la tip, kum ka ‘Nirvair Khalsa-Udna Dal’ ka la mynjur ia ka jing pyniap ia utei u briew, uba dei u dalit ha Singhu bad la iathuh ba la pyniap ia u, ka dei namar ba u leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongki.
U la iathuh ruh ba ha NEIGRIHMS hospital, mynta ki don 13 ngut kiba pang Covid -19 kynthup ia ki 2 ngut kiba la test positive mynta ka sngi.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnat Sports & Youth Affairs ka la ia mynjur ban iatehlok bad ka Club ialehkai phutbol ba pawkhmat ka North East United Football Club (NEUFC) ba la longtrai da u khlur ka Bollywood u John Abraham na ka bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla.
Pynban ki khun bynriew ki hap ban їaksaid tyngeh ban pynneh ia ka namar lada bakla nangne kajingim hi kan poi sha ka jingkordit.
Namarkata kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, nangta ban ïarap pynjyrngam ïa ka mariang bad ban lait na ka jingtwa jong ka khyndew, ka sorkar ka la dei ban shimkhia da kaba thaw ki lad kumno ban pynshlur ïa ki paidbah lyngba ki lad jingïarap bad ban ai ki jinghikai kiba paka khnang ba ki paidbah kin kham ïabeh sha katei ka kam.
U la ong ruh ba kane ka jingïasylla hapdeng ka sorkar bad ki kontraktor ka pynlong ïa ka jylla ban duh nong da ki bun bun klur tyngka.
U bah David u la ong ba kaba kum katei ka juh ka jingthuh lypa ka Congress ka la kren ruh ka elekshon MP hynrei haba la poi ka por ka Congress ka la jop tang 44 ngut ki MP bad kam ioh tang ban ialam ia ka Liang pyrshah ruh.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad u myntri rangbah u Conrad Sangma, u la ong ba ki pulit Assam bad ki bor jong ka Assam Forest Guards ki la rung jubor sha u pud, u sam jong ka jylla Meghalaya bad ki dei ma kiba sdang ïa ka jingpynshit bad dei ma ki, kiba la shu siat pathar khlem nongrim.
Haba sdang lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF CUP, ïa kaba la pynlong National People’s Youth Front (NPYF) Jirang Block, kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat, ka 18mer Football Club, ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umling Sports Club ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
U myntri u la iathuh ia kane ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Embhalang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ha iing dorbar.
Ngi ia kohnguh lut baroh baroh ba uta shisha te u dei u briew uba bha uba ngi hap ia kyrshan ha ka ilekshon MLA.Hynrei lada ngin ia peit thuh khyndiat ngi lap bad sngewthuh ba ka ilekshon MLA kam dei te ka kam ban ia bud ia u briew ba bha.
Ka South Garo Hills 3185 ngut, West Garo Hills 7562 ngut, West Khasi Hills 9475 ngut, North garo Hills 7546 ngut, East Jiantia Hills 11350 ngut, South West Khasi Hills 4640 ngut bad ha South West Garo Hills 2061 ngut.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u ba long ruh u myntri thymmai ka tnad koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban don biang ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, wat la ka don ka jingkiew ha ki nongpang Covid.
And the Kingdom and dominion and the greatness shall be given to the people of the SAINTS of the Most High, whose Kingdom is an-everlasting Kingdom and all dominions shall serve and obey him" Daniel 7:27.
Naka bynta kiba kum kine ki jingthohdak bad ki jingsahdak, ki snep sohjew kidei kiba biangtam eh.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud jong katei ka lympung Kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Board President XI kan iakhun pyrshah ia ka Legi FC.Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh bat haduh 20 tylli ki trok kit dewiong ha Umroi (Ri-Bhoi) bad kitei ki trok ki dei kiba iaid khlem ki khot ki sla kiba biang bad la shim ba ki la pynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad Supreme Court.
La ong ba dei namar kitei ki jngeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïa ki kum ki Nong Jaiñtia ba pura," ong ka kyrwoh.
Ha kane ka jingkawang maw ia kitei ki kali, bun na ki ki la pait ka iit.
Ka jingkyntu ka long ba ki ban rung sha kam synshar khadar (Politics) ki dei ban long kiba la ngam ha ka pule ka puthi, (Education) kiba la ïoh ïa ka jingnang jingstad bad kiba la ngam ha ka niam.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Kong S.N.War, President ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah Arwan.
Nalor ba die dukan ha ki jaka jngoh kai pyrthei bun ki nong Sohra ki im bai nong da ka ba plie ia ki jaka sah kum ki Home Stay, Guest House bad ki hotel na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
Ha katei ka jingujor la ong ruh ba u Monlister u dei u Sector Officer jong ka Khliehriat konstitwensi hynrei u la pyndonkam bakla pynban ia la ka bor.
Ha ki phra snem ba la leit, la kyntiew kyrdan hynniew tylli ki kad liengsuiñ ha ka thaiñ.
Ia kane ka jingpynkhuid ia kane ka Iawmusiang la pynbeit da ka District Administration ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai, Iaw Chor ne CNI Market, Seinraij Jowai, Jowai Presbyterian (Iaw Chyiap) Market.
Katei ka ktem Pulit jong ka sorkar Assam ka dei kaba la dep ban shna nadong shadong bad kaba sah kalong sa tang ban pyndep iaka tnum ïing.
Ki dkhot jong kane ka Advisory Committee ki kynthup ia u Bah Pynshngain kum u Chairman, Bah Alvin K Sawkmie Dy Chairman ka Council kum u Vice Chairman bad ki Dkhot ki long u Prof A.K.Nongkynrih, Dr B.L.Nongbri, Dr O.L.Snaitang, Dr Sylvanus Lamare, Bah Erwin K Syiem Sutnga bad Bah Banshantylli Khyriem kiba dei ki Nongïasaid Aiñ, u Bah John F Kharshïing bad u Bah R.W Wanniang.
Katkum ka jingiathuh kiba haïing jong utei u khynnahrit, la ong ba utei u heprit u la mih na la ïing ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah, ryngkat bad ka rah ia ki katto katne tylli ki jaiñ phong, hynrei ym lah ban kynmaw pat kiei ki riam ba u la riam ha kata ka sngi ba u la mih.
Ïa ka jingkhynra, la pynlong da u pulit jong katei kajuh ka kynhun Garo, ka A-chik Holistic Awakening Movement AHAM Eastern Zone, kaba la pynlong ka jingkhynra hapoh ka ïing jong u Pentom Momin ha Nengsila jong ka Williamnagar.
Ha ka jingjurip ïa kitei ki jaka rep la lap ba ha katei ka pyntha naduh u bnai Nohprah man la u snem, ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban puh ban lur na ka bynta ban thung kiwei pat ki jingthung kum u phan, ki jhur kum u kajor, dhonia, motor bad kiwei kwei ki jait jhur.
Na ki Blue Mountain ba itynnad ha ka thaiñ shathie sha ki khlaw ki btap, ka Mizoram ka don ki kam jngohkai kiba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
Iaka nam Best Goal Keeper la iohrah da u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
Kitei ki nos kiba ia khih ki don ha ka lama jong ka All India Government Nourse Federation ( AIGNF) kynthup naduh ki kynthei bad shynrang.
Napdeng kiba iohpang, ki kynthup ia  U  moderator bad bishop ka South Kerala diocese, U  Rev A Dharmaraj Rasalam, uba shah sumar hi ialade ha iing.
Ki iew ki hat ki dukan sha, ki dei ban khang, lait noh lait noh kaba shu leit ai ha iing, kata ruh dei ban ioh jing bit na ki bor pyniaid district.
Katkum kane ka ain, u nongdie duma (sikret, biri, bad kiwei ki jingdih ba sniew) un shah kem ha ka ain lada u die sha u nongthied ba hapoh 18 snem ka rta.
Ka jingaiti lut bad ka jingtrei shitom ka la pyntyllun sani bha ïa ka pule ka puthi ha ka jylla, la bynrap u Sangma.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingmih bun ki kyrtong na ka constituency ha kane ka election ban wan, u bah Nonglang u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ka dei pynban ka kabu ksiar ïa ka Congress ba kan jop.
Jowai: Hadien ba la paw pyrthei, ka jingkynnoh ia u Dolloi Nartiang, ba u donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong nongjngi, mynta ka sngi ki sengbhalang naduh ka FLJGP, JSM bad ka HNYF ha ryngkat ki khynnah skul bad ki longkmie longkpa, ki la mih paidbah sha surok da kaba rah ia ki banner bad placard ban pynrem jur ia katei ka kam riew khlaw jong utei u Dolloi bad ban dawa jur ruh ia ki bor jong ka ain ban kem ia utei u dolloi.
Halor ka Bill shongwai jong ka sorkar u bah  Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka hok ban ioh thep vote da ki nongshongwai bad halor kane na ka liang jong u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat ban leit dawa na ka  sorkar India na ka bynta ban pynkylla ia ka ain People Representative Act.
U Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la wanrah 28 ngut ki koidi UTS  (Under Trial Person) sha Kashari District Court, bad la synran ia kine da 15 ngut ki pulit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Jowai,16 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la lap ia ka metiap ki arngut ki khynnah skul kiba la jah na la ing naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingleh kam kai ia ka khyndew ka shyiap ka pynishai ba kine kiba shong shuki MDC ki shu wan shet jakai bad wan shim ia ka District Council kum ka jaka jngi ban ia khun MLA, ki ioh ban bsuh Khlieh ha ka Seng NPP hynrei ha ka Jingiakhun MLA ki bun ki khlem shah jied ia ki nongshong shnong ban long MLA namar ki la die ia ka hima ka thaiñ bad ka raid ban ioh bsuh Khlieh bad ka seng ba khlain ba la kyrshan da ka BJP.La shah ia ka CAA da ka MP ban long ain ha Meghalaya.
R Nongspung, Lumshyiap Golf LinksBan kyrtiang dien, baroh ngin kynmaw ba hashwa ka jingkut jong u snem 2019, ka jylla Meghalaya bad khamtam ka Nongbah Shillong ka thnam bad ka khluit.
“Ngi sngew sheptieng ban iohsngew, lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla ka don hapdeng ka jingeh, bad kata kaba ngi tip ruh ka dang dei tang shithmit," ong u Dr Mukul haba kynnoh ba ki don ki nongsain hima kiba pyndonkam bakla ia ka bor.
Katei ka iingsah ba don ryngkat bad skul la plie ha ka 2 tarik u Risaw 2009, ka don kumba 41 ngut ki khunswet kiba sah bad pule ha ki klass bapher bapher ba kynthup naduh ka klass A rit haduh ka Klass V bad la shem snem kan pynkha sa ia ka klass VI, kaba don ruh san ngut ki nonghikai.
Haduh mynta ki la don 5 tylli ki metiap pyut kiba la sei napoh katei ka krem bad ka jingwad ia kiwei pat kiba dang sah ka dang iaid shakhmat.
Wat ka Chairperson ka Commission for Protection of Child Rights ka Kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingpaw kyrteng u MLA ka Mawhati ha kine ki Committee haba u dang don uwei uba la shah pynngat ha ka ain POCSO Act.
, 6 Naitung:Kawei ka tymmen kaba la 65 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mailibon Sayoo Sutnga na ka shnong Barato ka la shah siat shi kuli na ki bynta ka kpoh jong ka ha ka jingjia ia siat kaba la jia mynta ka miet ha ka shnong Barato.
Ha ka kyrdan kaba 14 haduh 20 snem, la rah ia ka nam lahduh da ka Elvyn Kenedene Syiem, ia ka namjop kaba ar, la rah da ka Phibakordor Lawriniang bad ia ka kyrdan kaba lai la rah da ka Amazia Khongsya.
“Ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP ka long ka bym lah pdiang satia.
Ka jingtip ba la ioh na katei ka tnad sorkar, ka la ong ba ki pulit kim shym la lap ne shem ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka ain ha baroh kawei ka jylla haduh kane ka khyllipmat.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka sien jam ba kan da thung noh da ka kynhun tohkit ban lam khmat da u Magistor bad ha ka juh ka por da thung wat ia ka jingtohkit kaba laitluid haba iadei bad ka jinglait phet ka jong ki 6 ngut ki koidi na Jowai District Jail kaba la bynrap da ka jingshah bom iap noh pat ki saw ngut ha ka kti jong ki paidbhur.
Ka khubor pulit kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka 20 tarik une u bnai.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Mawngap, la pynbna ba u Bah Mawkordor Rynjah, un long u kyrtong jong ka Party ha ka elekshon MLA 2023 ban long u nongmih pli ha ka jaka u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba la rai ban nym bteng shuh ïa kane ka kam tang hadien shi snem tam.
Ngi ki nongjied MLA ngim peit ïa ka jinglong jong u/ka briew bad ïa ka Party (seng) kaba u ne ki ki ïeng namar kane ruh ka long kaba donkam eh.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) kan pynlong ïa ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik u Nailar mynta u snem ha kane ka nongbah.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki bynta jong ka jylla ki la wan ban ia shim bynta ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ba ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Kham mynshwa, ki  jylla jong kane ka dong Mihngi ki la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
“Ki paidbah ka Nongkrem ki la tip bha ïa nga, te ngi donkam tang ban wanrah ka jingpynshai ba khambha halor ka jingpyndonkam da ka bor pisa khnang ba ki paidbah kin nym ngop ha kane ka jingshah riam ," u la ong.
U bah War u la ong ba ka PWD ba ha ka jingiakren hadien ba la shah khang ka PWD ka la ong ba kam don kot don sla ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka bad ka ong ruh ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Ïa katei ka kynhun ba 16 ngut yn ïalam da u Bah Dondor Marweiñ, Bah Marshal Swer kum ki Coach bad ka Kong Carolyne Sunn kum ka Manager.
Kane ka skhim kadei kaba la bei tyngka pura da ka sorkar India lyngba ka jingmang tyngka.
“ngin sa iashong ban iakren halor ka jingai jubab jongki mynta janmiet ne lashai ka sngi", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba u bah Paul bad u bah Teiborlang kila rai ban ai jingkyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Latiplang hadien ar bnai tam ba ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram kaba dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba la shah pynkhyllem noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Kine ar ngut ki MDC ka UDP ki la dep ai jubab hapoh 24 kynta kumba la pan ka party hadien ba ki leit ai kyrshan sha ka UDF.Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO da kawei ka jingmut ka sngewdei ba ka la don kam ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep,  ban ia tylli kawei ha ka ban pyrshah ia ka citizenship amendment Act ,2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
“Mynta ka dei ka sngi kaba khraw tam ia ngi, khamtam ia ki hynmen ki para jongngi, ki Odia bad kumjuh ia kito kiba mane ia U Mahaprabhu Shri Jagannath Ji.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad haba ki Pulit ki la ioh ban pyllait ia utei u khynnah, ki la aiti noh sha kiba haiing, kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad kiba la pynngat ha ki kyndon katkum ka ain ia utei uba la shah kynnoh rahbor ia utei u khynnah.
Dei ka District Council kaba pynlong ïa ka jingjied Sirdar, kaba ai sanad ïa u Sirdar, kaba mynjur ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka EC Elaka, kaba ai pata sha baroh ki nongshong shnong kynthup ruh ïa ki Office Sorkar katkum ki kyndon jong ka District Council, kaba peit bad pynthikna ïa U Pud U Sam, ka khyndew ka Shyiap bad kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem, nangta na u Bah Botamin Thangkhiew Rangbah Kur, nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka NPYF.Ki skul kiba shim bynta ha katei ka jingthung dieng ki don bun tylli bha kynthup naduh ka skul Shonroy Basan Secondary, St.Gabriel Higher Secondary, Sanshnong High School, Thomas German Jones Memorial bad ruh ka Kyrdon Morning School.
Kane ka shnong ka don kumba 15 kilometer shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka procession kan long ka jingpynwai artat ia U Snem ka Jingngeit.
“Dei ban tohkit bad sei madan haduh katno ka pisa paidbah ka la leit ha ka jingthep pisa shabar ri jong ki katto katne ki briew kiba don kti bad ki politishan ha kane ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
“Ngi ki nongmihkhmat ngi duh thiah ban pyrkhat ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynnin ka sngi ka TUR ka la pynlong ia la jingialang sngap paidbah halor ka jinglap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ka tnad Sericulture and Weaving haduh ba kiba la shah beh kam ki dang ioh pisa ha ka jingthoh thik thik.
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti bad katei ka jingjia.
Na kata ka daw,ki nongialam jongngi mynshwa kum I(Late) Prof GG Swell,(Late BBLyngdoh,(Late) SDD Nichols Roy,(Late) D.DPugh,(Late)P.RKyndiah,(Late)Edwin Bareh, bad kiwei kiwei ki nongialam jongngi ha kito ki por ki lah shisha ban pyngkohnguh(convinced) ia ka sorkar India ban wanrah ia ka North Eastern Hills University(NEHU) ha nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ba dang ha kine ki sngi ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha shuwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei ba u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
La ong ba ka United States naduh ki phew snem ba la leit ruh ka ju phah ia ki tiar siat bad tiar thma sha ka Taiwan kumba la iakut haba iadei bad ka jingiadie- iathied ia kitei ki tiar bad ka Taiwan.
“U Conrad un buddien ia ki dienjat u kpa jongu",u la bynrap.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ïa kata ka pisa da kaba weng kam noh ïa baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ïa baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei Contractual, ban pynduh noh ïa ki Commission khlem kam, ban weng noh mardor ïa ki Chief/Political Advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ïa ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad Ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah.
U Shongknor u la kren shaphang ki nongrim jong ka synshar paidbah kiba khlain ha ka ri bad u la ong ba ki jaka jong ki nongmihkhmat kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla bad ki kynhun shnong kidei ki jaka kyntang jong ka synshar paidbah ha kaba ki nongmihkhmat ki rah ia ki jingangnud bad ki jingthmu jong ki briew.
Ka jingshimpor u Laxmikant Kattimani ban koit na ka jingmynsaw ka la long ka kabu ksiar ïa u Gurmeet Singh ba un pyni ïa ka jingtbit ha ka Hyderabad FC bad u la lah ban ïalehkai.
Na ki 20 tylli ki constituency kiba hap ha West Jaiñtia Hills District kynthup ïaka War Jaiñtia ka don 7 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng na ki Lai Constituency(ka War East, War West bad ka War Central), baroh ki kyrtong ki don 72 ngut.
Bad katkum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kynjoh sha ka 59 ha katei ka por, dei lyngba kane ba ka Tura ka la ïohei ban khur ïa ka namjop da 16 ron.
Ïa ka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh ha ka minit kaba 3, katba ïa ka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem ha ka minit kaba 34.
Ha kane ka jingpyni dur yn don ruh ki dur jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka ri kiba dei na ka thain shatei lammihngi ki bym shym la paw pyrthei watla ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
B jong ka tnad Forest Sorkar jong ka Assam, bad la kam trai ruh ia katei ka iing da ka Kong Slinda Wahlang Singh kaba shong kha ia u Kutu Munu u ba na Manipur bad ba ki shong ki sah hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang corona haduh mynta ka sngi, ki long 2,492 ngut bad na kitei ki kynthup ia 1,721 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 1,682 ngut ki riew paidbah.
U Rimankhraw Kharumnuid ruh kumjuh u la ioh ban pyrshang pynrung ia ka bol na ka kornar hynrei u nongap kol jong ka RUFC u Banshanskhem Kharsyntiew u la lah ban kyndat noh sharud.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka Forum, ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad khamtam eh ïaka jylla hi baroh kawei.
Namarkata, kaba donkam ka long ruh ka jingai ïa ki jingtip ne hikai ïa ki paidbah halor ki jingtip bapher bapher kiba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka jingtip bniah halor ka jingsniew jong u drok.
Te lada ka por kan pei noh ba ki Israel kin ioh ban pynieng iakata ka Temple kaba Lai (Third Temple), ka pynishai kdar ba ngi la rung shakata ka por kaba kut, ka shitaiew kaba khadduh kein ba la ong ha u Daniel 9:27.
Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh kloi ïa u Adhaar namar ka jingdonkam kyrkieh jong ki, ki nongshong shnong ki la kyrpad hi ïa ki nong shondur ban ïaleh ban wan kham kloi khnang ban lah ban pyndep kloi ïa kane ka kam.
Utei u MLA ka Liang Pyrshah haba wanrah ïa katei ka mat u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki khyndai tylli ki skul ba ki khlem ïoh pdiang ïa utei u khaw midday meal bad halor kane u la kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lang halor kane.
Ki surok bah ha sor, ki la lieh shait da u thah suda  bad katei ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, namar ba u thah, ula sop ia ki surok iaid kali, ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
Shuh shuh u bah Diengngan u la ong ruh ba na ka liang jong ka Demand Committee da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar Jylla haduh ka 15 tarik Jylliew, ba kadei ban pyndep noh ia ka jingplie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division bad lada ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kam lah ban pyndep ia ban plie ha katei kapor bala buh na ka liang jong ka Committee kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar.
U Bah PR Marwein u la iathuh ba ia kane ka buit stad thymmai, la pyrshang ha kine ki ar tylli ki jaka kiba kham jubor bha ka jingjur slap namar ba ka lah ban kham skhem kham neh slem.
We look forward to welcoming Hon’ble President to Meghalaya this month on the 15th in Tura and 16th in Shillong.
Kin don shibun kiba sngew bitar shla, haba ki shah dait pyrjong; hynrei U Bill Gates, u da thaw khnang ia ka karkhana pynmih skain pyrjong ha Colombia bad ka dei ka jaka pynmih skain pyrjong, kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien ba ka Malki CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ïoh kamai 122 ron bad liem da ki 9 wiket ha ki 20 over.
Ha kawei ka liang la ïathuh ruh ba uwei u heh shipai ka Assam Rifles (bym shym la pynpaw kyrteng) u la pyntip ba ki don bun ngut ki nong Myanmar bad Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram, hynrei kiba don pat ïa ki kot ki sla ba la shu shon tuh.
Kine ki samla ka shnong Nongmawlong ki la wan ban ïasoh ruh sha ka seng RBYF ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Nongmawlong ba la don ryngkat naduh u Political Secretary ka RBYF sengkmie, u Bah R.J.Thangkhiew, U President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Devan Wajri, u President ka RBYF Kyrdemkulai Circle, u Bah Synshar Kharjanti lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF.Ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka RBYF bad kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF Nongmawlong Unit ki kynthup ïa u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat ki nongïalam kane ka Unit.
Shuh shuh la ïoh ha kane ka sngi ïa ka jingpyllait ïa ka kot, “Ka Mynnor bad ka Mynta jong ka Shnong Sakwang" ba la thoh da u Dr.Sandor Ramsiej ba la pyllait paidbah da u Dr.K.D.Ramsiej, President ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ïa katei ka sharak yn sa rah pat kylleng ha ki 75 tyli ki nongbah hapoh ki 40 sngi shwa ban poi ka final kaban sa long ha Mahabalipuram hajan Chennai.
Kane ka la jia ha ka por ba ka jing iakylli jing iakren hapdeng ki nongthoh khubor bad u myntri rangbah ka dang iaid, khamtam kaba iadei bad ka jingbujli ia ki kam ki myntri sorkar.
Ka jingai jingsumar na ka bynta ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah na ka daw jong ka jingiakhih khlem buh por da ki ASHA ha ki sngi ba la dep.
“Ka ktien phira ka BJP ka long kawei ka ri kawei ka ktien, kawei ka ain, don kiba ong kawei ka niam.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba la ong ruh, ba ka la jia ha ka por ba utei u rangbah u don marwei ha iing, ba ki runar ki la leit rung ha iing jong u bad ki la pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang, kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh hashen.
U Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah bad Rosy Sana ba na MukhaIalong kila long ki lahduh haka Run For Unity, kaba la pynlong kum shibynta ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka sngi Nyngkong.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ka FSS ka la pynlong ïa kum kane ka jingïalang.
U Samla Ferdynald Kharkamni, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ki nongialam ka seng ki la ioh ban iakren sani bha bad u ADC Ri Bhoi, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la dep sha sha u DC ha u snem 2015, kiba la kyntu ia ki bor Distrik ba ki dei ban pyntreikam biang ia ka jaka buh Umphniang lane ka Petroleum Depot kaba Don ha Umïam, khnang ba ki paidbah ha ka jylla kin ioh ban pyndonkam ia ka Umphniang kaba don hapoh katei ka jaka, ha ka por ba don kino kino ki jingïakhih ne ki strike ha Assam.
U la kren ruh ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynbor ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill bad dei halor kane ka nongrim ba u Lat ruh u sngap ia ka ARPA bad haduh mynta um shym  la mynjur  ban pynlong ain ia katei ka Bill.
Dei halor kane ka bynta ba ka Kitab Salm u David ka ong – “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi, kumta ba ngin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:12.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Union ka kyntu ïaka sorkar ba kine ki Nongtrei Midday meal ki la dei ban don ruh ka shuti khnang ba kin ïoh ban shong jah thait ha ïing ha ki por ba ki shitom lane ha kipor ïoh khyllung, namar kum ba long mynta kim ïoh ïa kano kano ka shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha ki por ba ki armet, u la bynrap.
U Alexander Lyngdoh udei uba don jingduna haka met ka phad, ula lah pat ban wanrah burom iaka rilum Jaintia haka jingialehkai khun kti Ka Synjuk Waheh shnong Jowai, hadien ba ka la ioh jingtip na u waheh shnong Loomsooiung Newhill, ka dap da ka jingkmen bad haka 9 tarik ka la pynkup burom ia u ha Community Hall ka Dorbar shnong Dongmihsngi haka jingialang kaba la pyniaid da u President ka Synjuk, u Ma Alan Niangti.
U Sharad Pawar, uba la 82 snem ka rta u la shah ktah jur na ka jingpyrshah jong u pyrsa jong u, bad ong ba ka rai jong u ka dei kaba u la pyrkhat bha.
Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) kaba khot thep kam naka bynta ka post Accountant ha kane ka kolej haka dur jong ka contract, kala dep khot iaka jingiakhun written test, katba ki nongthep kam pat kim shym la ioh jingtip satia.
Kumjuh ruh ka jing sdang jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka long ka man jong ka pule puthi, lyngba ka jing wad ia ki khynnah ha ka Vidya Samiksha Kendra bad peit ia ka tulop ki nonghikai.
Ka jingbymnud jong ka BJP Meghalaya ban condemn ne ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki khristan ka don ei ei sha lyndet,namar da kren ruh ïoh shah syngit ryndang ha ki heh jong ka party na Delhi.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka RBSK, NHM, Meghalaya, ki khunlung ba dang shu kha kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhotmet naduh u snem 2014 haduh u Rymphang, 2024 ki long 1916 ngut ki shynrang, 2191 ngut ki kynthei.
Ka West Jaintia hills, ka don 17ngut bad ka West Khasi hills, ka don 25ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Nonglang bad 7ngut ha New Nongstoin.
Ki Ri, kiba ka jur palat ia katei ka jingpang,  ki long ka US (1,131,030 ) Spain (242,988), Italy (207,428), UK (177,454), France (167,346) bad ka Germany (164,077).
U Bah Pala u la ong ba ki Khristan ha kiwei ki Jylla ka Ri India ki im hapdeng ka jingrit mynsiem bad ki jingeh namar ka jingshah thombor.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam la wan ruh ban sakhi da u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul, u myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Ngaitlang Dhar, u MLA na Umroi bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Haduh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun ia ka elekshon MDC sha ka KHADC kynthup 12 ngut ki kynthei, 89 ngut ha JHADC kynthup ar ngut ki kynthei.
!" La iathuh ka Rida“Em ngam ngeit imat pha la ia leh kaei re kaei… Haduh ba ym long shuh ban kren ma nga tang ma pha… Naduh kato ka miet ba pha ia wan miet nga la i pher ia u…" La ban nia biang ka Kmie“Ngam tip ia kaei phi kren.
“Ha kane ka jingialang yn don lang ki nongialam ka UDP na seng kmie, ki nongkyrshan ka NPP Ranikor jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP bad kumjuh ki  nongkyrshan ka Congress", la ong u Bah Pynshngain.
Sngew kmen shi katdei, ba sa saw ngut na ka iing jongu ruh, kim shym la thep vote satia ia u, hynrei, ki la thep ia kiwei pat".
Haba ngi phai sha ki snem kiba lah leit noh bad lada pule janai ia ki projek bording, kum ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) bad shaphang ki jingtrei bad jingpyntyllun ki kam, ngi lah ban iohi ba ka jingpynjlan ia ka jingtih bniah ha ka liang jong ka jinglong jingman jong ka jaka (ka jait khyndew, ka jinglong jong ka um, jingshah ktah ha u jumai bad kiwei kiwei de) naduh shwa ban sdang ia ka projek ka wanrah ia ka jingpynjlan ia ka projek kumjuh ruh ka wanrah ia ka jinglut ksan ha ka dor ka mur namar ba lah kiew dor ki mar ki mata bad lah nang don shuh ki jingdonkam ia ki tiar ki tar bad kane ka wanrah ia ka jingkiew dor khnang ban pyndep ia ka projek.
Haduh mynta la bun ka pisa la pynlut ha kane ka skhim bad ka long kaba donkam ia ka tnad ba khot ia ka jingialang ban iabishar ban iakhein kumno ka la iaid haduh mynta, la ong u bah Sawian ha ka kyrwoh.
Ki jynthiah hapoh ki aspatal ki la kiew shaduh shi hajar tylli na ka 761 tylli ha ka snem 1973 – 74.
Kat kum ka jingïathuh ka kiaw jong  une u rangbah, ka kong Alma Lyngdoh Mawhlang, kaba don lang ha kane ka jaka haba jia kane ka jingjia, ka la ong, ba ka la ïohi ïa ka jingtwa ki ñuit ha kane ka jaka bad namar ba une u pyrsa jong ka u leit ban wad tinjot sha kane ka jaka ba twa, ki la wad ïa une u rangbah hynrei kim shem la ïohi shuh ïa u, kumta ki la pyrshang ban phone ïa u hynrei ka phone ka la switch off.
Dr Joram Beda IAS ba long Secretary jongka tnad Planning, GAD, Soil & Water Conservation, Health and Family Welfare la kyntiew noh kum u Commissioner & Secretary kitei ki tnad haneng.
Jan 1,400 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta shitrhem ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
Halor kitei ki mat u Rupang u la ioh ban ia kren twad jingmut khyn diat na uwei na ki pastor rangbah jong ka KJP Assembly ha kaba u Rev.P.Hynniewta, u la ia thuh ba kumba la mih ha ki khubor ki long kiba shisha bad ki jingkren jong u Administrative Secretary  Rev.N.S Phawa ki long katkum ki jingshisha ba ka MLCU kam don jingiadei eiei bad ka KJP Assembly, namar ba ka Assembly ka la pyndkut noh ka jing iadei bad ka MLCU, ha kaba u la ban biang ba ia katei ka jingkren jong u Pastor Phawa la pynskhem shuh shuh ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
’Haba phai sha kawei ka khubor, la ïoh jingtip ba ka tnat pulit jong ka jylla ha ryngkat ka Motor Vehicles Division jong ka jylla kin sa leit ban pynlong ïa ki jingtalasi bad khynra khnang ban pyntikna ba baroh ki kali kin bud ïa katei ka hukum jong ka sorkar jylla.
Ka la saphriang ka video, ha kaba u doktor, u bam da ka eit masi.
“Sngewlehraiñ ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïaka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta, Lada phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad kane ka skul ka dei ka skul kaba khampaw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih Shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng la san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor bakhia.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u nongtrei sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jaka, ban burom ïa ki ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ïa baroh," ula bynrap.
Ka jingtih Mawshun pathar khlem kano kano ka lad jingiada katkum ka jingstad Saian ka la ktah ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka umbam umdih ha ka por jur slap namar baroh ki jaboh jabain kiba la mih na ki par Mawshun kumjuh ruh kiba la pynmih da ki kor ki bor ka la ktah shi katdei eh ia ki tyllong um ha ka thain War Jaintia.
Lah ban kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad haduh mynta, palat 200 ngut ki la khlad bad da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phet wir.
Shillong, 4 Jylliew:“Ki um mat jong nga ki hap jrup rup-rup mar ia poi ha kliar u Lum Mount Everest" la ong ka pulit Wansuk Myrthong.
Haba kren ha u nongai khubor bun ki  iathuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok la bun bun snem.
La iohi ia ki jingthoh kiba heh (Banner) kiba la thoh tyngkreiñ bad kiba la wah ha ka rynsan jong katei ka jingialang ba u Dr.Mukul u dei u kongsan bad u Dr.Don u symbud kongsan, hynrei u Dr.Don um shym la wan poi.
Phi lah ruh ban pyndonkam daka rose water na ka bynta ban pynkhuid iaka sniehdoh jong phi ha ka ba kut jong ka sngi ne hashuwa ban leit thiah.
Haba kylli, u la ong, “Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pdiang ïa ka CBI…te ki bahaïing ki la leh ïa kaba dei eh ban leit sha ka Ïingbishar ka Jylla namarba ka ïingbishar ka don la u jong u pud u sam, ka don la ka jong ka bor ban pynbor ïa ka Sorkar ban sei ïa ka jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingpynïap klep (Fake Encounter) ïa u Bah Cherish.
Bad ka ai jingkyrmen ruh ia u Nicodemos, u Sakhaios, u Saul bad u runar halor ka diengphna.
Ka South Garo Hills Dis-trict Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Associa-tion da 133 run ha ka lympung U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin.
Shuh shuh u bah Kharbani u la iathuh ruh ba ka jingwan pyniasoh jong kitei ki nongialam ba hakhmat jong ka NPP ka la nang ai mynsiem ia u kyrtong bad ia ka seng khamtam ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon ba mynta.
Ha ka jingïalehkai la wan ban ïakhun nyngkong hapdeng ka Siangkhnai FC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang SC, ha kaba ka Nangbah Mulang SC kala jop da 3-0 kol.
Jowai, Nailur 15: Kawei na ki jaka pule (College) sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la ai jingshakri haka liang ka jingnang jingstad na ka bynta ban seng dur ïa ka lawei ki samla pule kata ka ‘Kiang Nangbah Govt.
Kata ryngkat bad ki riewkhuid kiba la mihpat bad kiba la shah rongnoh kin iahiar sha kane ka pyrthei ban ia synshar 1000 snem bad u Trai Jisu Khrist" Jingpynpaw 20:6.
Kumta ki sngew kyndit ban ïoh pat ba kitei ki ki bar jylla na kiwei ki Jylla ki ïoh ban trei ban ktah hapoh ka shnong Mawlai.
Haba iadei bad ka jingujor ejahar jong u pyrshah ia arngut ki briew, kiba hadien la tip ba ki dei ki dkhot ka CoRP, u Bah Agustine Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor ejahar, ka dei namar ba ki la leit pynkulmar hapoh katei ka Iew, khlem da pyntip ia u uba long u Acting Rangbah shnong ka Baridua bad ha kajuh ruh ka por, u dei u nongshimwai ia katei ka Iew mynta la katto katne snem bad ka jingujor ejahar jong u, kam dei pyrshah ia ka seng, hynrei ka dei beit thik tang ia kitei ki arngut.
Kawei ka long ka jingdonkam jong ki skul ban shim da ki bos na ka bynta ki khynnah.
Haba pyntip ia kane sha u nongthoh khubor, u Bah W Syiem u la ong ba dei na ki daw ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapdeng para nongialam ba ma u kum u nongialam u la angnud ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u vice president naduh mynta bad u la bynrap ruh ba na ka bynta kiwei ki kam ba sah un sa bteng pat ban trei khambha ha kiwei ki bynta na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi u Bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency, u P Hajong BDO Ka Jirang C&RD Block, Fr.Michael Sun Head Master ka St.Peter’s Secondary School, ki Head Master naki skul bapher bapher, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ioh pdiang ka katei ka award.
Hynrei, ka long pat kaba sngew tynnad ba uwei u samla u ba dang pule ha ka klas kaba 12, u la trei shitom ban bteng jingpule da kaba bylla kit daju ha iew Nongstoiñ.
Haduh mynta, ha kaba iadei bad ka order kaba rim na ka bynta 10 klur dose jong u dawai Covishield, la dep pynpoi 8.744 klur dose haduh ka 03.05.2021.
Da ka jingdon kine ki light kin lah ban pynïalehkai ïa ki jingïalehkai phutbol haduh ka por mynmiet ruh.
U bah Renik ha ka jingkren jong u u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki khun samla ban long kiba shlur da shisha ban pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki donkam khlem ka jinglehraiñ, hynrei ki la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de ba kin long kiba shlur bad skhem ha ka nongrim ba ki don lyngba ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
Kum ki pulit kiba tohkit ki donkam ban wad ia ka tynrai ia ka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Shillong, 29 Lber:Hadien ba la kut ka jingiatai halor u aadhaar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar bad hadien ba ki nongiatai ha ka miej ki la pynkut ia ka jingkren jong ki la ailad ia kiwei pat kiba wan sha katei ka jingialang ba kin buh ki jingkylli jong ki kaba ki sngewkwah ha mynsiem ban tip kham shai shuh shuh shaphang u Aadhaar Nombar.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la kem satia iano iano ruh, ong U SP jong ka Ri Bhoi District bad la iathuh ruh ba ka jingkieng, kam shym la ing khong lut satia, hynrei, ka la shu ing malu mala, wat la ki kot ki sla, kiba don hangtei ki la ing lut.
Ha kane ka sngi nalor u MP la iadonlang u MDC ka thaiñ u Winning G Sungoh, u BDO ka Laskeiñ Block u B.Niang, ki dkhot ka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw, kiba shah khot sngewbha bad kiwei.
Haba phai shaka jingialehkai ka Khliehmyntriang SC ka la jop da 6-0 iaka Pynthorsale SC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei uBring Dkhar ula khyrwit marwei ula khyrwit lai kol 38’, 45’ bad 71’, u Raplangki Lyngdoh 35’ bad u Dao-shwa Siangshai 63’ & 67’.
Pyndonkam da u makeup brush ne sponge ban tah haki durkhmat baroh kawei.
Katba baroh ki jingïalehkai ha ka knockout la pynkhreh ban pynïakhun ha Army Service Corps (ASC) Centre.
Hadien ba la dep dihsha uta u trai iing u la ong ia nga, “Ko Pastor, nang shong ma phi bad kine ki paralok, nga ngan leit kem noh ia ka dohkha na ka thie ka wah ba nga la buh khnang na ka bynta jong phi".
Tangba to ngin shu īai duwai ba u Blei Un isynei, na ka bynta jong kito ki katto katne ngut ki briew kiba hok kiba don ha ka pyrthei.
Ngi la kdew ruh ha ka mat treikam (manifesto) ka seng," la ong u Bah Paul.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da I Kong L.warjri, iba long u Organizing Secretary jong ka seng.
"U la ïaroh ruh ïa ka skhim FOCUS+ ba la wanrah da ka Sorkar MDA.“Ka FOCUS+ kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep ha rithor jong ka rilum Garo, khamtam haba ngi ïohi ba ka Sorkar ka ai jingïarap da ki symbai khun sniang, ki tynrai jingthung sha ki paidbah ba kin dup lah ban pynheh ïa ka kamai kajih," u la bynrap.
Pynban ha Civil Hospital Shillong ruh kim lah ban sumar wat ia ki jingpang kiba malu mala, katba shabar jylla kum sha Vellore, Chennai, Delhi, Mumbai bad kiwei de ki jaka sha ri Dkhar, ki lah ban sumar da ka basuk.
Na ka liang u B.Lyngdoh, Legal Aid Counsel, u S.Chang san, Additional PP kila pynsngew sha ki ‘Para Legal Volunteers’ halor ka Fundamental Rights, ka kamram jong ki bad ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong hapoh ka imlang ka sahlang.
“Hato u leh aiu u Commissioner uba peit ïa ka GST Deptt.
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar khamtam eh na u MLA ba don burom ba un phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Ha Jaintia Hills na ki 101 ngut ki Kandidet, ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah marïang nalor kiwei pat ki kam.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ki kynrum kynram kiba mih ha kato ka sorkar ha kaba wat lada ki la ïatreilang baroh san snem, hynrei na ka por sha ka por, ka la mih ka jingïakynthoh markylliang khamtam na ka liang ka BJP bad UDP pyrshah ïa ka NPP.Ban lait na kiba kum kine bad ban ïoh ïa ka synshar kaba beit, donkam ban wanrah ïa ka CMP.Baroh ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ïa ka NPP ki dei ban dawa beit ïa kane.
Lym kumta ym lah ban rung shapoh ka Hima u Blei.
Katba na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency halor katei ka bynta u la ong ba hadien ba ka Hima Nongmynsaw kala wan ban kyrpad sha u bad sha u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah Kimfa Marbaniang ba ki donkam ban ioh ia ka jaka na ka bynta ban aiti sha ka Home Police Department kumta da ka jingiatreilang bad u MLA kila thied ia katei ka jaka bad aiti syndon sha ka Hima na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong ka Langpih bad ki shnong ba marjan.
U Conrad u la pyntip ruh ba “U Myntri Rangbahduh u la ïaroh ïa ki nongïalam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi halor ka jingshim ïa ki sienjam ban pynbeit bad pynpaw ba kine ki dei ki jingeh ba khraw bha hynrei wat la katta ki nongïalam jong ki Jylla bapher bapher ki la rah ïakren ïa kane ka kam.
Naduh ba sdang ngi la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, na ka liang ka sorkar ka la pynshai ba  naduh bala weng noh ia ka Garo hill na ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ka buh jingeh ia ka jylla namar ka  Bengal Eastern Frontier Regulation Act kadei ka Aiñ ba mih na ka sorkar pdeng ym dei na ka jylla, ban pynrung biang ia ka Garo Hill ki hap shna da ka bill na Parliament ym na ka state legislative assembly.
Ha ka dur, kaba pyniahap bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek Bachchan, nangta bad U Salman Khan bad nangta bad ka dur jongu ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) u Pawan Khera, u la ong ba katkum ka jinglap jong u halor ka jingkynthoh ïa ka NPP, ym tang kiba don shabar ka sorkar kaba la kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA hynrei wat kiba donlang ha ka sorkar, ki la kynnoh ma ki ba kane ka sorkar kadei kaba bamsap.
Shillong:U Bah Mariahom Kharkrang, u ba dei u nongkren jong ka parti BJP ha ka jylla, ha kajuh ka por ruh kum u wei na ki nong pan tiket na ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon MLA na 17 North Shillong constituency, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka parti BJP hi kam dei kata ka parti ka ba ibeiñ ia ki kristan ne kaba khang ban bam doh masi ha ka ri, namar ba kumba long mynta kim da iohi ia kum kita ki jingkynnoh.
Mynshuwa jan baroh ki nonghikai na kylleng ka ri-Khasi ki la poi lut sha katei ka jaka hikai ha Sohra ban pyntbit ha ki kam hikai jong ki hynrei mynta hadien ba la mih ki Diet bapher bapher  ha katei ka jaka la wan ban shah hikai tang ki nonghikai na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi District.
Wat ki kolej kiba bha tam ha ka nongbah kim don palat ïa kawei ka kamra klas na ka bynta ka honours sobjek.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal hapdeng ka Shella pyrshah ïa ka Rasong ka jingïakhun ka long kaba itynnad bha ban ïa peit hapoh madan bad ka jingiapyni bor ka long mar katjuh watla ka Shella ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol haduh ban da kut ka kylla step hynrei pat ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai ka Rasong ka la lehkai kham  bha shuh shuh bad ka la ïoh thep syndon ïa ar tylli ki kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Mar syn hiar u Chandrayaan-3, u Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
Ka la byrngem ba lada ki pulit kin dang bteng biang kum kitei ki jingkynnoh kan poi ka por ba ka HNLC kan hap ban nang pynkhlain shuh shuh ialade da kaba pynrung dkhot thymmai ia ki samla.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satai wat kawei ruh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ka Seng, la ïathuh ba dei naduh u snem 2004 ba ka HNLC ka la tyrwa ïa ka jingïakren ïasuk hynrei kam shym la long kam satia, wat lada ka Congress ka don ha bor ha ka sorkar jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh.
Kiba kum kine ki jinglait kam ki don ha kylleng ki ophis sorkar, la ka dei ha ki ophis rit ne ki ophis kiba heh kumjuh.
Lah ban kdew ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang ka Tnat pulit ka la rejistar case pyrshah ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) tang khyndiat kynta hadien ba ki dkhot ka Seng ki la leit kyndang bad pynpra ia ki iing ki sem halor ka jingkynnoh ba kine ki briew ki dei kiba shong ba sah beain ha Lum Survey.
Ka la ong ba ha ka 29 tarik u paidlang uba bun uba ieit ia ka seng HSPDP u kwah ban jied laitluid dalade hi hano yn ai ia ka tiket na u Sing, hynrei ka la ong ba la shu pynap bad la pynshah thngan baroh shisngi ia u paidlang khlem ja khlem sha bad wat tang ka um ruh ym don ba ai, ka la ong bad bynrap shuh shuh ba ha katei ka sngi ruh watla ka bneng ka la dum u paidbah um ioh jingtip eiei haduh ba u la hap ban shu phet iamrem na katei ka jaka.
Kane kan dei ka sien kaba lai ba u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban bah khlieh ia ka MeECL haduh T.800 klur ba kan shim ram na ki bynta ki jingdonkam jongka.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba wat la hiar ka positive rate ne ka jingbit khlam kala hiar haka Jylla, hynrei namar ba ka don ka jingma ha kiwei ki district ka sorkar kala rai ban bteng iaka Lockdown ha East Khasi Hill haduh 21 tarik une u bnai Jylliew.
Ka jingialehkai football 10th Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Sport & Youth Affairs Committee jong ka Dorbar shnong Chilliang Raij ka la sdang haka sngi Saitjaiñ.
Kiba shah set patok 2 bnai 57 sngi ki long u Prof.Aristarkhost Basaïamoit (Leader) na Mawlai, Bah Thingdar Lyngdoh na Porsohsan, Bah Extanly Lyngkhoi na Siejlieh, Bah Ospear Lyngdoh na Mawthylliang, Bah Diliiosping Lyngdoh, Bah Khrowel Lyngdoh, Bah Srolliroi Lyngdo, Bah Skoring shangpliang, Bah Sowel Kharmaw, Bah Worindro Puweiñ na Nongkrong, Bah Skington Lyngdoh na Siejlieh, Bah Dlespar Lyngdoh, Bah Krespar Lyngdoh, Bah Tlidington Wanniang, Bah Sringly Marweiñ na Pyndengrei, Bah Prospar Thongni na Nongpyndeng, Bah Hobel Syiem na Nongstoiñ, Bah Spindonal Nonglang na Nongklung, Bah Panling Nonglang Bah Spenling Nonglang, Bah Kandhi Khasyntiew na Jaidod, Bah Trining Nongrem, Bah Niktrolin Lyngdoh na Mawrusyiar, Bah Hesding Nongrem, Bah Netmanroi Malngiang na Nongpoh, Bah Phip Marweiñ, Bah Phlingsta Sohshang, Bah Dibliew Nonglang, Bah Bingwel Diengdoh na Mawkawah, Bah Prowel Lyngdoh na Lawse, Bah Aliius Nongsiej, Bah Kliah Syiemlieh na Kriangrin, Bah Korin Shangdiar na Mawlan, Bah Tokin Thongni, Bah Mesking Mawlieh na Tiehbah, Bah Skim Syiemïong na Mawliehdeiñ, Bah Dralshon Wahlang na Khlieh Mawlieh, Bah Nordin Wanniang na Byrki, Bah Telis Wanniang na Mawkadiang, Bah Robin Marweiñ, Bah Indro Kharbani na Urkyllong, Bah Esmel Kharbani, Bah Rodrik Nongsiej na Mawkynbat, Bah Sporin Kharbani, Bah Mobingwel Kharbani, Bah Bren Kharsyntiew, Bah Brestone Wanniang na Umyiap Nongdom, Bah Dres Khadewsaw na Ksheh kohlong, Bah Jespar Marngar na Nongrangoi, Bah Kwiri Kharbani, Bah Hobel Kharbani, Bah Reston Lyngdoh, Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah, Bah Klik Shangoi na Mawsngap, Bah Treslan Dkhar na Mawrok, Bah Knesdarlin Syiemlieh na Umtab, Bah Diorlin Lyngdoh na Umtab, Bah Shanbor Wahlang na Phudumbah, Bah Dwikstar Lyngkhoi na Umsaw, Bah Jringlan Shangoi, Bah Spikar Shangoi, Bah Kyrhitwel Nongbak na Pyndengkirit, Bah Jeskiar Mawsor na Shallang, Bah Wording Marweiñ na Pariong, Bah Stowel Marngar, Bah Barnal Marshiangbai, Bah Swenly Iawphniaw, Bah Philing Sohshang, Bah Niandar Lyngdoh, Bah Klantis Lyngdoh, Bah Wolding Lyngdoh, Bah Mestandar Lyngdoh, Bah Spingly Hujon, Bah Tendarson Marthong, Bah Shrengly Kharsyntiew na Tyllang, Bah Friman Rangton na Ri bhoi, Bah Phingwel Rangtong, Bah Elking Makdoh, Bah Torles shadap, Bah Iris Shadap, Bah Kner Nongrung, Bah Krin Nongspung, Bah Thur Nongspung, Bah Thro Rangtonly, Bah Dio Rangtong, Bah Wisely Sylliang, Bah Mosdolan Rympei, Bah Muster Makdoh, Bah Hermon Lapang, Bah Gwi Lapang na Ri Bhoi, Bah Jeslan Muksha, Bah Romes Nongkseh, Bah Plansis Mukhsha, Bah Crosland Wahlang, Bah Sornik Kharmawlong, Bah Orbing Kharmawlong, Bah Shai Warjri, Bah Kalming Rympei, Bah Hiewmanjon Rympei, Bah Babel Matlang, Bah Phondar Pariong, Bah Roslin Khyllait Mawlong, Bah Dolit Blah, Bah Mathaios, Bah Maldwin Makdoh, Bah Moris, Bah Roy Taro na Ri Bhoi Tyrsat, Bah Chikhraw Timung bad Jam Hujon na Nonglang.
Jowai, Lber 28: Ka Myntdu Pynthorneiñ Far mers Welfare & Producer Organization (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ ha ka 26 tarik une u bnai kala sam biang ïa u symbai Kba uba kyrteng u CAU R-1 uba la nang pynroi shuh shuh na ki nongrep kiba la rep ïa u naduh mynshem snem 2021.
La leh ia kane hapdeng ka jingiadonlang ki pulit na Muktapur Outpost.
Kiei mo ki daw ki dong kiba pynlong ia ka MeECL ban bun ki jyrwit jyrwat kumne? Lehse dei namar ba bun ka demand ia ka supply lane ba bun palat ki ram bad ki sut ba hap ban siew lane ba duna palat kiba thikna ban siew ia ka bai thang bording watla ka billing efficiency ka lah kiew sha ka 73.10 % ha u 2019-2020.
Ha kane ka sngi la wan pynshai da u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, Government of India u ba long u Designated District Prabhari Officer jong ka South West Khasi Hills District.
BISON ROY IANO (UDP) – 37373.
U la ong ruh “Hapdeng ki jongnangroi jongki khun khristan ha ryngkat ruh ki jingeh ba shibun ba kin mad hynrei nga ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin lah ban pyndep iaka ingmane thymmai na ka bynta ka jingdonkam ki riewngeit khristan haka por kaba biang.
Lada kine ki syntiew kiba hap ki don ki jingthoh dak kiba saw ha ki, kata ngi lah ban ngeit ba dei kane kajuh ka jingpang kaba pynhap ia ki.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ju ïathuh khana ïa ngi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew dieng sohmynmen, ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Ka Synjuk ka kyrmen ruh ba kiwei ruh ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah kin mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia une u rangbah ha ka ban saindur ia ka lawei jong ka jaidbynriew da ka lynti ka jingiasngewthuh da kaba iathir iatai janai ym ban kyrkieh shuwa ka pynhap shuki ne ka jingiasyllok sop sop namar kane kam dei ka bynta jong uwei u nongmihkhmat shimet hynrei ka dei ka pyrkhat saindur na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Mynta la ong ba ka um ka la hiar naba la pyllait ia ka Dam.
Katba na ka liang u Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong u la ong ba da ka jingïoh pynbna kloi ïa ki kyrtong kan ïarap ïa ki baroh arngut ba kin ïoh ban trei noh naduh mynta khnang ba ka party kan jop na baroh ar tylli kitei ki constituency na katei ka thain.
Kumjuh ruh ka iing u mama u Bhalang kin nym lah ban klet ia kata ka sngi ba u briew uba sah ha iing jong u un pyndonburom haduh katta ia ka skul bad ia ka iing jong u.
La iadonlang ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Caroline Colony Jowai, ka Environment Committee Dorbar Shnong Caroline Colony, ki Nongkitkam Ka Khoid Ya Ka Wah Myntdu bad ki nongshong shnong ka Caroline Colony.
La khang pyrshah ban lum ïa ka service charge da ka ba kynthup ha ka bill jong ka bam bad ban kynthup ha ka GST ha ka pisa baroh kaba ki siew.
Kaba Kum Kane ka ju wan man ka 5 snem ne 4 snem shwa ban pynbna thep vote.
Ka kong Wanrida ka la ong ba dei ka hynmen jong ka kaba la pynshlur ia ka ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
Ngi iohsngew ruh ba ki paidbah ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ha Shillong ki la pyrkhat ban lum tyngka ban ioh thied jingbam ia ki briew kiba la kyrduh eh.
Ha ka madan ba don shabar ne open ground ka ngiam haduh 15 hajar ngut u paidbah katba kiba don hapoh ne indoor ki don ba ngiam 7 hajar bad don ba 12 hajar ngut.
Sa kawei ka mat ïaleh elekshon kaba lah ban pynkhih ïa ka ri India bad kata kadei ka Uniform Civil Code ba ka BJP kam pat pyntreikam.
Ha ka ba ïadei bad ka ktien Saiñpynïar (Secretary) la shem ha ki dulir jong ka sorkar Bilat mynnor bad ki Syiem Khasi ha ka ba ïa ka ktien Secretary la jer da Saiñpynïar.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Longkmie lem bad u khun, ki la lait thaw na ka jingshah knieh ia ka pisa kaba T.1 lak ha arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk kaba don ia u Number AS-01-EN-8549.
Marak (Amongpara), Sadhiarani M Sangma na Dengnakpara, Stevie M.Marak (Boldamgre), Moppish R.Marak (Nogorpara), Jogadish Ch.
Da kaba bam ia u coriander ne dhania kalah ban pynkoit ia kine ki jingshitom haka sniehdoh jongphi.
U Musk, kham mynshwa, ula rai ban die noh ia ka kompeni Tesla, namar ba kam iaid bha ka kamai kajih jongu, ula tam mynta ia U Bezoz, napdeng ki 500ngut kiba riew spah tam ha ka pyrthei.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba dei khmih ïa ka Tnad Power, ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba wan khynra bad kurup ka Tnad Enforcement Directorate ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme hapoh ka Ophis Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Halor kane, ka HYC Mawlong Unit ka la ieng pyrshah ia kane ka jingwan ksam uranium bad dawa ba ka KHADC ka dei ban tuklar mardor ia kane ka kam.
Shillong, 15 Rymphang:U Myntri tnad ding ka jylla u Bah Sniaw-bhalang Dhar u la pyn-thikna ba ka sorkar kan nym pynlip ding satia ha ki sngi ialeh esamin jong ki samla khnang ban nym pynthut ia ka jingkreh kot jongki.
Ka la ong ruh kum ka Union ka hap ban kren na ka bynta jong baroh ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ba ka sorkar ka la leh bein ïa ki, ki don ki ASHA kiba ym ioh pdiang ïa ka Fixed Incentive kaba long Rs.2000 na ka sorkar jylla bad Rs.2000 na ka sorkar kmie.
Ia ka Rangdajied la thep da u Andy Mawthoh ha ka 14 minit bad sa u Chanmetre Thma ha ka 38 minit.
Shuh shuh ula pynpaw da kaba ong ha kum kane ka por kaba eh, ki dkhot jong ka FKJGP kim ju shongthait satia bad ki duh thiah duh dem haba ki pyrkhat ia ka jingeh jing jynjar jong ki para doh para snam.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntreikam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biangShuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riew paidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum ki paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Iaki kol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira 9 & 22 bad u Lewa o Sumer 50 & 52 katba iaki kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang 55 & 60 minit.
Ka West Khasi Hills kaba la kawang bol nyngkong ka la lah ban teh lakam ïa ka jingkamai ron ki thei tied ka East Khasi Hills da kaba pynhap lut baroh ki wicket ha kaba ka EKH ka kamai tang 72 ron ha ki 27.5 over.
Haba la kylli balei na ka liang ki Pulit ki hap ba mih hi ban moramot ïa kane ka surok, na ka liang ki PUlit ki a ïathuh ba la bunsien ki la thoh sha ki bor ka tnad PWD ban moramot noh ïa kane ka surok, hynrei baroh ki jingkyrpad, ki jingkyntu jong ki, kim shym la longkam satia.
u bah H.M Shangpliang u MLA barim ka Mawsynram Constituency, mynta ka sngi   ka 13 tarik Nailur 2023 u la  pyniasoh pura ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingialang ka ba la long ha ophis treikam ka ne ka party.
Haka jingleit leit jurip jong ka seng la lap ba katei ka College kam pat bit pat biang ban plie paidbah noh ïaka, namar kumba la lap ka surok ban poi sha katei ka jaka ka dang long kaba sniew, bad kiwei kiwei ki jingduna ki kynthup naduh ka umbam umdih, ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ki taksi, ki dei ban pyni paidbah ia ka dor bai kali, kumba la bthah da ka tnat pyniaid kali, lyngba U Distric Transport Officer.
Ïa ka video bad editing, la shimti da u Sienbha Rymbai bad ïa ka jingthaw ïa ka jingtem, dei u B4NSHAN.Ki artist jong katei ka jingrwai, dei ka Hakini Suting, Freecia Suting, Da-e-Mika Bareh, Phari-i- Nongtdu Kitbor Ika Nongtdu, DJ-Anul, Enrickson Suting bad ka Ridame Suja.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh suh ba ki dang don katto katne ki kam barit baria kiba ïadei bad katei ka kolej bad na ka liang ka jong u, u la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih bniah bad pyndep ïa ki kam ba sah.
Shillong: Ka seng JSM (Western Region), ka ai por lai sngi ia ka Jaintia District Council, ba kan pynkhuid ia ka jaboh kaba sma iewtung ha iew thymmai ha Jowai.
Katkum ka jingbthah ba la pynsaphriang na ki ophis jong ki C&RD Block, la ong ba ïa ki lama dei ban wah naduh kaba sdang jong u bnai Naitung mynta ka snem haduh ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingrakhe dap 75 snem jong ka jinglaitluid.
Kumta ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Ban ia kren halor kane ka phang, Ka don kaei kaei kaba phylla bad kaba maian bha ha ka jinglong kmie, ka dei ka sap ba phylla ba la ai da ka bor Blei ba u la tyrsad ha ki kynthei bad ia kane ka hok ym shym la ai ha u kpa.
“Ngi la suba jur ba dei u lok hi uba pyniap ia ka bad u la pyrshang ban ialam bakla ia baroh da kaba ot ialade na ryngdang", la ong ka tyllong khubor na ki pulit.
Kane ka jia ruh hangne ha Sor Shillong, kane ka jia ha Sor Jowai, Nongstoin, Tura bad kiwei.
Hynrei kiba kum kita ki don tang khyndiat eh.
Rupang:Phi ju siew ia kito ki nongialehkai kiba ju iaid lang bad phi kylleng kylleng? Naduh kaba ring, haduh kaba shna lane edit ia ki video, phi leh hi, ne phi don da ki nongtrei? Ki don katno ngut ki nongtrei jongphi baroh haduh mynta bad la phi siew tulop ne phi shu siew beit katba kum ka jingdonkam?SL:Naduh kaba thoh khana, Camera man Director bad Editing nga leh hi, shaphang ki artists, nga siew ka jingsiew ka long beit tang por donkam.
Baroh hynriew ngut ki kyrtong, ki la ïoh ar sien ban pynshai ïa ki nongrim bad ka thong treikam ba ki don ha katei ka rynsan pynshai paidbah.
Ka seng kan don ha syndah bad kiba ha iing ha sem ha baroh ki liang khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok kumba la khmih lynti" pynkut ka kyrwoh na U Bah Lambokstarwell Marngar, President KSU.Nongstoiñ: Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia wan snoh kti sha ka rally kaba jai jai ba la khot pynlong da ka sur ki nongwest na ka bynta ban pynrem ia ka jingshah siat iap u bah GS barim ka HNLC ha ki pulit.
Nalor kitei ki kot ki sla, u Gurjit u la ong ba ki don sa kiwei pat ki jingthoh ban pyni ba ki kpa tymmen ki la shah wanlam sha katei ka jaka da ki shipai ka sorkar Bilat na Gurdaspur bad Amritsar distrik jong ka jylla Punjab.
La kem pathar bad set byndi ia ki bad u la pynmih ruh ka hukum ban pynïap ia ki ha ka sngi ba u khlad na ka pyrthei.
“Ia nga ruh mynne u shim T500.
Ha kane ka jingrakhe la sam ruh ïa ka khusnam Readingdon Award kaba nyngkong sha u Bah Davin Kharsyntiew, u nongdie kot khubor ba la 82 snem ka rta bad uba long ruh u nongdie kot khubor bala slem bha ha ka jylla.
Ka dorbar kyrpang ka KHADC ka kwah ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi tang namar ba ka kwah ban pynmih ia ka Umsning constituency ha Ri Bhoi district da kaba pyniasoh ia ka  Laitkroh bad ka Lyngkyrdem constituency.
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongjop ha kane ka elekshon MLA baroh ki party riewlum kynthup naduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF kyrtong shimet ki la ïalum lang ryngkat bad ki ar tylli ki party heh kynthup ïa ka Congress bad AITC ban thaw ïa ka sorkar bym dei NPP.Hynrei katei ka jingpyrshang kam shym la poi shaei shaei ruh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba u kwah ban pynpaw paidbah ba la kha ia u Bah Joy ha 12 tarik Jylliew, 1884.
Kane ka jingpra kane ka jingkieng ka long hadien ba kawei ka trok kaba kit cement kaba don ia u register number AS 01 GC 3873 kaba dang wan na Lumshong bad thmu ban leit sha Byrnihat, ka la ngam ki shaka jongka; namar ka jing tlot palat ki lyntang dieng kiba la siang ha katei ka jingkieng.
Hadien kane la pynbud pat ïaka jingpeit jingbishar ïaki lai tylli ki ‘Tpu niam’ ba la shet da ka Langdoh.
Shillong,9K’lyngkot:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Khrawbok Syiemlieh,30 snem karta  u la dkhat jubor ia la ka jingim da kaba ryngkoh  na ka jingjrong kaba 150 mitar shapoh, katei ka jingjia ka la jia  ha ka miet 8 tarik mynta u bnai ha Maladong, Mawsynram.
Ka seng ka pynpaw ïaka jingsngew sih bad jingisynei kaba khraw haba ïoh sngew ne ïohi ïa kine ki jingjia hapoh ka shnong ha thaw bad kumjuh ïaka iïng ka sem kaba mad kum kane ka jingjia.
Namar kata hato kine ki pynjaklhia mano ban wan bret ha to ki dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew hapoh ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor haduh katne? Hato ka jing lehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki ka wanrah  mo ïa ka koit ka khiah ne ïa ka khuid ka suba.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang kan long beit da kawei ka sur ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6 schedule.
Ha kaba iadei bad ki dkhot ka kynhun Myntri u la ong ba ka dei ban ioh ia ka jingmynjur lyngba ka Ministry of External Affairs (MEA) bad kumba la pynshai ha kine ki khyndiat taiew ba la lah, ka MEA ka la pyrkhing bha ha kaba iadei bad ki kyndon ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingleit jurip bad kane ka kynthup ruh wat ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba ula buh jingkylli balei la 28 snem ba la dep kiwei pat ki nongmihkhmat kim lah ban pynbeit ïa kane hynrei u ong pat ‘Nga dang long MLA tang 5 snem la da ym don sa ka khlam Covid 2 snem ula tikna ban pynbeit ïa kane da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai lad sa shi Term ïa u khnang ba un pyndep noh ïa kane ka jingeh namar wat ïa ki jingdonkam jong ka Municipal ula dep ban pynim biang.
Shillong: Hadien ka jingsdang wan lynshop biang ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, na ka liang ka Dorbar Shnong Markasa kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District sa shisien ka la shim ia ka rai ban khang ia ka Iew Markasa ha ka 6 tarik U Jymmang 2021.
U heh duh jong ka Akal Takht lane ka kynhun jong ki Sikh, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS)  bad ula kren ia kitei ki kyntien hynnin ka sngi, ha kaba u ong ba ka RSS, ka dei kaba pynjot thiaw ia ka India.
Une u tymmen basan jong ka Balang uba la tip kyrteng kum u Bah K.Wahlang u don ha lynti ban leit sha Bethany Hospital ha Shillong, ban ioh ia ka jingsumar kaba paka kumba la bthah da u doktor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, West Khasi Hills.
Ka jingthut ka leit ka wan ha surok Pynursla ka dei ha ka bynta ba khot ka Khohyiar na ka jinghap u mawbah lngun ba heh bha hajan ka Lad Mawkhap kaba jngai katto katne kilometer na Rngain.
Katkum ka jingkren jong u bah Prestone ha Assembly ka long ba ka dor jong u smart meter single phase ka long kumba 3,750 bad u three phase, ka long 5,120.
“Mei mab ia nga… Mynta nga la sngewthuh ba nga ruh nga dei kawei ka ba kit ia ka pap ka sang" la pynpaw sa ka RidaKa Kmie ka Rida da ka jingpynat ka la leh kum ka bym bang kren shuh.
Ha katei ka jingialang, ia ka jingkren halor ka jingim, ka jingpynkhreh jong u Rev.Thomas Jones bad ki dieng pyngkiang kiba u ïakynduh la ai da u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College.
Hynrei naduh ki snem kiba mynshwa, ki la don ki jingdawa ban tei ïa ka Meghalaya House ha Bangalore namar ka jingbun ki briew na kane ka jylla kiba pule bad kiba trei ha Karnataka nalor kiba leit ba wan sha katei ka jylla.
Kane ka jingjurip kan long ruh na ka bynta ban leit rah ia ka kaiphot ha ka sngi ban don biang ka jingiakynduh baar hapdeng u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai"u la ong.
Bad kawei kawei kadei ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong bad u la kyntu ruh ba kin dang iasnoh kti lang shuh shuh bad ki pulit.
Ka iing Secretariat ka la padoi ha kane ka por, haduh ba la pynrit mynsiem ia kiba bun.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha iew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ia trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ia ki kot kaba la wanrah pat ia ka jing artatien bala leh ia kane ban kyntiew bad kynrong shisha ia ka pule dangle ha ka jylla ne kadei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
Ki kynhun jong ki nonghikai kiba la ïakhun mokotduma pyrshah ka sorkar jylla, myn ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ki la wan ban pyntip halor ka jinglong jingman ka  motkotduma kaba ki la ujor ban pyrshah ïa ka Notification ka sorkar jylla, kaba khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam saiñ pyrthei, hadien ba ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka mokotduma sha ka ïingbishar Supreme Court.
U Bah Thombor, u la ong ba halor kane, un pyrshang ban pyndep ban pynbeit noh ia kine ki jingduna la kumno 3 ne 4 saw sngi bad ban phah noh wut wut sha ka sorkar ba kan pynsted ia ka kam.
Ka jingïapyrshang thep kol shwa ban kut ka kylla step ka ïathnem bha baroh ar liang hynrei ym don ba lah ban thep kol kaba pynlong ïa ka Laitkor ban lamkhmat da 1-0.
Na Meghalaya, ka Murmu ka la ïoh jingkyrshan na ki 47 ngut na ki 56 ngut ki MLA ba wan thep vote.
U la ong ba watla ka India ka bun ki ktien tynrai kiba la skhem, ïa kine la ïohi kum ka dak jong ka jingsahdien, bad kito ki bym nang ban kten ïa ka ktien phareng ki shah ieh bein watla ki long kiba don sap bad kiba tbit ha ki kam.
“Haba ka BJP ka wan ha ka bor ha u snem 2014, ki paidbah ka ri ki la ong ba ki Khristan kin shah shoh shah dat shah thang bad ki iingmane kin shah pynpra bad ki Mosque" ong biang U Alphons uba long u Khristan na Kerela uba la pule college ha St Anthony College Shillong bad ia ka post graduate na NEHU, Shillong ha ki snem ba mynshwa.
“Ia kane ka pisa la siew sha ka NEEPCO ha ka 21 tarik Noprah, 2016 kum shi bynta ban pynkhuid ia ka ram", la ong u Myntri.
Ka ai ïa u jing-thung uba ngi ki briew ngi ju rep ha ka khyndew.
Kumta n aka liang jong ki pulit ki kyrpad ba lada don mano mano ba ithuh ne tip ia kane ka met iap ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan khnang ban ithuh ia kane ka met iap.
Ngim lah ban len ba ha kine ki 47 tylli ki snem ka jylla ka la roi ha ki khlieh briew, la nang bun ki shnong, ki surok ruh ki la nang bun, ki kali ki la nang bun, ki skul bad kolej, khamtam ki skul jong ki balang bad ki skul shimet ki la nang bun ha ki jaka sor bad ha kyndong ruh, ki PHC, ki CHC, dispensary bad hospital ki la kham don, ki ophis sorkar ki la kham bun hynrei kine ki jingroi baroh, ki long ha kano ka rukom, ia kata ngi dang hab ban ia-bishar bniah.
“Ka long ka jingshisha kaba long ka lad ban ïakren biang ban ai jingbit na ka bynta ki nongkyrpad ba kin pynïoh ïa ka bai bam tymmen ïa ki MDC barim.
Ha kane ka sngi hadien ka jingïalang ka la don ruh ka bynta ba la shim da ki samla pule jong ka Psychology Department, Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong kaba ki khot ka Beautiful Mind (a peer Psycho education) bud da ka jingïa-pashat jingmut ne jingïakren hapdeng ki samla pule jong ka Martin Luther University, Shillong ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
U bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat bad ia ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud kiba la long ki shipai iada pud jong ka jaidbynriew.
Ka sorkar ka hap ban thung ia u DGP ba thymmai hadien ba ka Supreme Court ka ri, ka la pynmih ia ka rai ba ki sorkar kim lah ban pynjlan ia uno uno u DGP shisien ba la dei ban shong thait.
Mynhynnin ka sngi u Bah Sokin Lawrynniang u la ujor sha ki pulit ka  Nongstoin PS ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje eiei mynmiet 7 ngut ki briew hapoh ka jingialam jong u Bah Komlin Lawrynniang 40 snem bad  ka kong  Nipbil Lawrynniang 65 snem ki la leit sha ing jong u kaba don ha ka shnong Mawlangsu village (WKH), bad ki la byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u da kaba ki kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Lada phi peit napdeng ki jylla jong ka North East baroh kawei phin shem ba ka jylla Assam, Tripura bad Meghalaya ki long ki jylla kiba don ka khappud kaba jan tam bad ka ri Bangladesh bad lada ki ai ILP ia kine ki lai tylli ki jylla kine ki nong Bangladesh kin ym don ka lynti ban rung sha ka ri India.
Na ka liang u ma Wailad Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la ai ïa ka snam manla ka por, ha kaba ula pynkymmaw ba ka snam ka long kaba donkam eh na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka, kumta u buh ka jingkyntu ba kin nang ïai bteng ïa kane ka kam synñiang snam hapoh kane ka jaka kynshew snam.
Ki bun ki daw ngam lah jer lut,Namar nga tip ngam lah pynkut,Kawei ka daw ba kham kongsan,Ka dei ka kam shongkha shongman.
Ka India shen kan sa long kaba lai ha ka jingheh ka ïoh ka kot ha pyrthei, hadien ka US bad China," u la ong.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development.
Kumba long mynta u snem ka political game jong ka U.D.P na garo mynta u snem ka long zero.
Ha ka dorkhas u Bah Thongni u la ong ba hynriew tylli ki jaka ne konstitwensi ba hap ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shu sah kumto la jan shiphew bnai mynta ha kaba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh kine ki sngi.
Lyngba jong katei ka sngi, la plie ia u maw sah jingkynmaw (Maw Tablet) da u Rev.A.T Sohliya bad la pynlait ruh ïaka Souvenir da u Rev.B.R Pamshong bad bud ruh sa ka jingpynher ia ka lama Jubilee.
Ha kane ka sngi, ka Kairang ka la iakhun ia ka Moopala SC bad ha ka jingiakhun ka Kairang SC kala jop da 2-0 ia ka Moopala.
Ia ka jingiaid kjat la khaweh lama na phyllaw ka Sieng Riti Institute, Wahkhen, kaba dei ka jaka pule bad hikai ia ka put ka tem bad ka shad tynrai, namar ba kane ka shnong ka dei ka shlem jong ka jinglong tynrai khamtam ha ka put ka tem Khasi.
U Bah Franky u la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai sha ki, bad ha kajuh ka por ruh u la buh ka jing kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
Ha katei ka sngi pynkut noh ia katei ka prokram la ioh ruh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot hapoh ka Pheinam Beach kaba dei ruh ka khyndew jong ka kur Iawren bad Iawlar ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ruh u bah P.B War Nongbri DSO ka WKHD Nongstoiñ, u Secretary ka NALIVCS u bah S.Marthong, ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong, ki samla bala shah pyntbit bad kiwei kiwei de.
Haduh 210 ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingiakob kiba kynthup ha ka thup 25 KM, 10 Km bad 5 KM.:Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih jong ka longkmie ba armet bad kaba la duh noh ïa u khunlung jong ka ha ka kali tourist na ka daw jong ka jingdheng kali namar ba don ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur, ha kaba ka West Khasi Hills District Administration ka la pynlong da ka jingïalang ha ka 19 tarik, Nailur, ha kaba u Deputy Commissioner(DC), u Garod LSN Dykes u la pyntip ba ha katei ka jingïalang, la don ka jingrai ban thung da ka jingtohkit jong ka magistrate halor katei ka jingjia bad ba u Superintendent of Police un shim da ka rai ban phah rai ha ka ïing bishar ba kan sa leh hi ïa kaba donkam halor kane ka mukotduma.
Kane ka jingkyntu ka la mih hadien ka jingshah tuh ki katto katne tylli ki thuk thuk/scooty dang shen na ka thaiñ Mawlai bad ka jinglap da ki Pulit ïaid pahara, ïa ka jingdon bun bah ki briew kiba set ïa ki thuk thuk/scooty harud surok ha ka por mynmiet.
Ka um tiew kulab (rose water) la ju tip ba kalah ban ai jingmyntoi shibun naka bynta ka sniehdoh, ka ai jingiada naka jingshahthang haka sngi bad iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh jongngi.
U Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba long u khlieh nongsynshar ka Hima, u Bah Hamphrey L Ryntathiang uba la synran lang ia katei ka jingiaid kjat ki khun ki hajar ka hima kat kiba lah ban ia poi lang u ong ba ka na ka liang jong ka hima kan iai pyrshang ban pynurlong ia kane ka thong ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingriewspah ka mei mariang bad ka jingdon ia ki lum ki wah kiba itynnad da shisha kan long ka jingkyrkhu ia ki khun ki hajar ha bun ki liang.
Kumta ki paidbah ki lah ban iakynduh ia ki kyrpang ha kitei ki sngi.
Lashai ka jingiakhun kan long haka Group A hadpeng ka, Shillong CA (A) pyrshah iaka SCA B.SCA (B) kala kamai 8 point bad ka SCA (A) 4 point.
Phi i, ha ka ri Ireland ki bam ia u phan kumba bamja ma ngi ha ri Khasi-Jaintia.
Ki la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ka inter district ha kaba ka jingpynialehkai kan long ha ka home bad away, bad ha kane ka lympung ki kynhun ne team baroh ki ban la  antad ban iashim bynta kin ym duna ia ka 21 tylli, hynrei ka jingiashim bynta kaba pura kan shong hadien bala dep ban jurip ia ka rta jong ki khynnah ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan.
U Uppu, u iathuh ba ula poi ha ka madan Assam Rifles, ha ka por 7baje mynstep, hynrei, ula shah khang ban leit sha katei ka jingrakhe Republic.
U Sagar Sharma, u dei u khun jong u Shankarlal Sharma bad u leit rung shapoh iing dorbar, da ka jingkhot sngewbha jong U MP ka Mysuru, U  Pratap Sinha.
“Da kane ka jingbuh jong ngi ha ka jynsop ka makasin man ka sngi ki nongleit nongwan ba 2.8 lak kiba pyndonkam ïa ka liengsuiñ jong ngi kin ïohi ïa ka Shillong bad da kane nga ngeit skhem ba kan pynlong ïa ki ban kwah tip shuh shuh sha phang ka Shillong bad ba kin wan jngoh hi dalade.
Hynrei shuwa ban jia kita kiei kiei kan don shuwa ka jingiasoh lang jong baroh ki kynhun balang Khristan bad baroh ki jait niam.
Ka jingïaid lynti u Shanbor ha ka kam ïakura ka la ïaid mynta la 13 snem kynthih kata naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta um shym la kynrandien namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh ne ka Belt khnang ba kan long ka jingmyntoi ba un nang jam shaphrang ha ka kam ïakura.
Shillong:Ka jingshah thombor jong ki jaitbynriew Khasi la iai jia khah khah ha kine ki sngi bad kum kane ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka sngi u blei kata ka 29 tarik u bnai Nailar 2021, ha kaba laingut ki khynnah samla kiba shong ba sah ha ka shnong Mawprem ki la shah shoh shah dat ha ki pulit bad kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Polo.
Hadien kane ka prokram kan don ka jingbam ja miet (dinner party) kynthup ia ki jingshad ha ka por janmiet na ka bynta ki khynnah pule kiba barim.
Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
Katkum ka jingong jong une u samla bad kiwei ki paralok jong, ka sorkar ka la dei ban ai license ne Identity card (ID) ia ki nongdie jingdie madan bad ban ai jaka ruh khnang ba kam long kaba pynwit ia ki briew ia ki lynti iaid jongki.
U Bah Ricky Majaw u la pyntip ruh ba u DC ka Ri-Bhoi u pan por kumba 1 taiew ban pyndep ïaka jingtohkit halor katei ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV Ñiangbari ban pyndep ïaka jingtohkit bad ban ioh ïaka kaiphod ba pura.
Sdang noh ban pyni nuksa ïa kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por  mynshwa.
Katei ka jingleh jong ka Russia, ka la pynlong ruh ia ka Ukraine ba kan phah leit kput ia ki shipai jongka da kaba ther bom sha ki thaiñ khappud ka Russia ba don ki jaka kynshew umphniang bad ki karkhana saiñ umphniang jong ka Russia.
Haba la kylli hato haduh katno tylli ki Block ka sorkar ka buh thong ban thaw thymmai , u bah Prestone u la ong ba ym shym la buh thong , hynrei yn peit katkum ki  jingdonkam ba la lap na ka ripod la kita ki jaka ki biang ne-em ia ki jingdonkam ba ka sorkar ka kwah.
Ka KHNAM ka ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kaba u ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written test bad ka personal interview, ka plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïoh kam ïoh jam hok jong ki samla.
Ka jingthmu jongki, ban risain ka long hadien ba ki sngewthuh ba ka jingiakhih kan nym poi shaei shaei lada kin dang iakhih da kaba snoh pat rdin ha ka shuki myntri.
PBS“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
Kiei kiei ki ba long jong ka pyrthei ki la leit noh.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ruh namar ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang corona virus bun ki paidbah ka thain kila shem jing jynjar ban pynbiang bam hala ing namar ba kim ioh bylla sngi, namar kata ka dorbar shnong ryngkat ka jing nong synniang da kato kato ngut ki briew ka la ioh ban sam marbam sha kato katne ki briew ba duk hapoh ka shnong.
“Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry report mynta ka don hapoh ka jingpeit bniah da ka tnat Political.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka surok shnong ha Dong Hati mara bad kaba hap hapoh ka shnong Killing ha Ri Bhoi.
Ka tnad pulit ka la kyntu ia ki nongdie dukan ba kin buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki , ha kaba u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia ha Motphran bun na ki dukan mynta ki la sdang ban buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki.
Hadien ka jingtohkit ka seng ki phla ba jingwan rung tuh jong ki sha kane ka Ri lum Khasi ki mut ban wan bylla sha ki thaiñ thaiñ Jaintia.
The minister said the state government notified guidelines for issuing Arunachal Pradesh ST certificate on August 1 this year.
Kat kum ka jingshem na ka jingtohkit ba malu mala la ong ba une u bom ba bthei um dei satia uba khlaiñ bor.
Jingpynpaw 20:1-15.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh ia katei ka ophisar, na ka liang jong ka, ha ka jingiakren kaba la neh katto katne por, ka la khynñiat beit ba kam shym la beh kam ne thung kam ia kitei ki ar ngut ki nongtrei, kiba la tip kum ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei ruh kum ki Casual Labour.
“Ka party ka la iakren ia ka jingpynkhreh bad pynbeit pali ia ka jingwan jngoh u President Amit Shah ha nongbah ha ka 28 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Khongwir.
William Sangma,u myntri rangbah barim ka jylla ha u snem 1971 ban buh ia ka  Jai Bangla Office ha ka por ba iakhih ban laitluid.
Kumban shu kdew hangne, ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong da ka jingïa duwai lang ban duwai kyrpang na bynta ka sorkar hadien ba kam shym la treh ban weng ne pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 bad kumjuh ruh halor ka ishu casino.
Ki dkhot ka Congress na Khliehriat Assembly Constituency kila khot iaka jingialang kyrkieh haka 2nd Feb (Rymphang), 2023 bad kila shim iaka rai ban mih shisyndon noh naka party Congress.
U Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District, BS Sohliya, ula donlang ha kane ka jingialang bad ula pyntip ba u CEO Meghalaya ula lam khmat ban pyniaid shakhmat iaka prokram SVEEP ka Election Commission of India.
U Lat u la leit ruh ban jngoh ia ka wah ba pawnam ka wah Umngot kaba dei kawei na ki jaka ba la khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei.
U Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, u Bah A L Hek haka sngi Balang u la pyllait paidbah ia ki 18 tylli ki kali kit dud bad kali ban test ia ka dud ia kiba la aiti da ka Directorate of Dairy Development  lyngba ka NPDD sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingialang kaba la long ha Central Dairy Campus, Mawiong.
Ngan ym sngap jar da lei lei ruh em.
La kynnoh ruh ba kitei ki phra ngut ki la thang noh ïa artylli ki ïing trep kiba don ha katei ka lyngkha.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta jong ka jingrakhe dap 20 lyngkhuh snem jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka socïal enterprise kaba ju ai jinghikai bad training ïa ki khynnah samla ka jylla bad shatei lam mihngi.
Ha kaba iadei abd kane ka jingjia na ka liang ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit na ka Tnat Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila iapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki iing ki sem kiba don marjan bad ban lah pynlip noh kloi ia ka ding kaba klang.
“Kane ka College ka la iaid sha khmat kumba ka long mynta bad kaba donkam ia ngi ka long ban nang kham pynjanai shuh shuh ia ka jingthmu ki longshwa manshwa kiba la sdang ia kane ka College", u la ong.
Kane ka ai jait kmie kam dei kata ka dustur ka riti u barim bajah.
U la ong ba katei ka thain ka dei ka jaka khaiia pateng bad ka jingdon jong ki lehnoh kan ktah ia  ki kam ki jam namar ba lah ban mih ki jingjia ba har rukom ia ki paidbah ba im suk.
La iathuh ba ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew kiba rah ryngkat ki dieng kila wan haka khyrdop NGT (NGT Check Point) ha Tuber Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District bad byrngem byrsit ïaki pulit kiba dang pyndep iaka kamram.
Kumba la pynpaw da katei ka kynhun, kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba dap 8 snem ka kynhun kam dei satia tang ba la plie paidbah ïa katei ka jaka ai jinghikai bad shi bynta ruh ka long ban pynpaw paidbah halor ki kam ba la trei da kane ka kynyhun kaba la leh shibun ki kam babha ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Shillong, 19 Risaw:Mynhynnin ka sngi kawei ka samla kaba trei bylla ha kawei ka ing kaba don ha Mylliem Madan ing Syiem ka la kha khyllung hapoh paiñ-khana.
Ka jylla Meghalaya ka hap ban shna surok haduh 1625 kilometer ha ka jylla na ka skhim PMGSY hapoh u snem 2015 bad la iaid lypa la lai snem bad kan kut ha u snem 2015.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ba katei ka ingleh jong ka sorkar ka dei ka jingleh shilliang khmat, ha kaba ki la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip sha kito ki samla kiba dep pass na DSC ba ka por thungkam ia ki ka la kut bad ym lah ban dang pynjlan shuh.
," ka la bynrap shuh ka hukum.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka 7 Wasa FC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu by 4-0 bad ïa ki saw kol la thep da u Dawan salan Malang haka minit ba 8, u Sambha Ryngkhlem haka minit ba 14, u Rangkynsai Mukhim haka minit ba 29 bad u Daiabaitki Langshiang haka minit ba 60+1.
"Ia ka jingjynjar ba khraw tam ngi tip naka ktien u Blei.
“Ngim don ka jingrit mynsiem ne jingduh jingkyrmen, ngi la ong ba lada ka Sorkar kam leh eiei, ngin sa shim kiwei pat ki sienjam ban pynjur ïa ka jingdawa tat haduh ba ka Ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
Ki nongjop ha ka Art category la rah da ka MeECL Secondary School, bud ka Umling Higher Secondary School ha ka kyrdan baar bad ka Jirang Govt.
Wat haba ka la ïoh rung ha katei ka skul kam shym la poi pyrkhat ba kan pass ha ka Final, namar kam ïoh sngew satia haba hikai bad kam nang hi ruh ban kren.
Ngam tip ia ka jingkam ka NPP ba ula leit sha ka hynrei ha ka jingtip jong nga shimet, u dang don ha ka BJP", la ong u bah Hek.
Lada ym lah kumta baroh kiba la ai ba uta ne kata ka kompani kin duh noh bad yn ai sha uwei pat uba kham duna ka dor.
Ki samla ki ba la riam kynthrung ha la ki jaiñ bad jyndeng tynrai ki la rah ryngkat bad la ki tiar put tiar tem ban kynud risa da ki sur tynrai ha lynter lynti haduh ban da poi ha tbian jong ki motnam ba radbah jong ki khlawait ïakhun laitluid ka thaiñ, ba kynthup U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Nengminza Sangma.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka la shu kular kai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban pynkylla jaka sumar pang COVID-19 ba shipor ia ka MCH Hospital, kaba don ha shnong Umran Niangbyrnai ha Ri Bhoi District.
Kane ka pisa ba la bei ia kane ka projek ka dei lyngba ka Skhim Special Assistance grant jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba la Ministry of Finance kala pyllait T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC, ba kan pyntrei ia ki kam pynroi ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Escociana Vaz MSMHC, NE Regional CRI Secretary, Sr.
Da kumta ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei ha ka taiew ba la dep, ka donkam ba kan sei mardor ia ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ia u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ia man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ia ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
“Ngi ai nguh ia ia baroh ki briew na ki balang, ki niam bad jait bynriew ba pher ba pher ki ba ia don ryngkat lem bad ka balang u blei" lah bynrap u Rev A.C Moore.
Shillong, 31 Jymmang:Ka HANM ka la ioh jingujor na kawei ka longing na ka shnong Mawten kaba hap hapoh South West Khasi Hills kaba la ujor ba ka tnad bording jong ka MeECL ka la shna thurmur ia ka bai thang ding ha ka ing jong u bah G.Nongrum.
Haba iakren bad u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbeng Committee, u pyntip ba ka nguh ka dem na khyrdop u Lum Sohpetbenng kan sdang naduh dang step phyrngap, kaba hangne ka jingshah ia ki kali ban kiew arted lynti sha u lum ba kyntang yn khang haduh ka por 11 baje mynstep, katba ki paidbah kiba kwah ban mih noh pat hadien ba la dep ka nguh ka dem ka kiew pyneh rngiew kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
U la kyntu ia ki Myntri Rangbah ba kin hukum ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki tiar ialeh ba la shalan beain  bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba donkti.
Hynrei, ha u bnai Nailar ba la dep pat ka la pynbna ba yn pyllait noh ïa ka damsite ha kano kano ka por namar ka um ka la palat ïa u lain ba ka dei ban poi.
Ka Dorothy ka la ioh pdiang ia kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long hynnin ka janmiet sngi Saitjain hapoh Tapesia campus hajan ka nongbah Guwahati.
Kawei pat ka mat kaba ka seng ka phah tuklar ha u CEM ka long halor ka jingai jingbit ki nongsynshar shnong ïa ki briew kiba nabar ban wan trei hapoh shnong lyngba ka Post Gramin Bak Sevak (GDS) nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka la don ka jingkulmar myn hynnin ka sngi, ha ka rukom ban ai jubab ia ka jingkylli ha ing dorbar, hadien ba ka tnad kaba dei ban jubab, lah jubab da kawei pat.
“Ka lah ban long ka kam kaba sngew tieng, hynrei nga ngeit ba baroh ki dei kiba la thoh ha ka kot bakhuid na kaba sdang jong ka jingsuk bad haduh kaba kut jong ka jingsop jongka.
Katba ïa ka kol jong ka Lion SC la thep da u Banteidor Syngkrem ha ka minit kaba 27 bad u Arkini Laloo ha ka minit ba 60.
Ia kata, tang u Blei u tip, namar ki jingmut jong u kim long kum ki jong ngi ki briew.
ïa kane ula pynpaw mynta ka sngi ha kaba leit jurip biang ïa kitei ki surok kiba la sniew bad sah khongreng namar ka jingbym shim khia ki kontraktor.
Ha kawei pat ka liang ka seng People’s Democratic Front lyngba ka shithi ba la soi da u Working President uba long ruh mynta u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ruh ba la soi da u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la phah ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Ki kyrteng jong ki dkhar, kiba kamai Taksi ha Shillong –.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
Katei ka lynnong ai jinghikai kiew lum kan sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la kyrshan pisa ïa u Bah Teimiki Sungoh lyngba ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ia ka Mawreng la thep da u K Sohlang (16), u B D Roy Sohlang (36) da ka shut bol bad u N Rani (54) katba ia ka Umlyngla la thep da u B Lyngdoh (8).
Kumjuh ruh na ka liang ka Lamare SC ka la pynkhreh bad pynkhlaiñ la ka kynhun da ki rang ïalehkai Santosh Trophy ba na la ka Jylla.
“Ngim don shuh ka jingshaniah ïa une u Syiem bad ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynhiar khet shi syndon ïa u," la pynpaw u Bah Mawleiñ.
Katba u Thakuria u la khur 2/10 ha ki 3.3 over, hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa u Armaan Jain.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Rajasthan kan mih na nongbah Jaipur haka 26 tarik jymmang 2020 bad iaki ba sahkut hapoh ka jylla Maharastra bad Goa, ka sorkar Meghalaya kan pyndep iaka jing leit shaw ia baroh ki samla ha shwa ban kut u bnai jymmang.
Sa kawei ruh ka long ba lada ka meikha/ne khun kha ki dei kiba lah kylla kristan ia ka niam iap ruh la shu sah pyngdeng lut namar ym bit shuh bn dang bijai shyiang ia uba la iap.
Ha kane ka kynti, ka kynhun Lajong ka long kaba la kynthup da ki nong ialehkai kiba dang kham samla bad ruh kiba kham tbit kiba la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh jong kane ka lympung.
Nalor kata u la ong ruh ba dei ban ainguh bad buh jingduwai ïa U Blei ba Un pyllait ïa baroh na kiba kum kine ki jingsniew khamtam ban kiar raimaw raidieng na u drok.
Ka jingsngew ka long ïa ki “Long Shuwa Man Shuwa" ba ki da thrang ban pynlong Aiñ khnang ban pynneh pynsah ïa ki Khlaw ki btap da kaba ki ai kyrteng “Ki Khlaw Adong.
“Ki khappud bad ka Bangladesh ka dei ka lynti ka lad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ban kyntiew ia ka ioh ka kot", ong u Conrad.
“Nga la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo halor ka kam tih dewïong beaiñ, na kata ka daw nga la wan hi dalade sha kane ka jaka," ula ong.
Ka don ruh ka swimming pool kaba heh 25m x 20m, badminton hall kaba don 6 court, ka Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria bad ka office.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ïa ka Match Pass na ki khynnah skul, ki Mass Drill na ka skul LPLPS, LUPS, RCLPS bad ka jingshad group na ka VO Tur Shaphrang.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka rai ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka BJP kala pynkhreh ïa ka jingujor ha kaba kin ai lyngba ki nongsaid aiñ sha ka EC ba kan peit bad ban pynsangeh ïa kum kine ki jingpynbiej ha shuwa ban poi ka ilekshon.
Ia kane hap ban peit.
Kane ka jingduh Internet ka la wanrah ia ka jingdkoh ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad kiwei ki jaka trei kiba ia dei bad ki kam pisa pilain bad kiwei ki jingpynlut pynsep ha ki san tylli ki district jong ka Garo hills.
Kumba long ka Sorkar Bilat hyndai, ka Sorkar Jylla ruh ka kurup khyndew laki laka bad kumta 75% ki nongshong shnong ha ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong.
Ngam lah pat ban sngewthuh ba napdeng kine kiba pyrshah ia kane ka Bill la paw kyrteng iwei i Sistar Judith Shadap.
ïa kane la khot ha ka ktien phareng ka “teenage pregnancy.
Nalor ka jingpyntip sha ki Pulit, kiba ha iing ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba iohi ia utei u samla lane ia katei ka kali, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun ban sha u number 6909545317 u number jong kiba ha iing jong utei u samla uba la jah na la iing.
Oh, ka jingim ha kane ka jaka poiwir kaba ha Bangladesh ka long kaba jynjar syrtok bad kaba sangsot khait bad ym don ba lah ban batai da ka ktien briew lane da ka jingthoh.
Ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew khet u Charles ka la iaid sha khmat bad u Prince Harry uba la shong la sah sha US lem bad ka kurim bad ki khun ki kti jong u, un sa wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka longiing Syiem.
Ka la iathuh ba ha katei ka jingshah thngan kin don da ki spah sngut ki ASHA ki ban wan ban ia shim bynta.
Kumta ki kyrpad ïa ka ophis u SDSEO ban shim khia ban pynbiang ïa ki nonghikai ha ka Upper Primary Level khnang ba ka skul kan nangkiew shaphrang na ka bynta ka shnong Phlangkynshi bad ki shnong ba marjan.
“Ngi la bthah ïa baroh 2 tylli ki tnat ban wanrah da ka thong lane ka Roadmap kumno ban pynïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka MECDM bad hadien kane ka tnat kan thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingdonkam pisa ban pyntreikam noh ïa ka MECDM" ula ong.
Shillong: U myntri ka tnad kam pynroi ki thain nongkyndong u Bah Hamlet Dohling, u la pyntip hapoh ka iingdorbar mynta ka sngi ba ka pisa kaba dang sah ban pyllait da ka sorkar pdeng sha ka jylla ka kot haduh 342 klur na bynta u snem 2020-21 na bynta ki bai tiar ba tar jong ka skhim bylla shispah sngi.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba baroh ki shnong hapoh ri khasi ki don la ka jong ka jingkyrkhu kyrpang U Nongthaw, ka Shnong Umjaraiñ ruh ka dei ka shnong ba U Nongthaw U la kyrkhu kyrpang nalor ka jingitynnad jong ka khamtam lei lei ka jingdon ka Umshit lane ka Hot Spring.
FIR (first information report) : ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
la rit ne Khraw ngin ym ioh jinghun lada ngileh pyrshah ia kamon jong UKane dei ka daw bah jong ka jingjot,namar Ka jingkwah bymdei ka jingbymhun hala Ka jingioh iaka ba u Blei u la khrkhu.
To ngin nym klet ïa ka jingtrei shitom bad jingpynmih syep jong ki nongïalam jong ngi, ka jingdawa ïa ka jylla lajong ka mih namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka ktien Assamese ha ki paid riewlum ka jylla jong ngi," la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam, kaba don shathie jong ka Assam, ka dei kaba shna ia ki kot sada ban thoh bad ban shon kot ruh, kaba la trei kam naduh u snem 1998.
Hato tang uwei u briew u lah ban pynduhkam noh iano iano khlem ka jingtip jong u RC, JRC? Hato u Myntri badonburom ba dei peit ia ka GAD u lah ban pynbeit halor kane ka jingjia ne ia kabur lang halor ka jingleh badonbor jong u contractor? Kumno ki nongialam jong ngi ki lah ban pynurlong ia ki jingkular pynioh kam ia ki samla jong ka Jylla haba tang ban iada ia ka hok treikam jong iwei i longkmie Khasi kim lah ban leh eiei haba shah weng kam ba ba-ein khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka daw kaba la jia wat hapoh ka  Iing Sorkar Meghalaya? Kane ka jingleh be-ain jong u contractor bad ka jingleh bym suidniew jong ki bor Sorkar ki long pyrshah ia ka Hok Trai jong ita i  longkmie Khasi (Fundamental Right to continue in profession) bad ki ain kiba hapoh ka Industrial Dispute Act 1947 bad ka Contract Labour (Regulation & Abolition) Act 1970).
“Ngim da sngewsih than.
Ia kum kane ka rukom ialehkai ia ka basketball yn sdang ban pynlong thymmai ia ka kum kawei na ki jingialehkai ha ka olympic, kaban long mynta ka snem ha nongbah Tokyo.
Ha ka jingkren u Samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kam dei ban shu shong kli kti tang da kaba Pass ia ka resolution hapoh Assembly hynrei ka dei ban shim khia bad bud dien ia ka sorkar India haduh ban da ioh ia ka ILP.U la ong ruh lada ka sorkar India ka wanrah da ka Ain ka ban khniot ia ngi ki ritpaid ngi long kiba la khreh la ka dei ha kano kano ruh ka bynta jong ka jingialeh.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Chairman ka NLCN u la ong ba ïa ka kyrteng NLCN la shim na ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ïa ka kyntien ‘Nongkyndong’ la buh khnang ban pynpaw ïa ka jingduna ka jingshngaiñ bad ka roi ka kiew ha ki nongkyndong khamtam ha ki jaka khappud.
Ha ka ba kut ki la leit phah sumar noh shabar jong ka Jylla.
Katei ka seng ka la lap ba bun ki dukan bar jylla kim don laisen khaïi bad kim tip eiei ruh em shaphang ka laisen khaii.
Kumba ka paw ha ki snem kiba la leit, ka Bhutan ka la long ka kynhun kaba kynsai ha ka SAFF, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka India.
La pynrhem shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingïoh ïa ki jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai, Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Lehse lyngba katei ka jingpynbna da ki nongialam ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ba yn plie noh ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan sa long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha ka thain Umden, namar ki samla pule kin sa ioh ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor ha katei ka College, ka ban sa treikam noh shen.
Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Barcelona, ka la jop da 1-0 ia ka Manchester United, lyngba ka jingbakla jong u nongialehkai ka United, U Luke Shaw, ha kaba ula pyndei da ka khlieh bad ka bol ka leit beit beit ha U Luiz Suarez jong ka Barcelona bad ula ioh ban pynrung jar syndon.
Ka Sumitra Rabha ka la leit ban pynrung ïa ka FIR ha Jakhalabandha PS, Nagaon district, Assam.
“Lyngba ka MDC bad MP Election kane ka long ka jingsneng ïa ki seng saiñpyrthei ki ba ju pynbiej paidbah, ki seng ba shu mih tang ban ïaleh election kin kut noh bad kan ieng rasong tang ka VPP".
Ka Hima Rom ka khῆoit beiῆ ia ki nongshong shnong da ki khajna bad ki musur kiba heh.
Katba ïa ki jinglut baroh na ka bynta kane ka ‘Common Platform’ yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
“Ym don ba pyntip eiei sha nga, ngam tip ba ka don kum kata ka jingialang" ang lyngngoh ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
Haba wan phai sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Riangdo Youth SS&CA ka la ïoh ban ïalehkai khambha shuh shuh bad ka la ïoh biang sa ki ar tylli ki kol kata na u John Kerry Wanniang ha ka minit kaba 49 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 86 shwa ban kut ki minit jong ka jingïalehkai.
La ioh kurup na u kawei ka 9 mm pistol, 2 tylli ka 9 mm mag, 8 tylli ki kuli 9 mm, kawei ka mobile phone kaba don ia ka simcard Bangladesh.
Shuh shuh, U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba kumba ka long mynta lei, ka UDP ka la sdang ban ioh jingieid sa na ki briew kiba sah ha Ri Lum Garo bad ia kata ka jingsuhthied ka Party ha Ri Lum Garo, ka la paw shai ha kine ki Ilekshon shiteng samoi kiba dang shu dep shen, ha kaba ki kyrtong na ka Party, watla kim poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haba phai sha ka jingioh Vote jong ki, ka la kiew shaba palat, namar ki shu rem salit bad ki wan beit ha ka kyrdan ba-ar.
Katkum ka jingong jon gu, ki paidbah kiba aplai kam online ki la shah ktah jur namar ka jingpyntip kam poi satïa sha ki.
Bah Monarch ShabongHalor ka jingkhlad jong U bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ki nongrwai ba pawnam ki pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw, lyngba ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Kine kiba la shah pynïap ki long u Esan Sing bad u Sujit Dutta bad ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Haba iadei bad kane u Range Officer u bah S.M Lyngdoh, ula ong ba naka liang ka ophis kan hap ban bishar ia ki kot ki sla haba iadei bad kane ka jaka bad kan hap ruh ban pynbiang iaka kaiphod halor kane ka jingwan jurip ha ryngkat bad ka KSU.“Ngi iaid katkum ki kyndon bad ngan hap ai iaka kaiphod sha u DFO bad naka liang u DFO ruh un sap hah iaka kaiphod sha kiba halor ban shim rai halor kane" la ong u bah Lyngdoh.
Ki jingdih pynbuaid kiba ym lah ban teh lakam ïaka jingdie lait lan ïa ki, ki long kawei na ki daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor.
Ka pisa ba la pynlait da ka sorkar sha ka kompeni ka la long 30 percent na kaba la mang bad ka long ka jingkylli kumno ka la pynlait khklem pat idak eiei", la ong ka thymmei khubor.
“Ki la don ki jingleit khynra kiba hashwa sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u Anandi, uba dei u nongshong shnong jong ka Nirakhpur kaba don ha ka thaiñ Kinjar jong ka distrik Arwal, Bihar, bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei kaba la long ha ka 12 tarik, Rymphang 2022," la ïathuh u heh jong ka kynhun NIA.Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki riewpaidbah bad ka kynhun jong ki pulit hadien ba ïa ki ar tylli ki metïap kiba la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba la jia ha Kangpokpi distrik la leit rah sha Khwairanband Bazaar ha ka janmiet jong ka sngi Palei, ha kaba kane ka la wanrah ki jingkulmar ha ka nongbah Imphal.
Ha kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki khynnah, la don ryngkat ki nongïalam jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs kiba kynthup ïa u Bah Paia War Nongbri, Asstt.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh “Mynta man la kawei pa kawei ka tnad sorkar ki la hap ban don da ka roster system kata ruh ym dei tang naduh mynta shakhmat hynrei ka dei ban long naduh ka sngi ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka dei ka hukum ba la rai da ka ïing bishar High Court"“ Kumta mynta ka sorkar ka dang bishar bniah bad pynkhreh ïa kane ka Roster System bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dang bishar bniah kumno ban pyntreikam ïa kane ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka ban long haka 19 tarik mynta u bnai haka por 12 baje shiteng sngi.
Ïa kine ki dawai bym long pyndonkam shuh la shet ha ka um thnam bad hadien kane la thang ïa ki ha kawei ka thliew ba la tih, kumba la bthah ki kyndon ba la wan na ka sorkar.
Sa shisien biang U Trai Jisu u pynkynmaw kumne, “Lada ngan pyndonburom ia lade, ka burom jong nga kam long eiei ruh em,U Kpa jong nga u long uba pyndonburom ia nga; ia uba phi phi ong ba u long U Blei jong phi" (Ioannis 8:54).
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongkyrshan u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong bad myntri kam pohing ka sorkar jylla ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Sohiong ban pyrkhat aiu kin leh halor ka jingdawa ki kynhun bapher bapher ba u bah HDR u dei ban hiar shuki noh kum u myntri sorkar.
Halor ka jingleit ujor jong ki katto katne ngut ki briew ia u Lat ka jylla ha ka ba ki la kynnoh ba ka don ka jingiapher niam ha ka Jylla, u la ong ba ka dei kaba hap ban peit bad kum ka Sorkar  yn hap ban khot  ia kren.
“Ngin leit kynduh ia u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong u bah Teinwel.
Ka politic ka dei ka shlem ka ban saiñdur bad buh dor ïa ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew,ka Jaitbynriew kaba kumno ngin saiñdur ban long la shai la shi sngi kynmaw ba dei ma ngi ki ban saiñdur mynta.
“Lada ngin nujor kaei kaba kum ka jylla ngi kynjoh ha ki 50 snem nga sngew lehraiñ shibun namar ngi long beit kiba sha trai duh bad dei na kane ka daw ba ka jingïatiplem jong nga kam shah satia ba ngan khaprip ki khmat ne leh bym ïohi kat kane ka saw ka sian ka jylla," ka la ïathuh.
Ka tnat ka la maham ruh ia ki TV channel shimet ba kim dei ban pyni ia ki jingiatainia ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap ha ka imlang sahlang, ki kyntien kiba pynshit lane kiba pynrem kiba lah ban ktah ia ki nongpeit bad wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Shillong: Ka BJP ka la kular ba kan weng noh ia ka jingshah tih dewiong ha kane ka jylla tang hapoh 180 sngi lada kan wan ha ka bor ha kane ka jylla.
“Kadei ruh ka dak jong ka jingjop na ka bynta ka UDP ha Mawlai, ha Shillong bad ka UDP ha Khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ka jingtrei kam jong u tang lai snem ka ia ryngkat bad kiwei kiwei ki MLA kiba la mih khmat ia ka thain ha kine ki 30 snem", la ong u Bah Olet Kharsahnoh.
Mynta kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 35 ngut.
Ha kane ka lympung la ai bok ai nusip iaki longing na ka shnong Muthlong kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Muthlong kiba wan phai biang sha ka Niam Khasi hadien ka jingbakla lynti jong ki haka jingsakhi lang ki phew hajar ngut ki paidbah na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ym tang katta, u nongthoh khubor jong ka Reuters, ula leit jngoh ia katei ka jaka ar sngi kynthih ha ka Sngi Hat Majai bad ka Sngi Palei bad ula iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka hynrei ki la iathuh ba kam don kano kano ka jaka, kaba la julor lane ki briew kiba la iap.
H.Myrthong(Hopestandard Myrthong)M- 8974301037.
U bah Kenneth, ula iathuh ruh ba ki nonghikai Adhoc ki shem jingeh ruh, haba iadei bad ka jingrit palat ka jingsiew bad kane ka pynlong iaki para nonghikai ban shem jingeh ban kyrshan iala ki khun ban bteng ia ki jingpule ha bun rukom.
“Ka hok ka dei ka buit kaba bha tam bad lada nga kylla na kane ka nongrim, ngan ieh noh na ka sain pyrthei ruh" la ong u CEM haba pynrem nia ia ki dkhot liangpyrshah, kiba kynnoh ba u dei u CEM uba tlot palat bad bynrap, “Ngam dei uba thrang ia ka bor hynrei dei ma phi ka liangpyrshah kaba kwah bad thrang tang ia ka bor.
“Ym dei satia ban pynmih ïa kano kano ka jingpynbna kaba pynjngut noh ïa ka bynta ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ khamtam ïa ka Aiñ kaba la ïoh jingmynjur na u Lat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare.
Ha ka jingiohi jong nga, ki Khasi kiba la long Khristan ruh ki dei ban shim khia bha ha kane ka liang jong ka jing shongkha shongman ruh nalor jong kiwei kiwei pat ki jinghikai.
“Baroh ki Company kiba thep ïaka Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ki kular ban kyntiew ïaka tulop man u snem, ban siew Insurance, ban siew lada ki nongtrei kin ngat haka aksident, ban siew ka bai sumar lada ki ïoh pang" kala ong,Nalor kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka pyntip ba ki nongtrei ki donkam ban leh ïaki Test ban ïohi ïaki sap ba ki don bad hadien kane yn sa lah ban thepkam ïaki katkum ki sap bad ka jingkot bor ban trei ha ki tnat bapher bapher jong ka 108 Emergency Service.
Ki khun ki la shu ang lyngngoh.
Ka KSU Nongkhlaw Circle ha ka jingleit jurip hapoh ka jingialam jong u samla Shemphang Marbaniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah K.Dkhar Sordar ka shnong Mawpen, u bah R.Khyriem Sordar ka shnong Nongthymmai, bad lap ruh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki la ia mih ban iatrei mon sngewbha ban ia maramot ia katei ka surok kaba la pynkordit ia ki paidbah.
Shillong:Ka Ri-War Mihngi Football League ba la tip ruh kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ha kaba ia ka Zone B la lah ban pynlong ha madan Mawryngkang.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia hi noh ban ïakren bad ki bor jong ka KAAC ba la ïalam da u Tuliram Ronghang kum u Chief Executive Member (CEM).
Ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Hooid kan jin da la bha shibun lada lah ban leh ia kata hynrei ki don shibun ki jingeh ban pyndep ia kata.
Katei ka jingleit pynpra katei ka tnad ka dei hadien ba ka Hynniew trep Youth Council, Upper Shillong Circle ka la leit ban ujor sha u Director katei ka tnad u Dr.J Jyrwa ia ka jingdon katei ka Mandir.
Ka long ka jingïakhun kaba jwat bad nga sngewdonbok ban ïoh ïalehkai baroh shi aiom ha kane ka championship" ong u Jaden.
U Minister uba dei peit ïa ka Department u SC Marak u ong ba u khlem tip ei ei ïa kine ki jingjia tad haduh ba la wanrah ïa kane ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ da ka liang pyrshah.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wikets.
Ha kaba u la ong ruh kan dei ka rai ba nyngkong duh ba ka kynhun Myntri sorkar kan shim, tang hadien artaiew ban pyntreikam pura ia ka WECard bad MYEcard, lada ki ioh ban thaw sorkar.
Hadien ba iai trei shitom,ioh spah hi suki suki da ka jingkyrkhu u Blei.
U bah Pyniaid u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha ki katto katne bnai ba la don kiba la wan ud na ki kynhun ba ju im ha ka tih syiap ba shah khang ha ka sorkar kaba la pynmih ia ka jingpynbna ia ka MMCR 2016 ha ka 12 tarik Nailur, 2016 ka la khang ia ki jaka tih shyiap, tih maw.
ïa ka G20 Submit, la lap nyngkong eh ha ka snem 1999, hadien ba ka jingkyrduh ha ka ïoh ka kot ka la wan lyngshop ïa ka ri South East Asia.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ïa ka sur ki paidbah namar la jied ïa ki da u paidbah.
Ha katei ka jingjia la ong ba katei ka ktem ki pulit Battalion ka Meghalaya kaba shu ker dara da ki siej bad ki tyrpa shipai ki la khyllem.
Kumta utei u riew rangbah u kwah ïa ka MeECl ban wad bniah na kaei ka daw jong kane ka jingduh light kaba la ktah ïa ka imlang sahlang namar ba bun ki kam mynta la donkam beit ïa ka light bad kane ka jinglip light khah khah ka wanrah ïa ka jingdkoh ha ka trei ka ktah ki paidbah ha ka thaiñ naduh ki office sorkar, ki cyber, ki furniture bad ïa ki khynnah skul ruh kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka jing ai bording light.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District,u Bah  Garod L.S.N Dykes, ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C.D.Lyngwa,  ka District Programme Officer, ICDS Cell, West Khasi Hills, ka Kong V.C War  bad ka Child Development Project Officer, ka Kong B.Rynjah kaba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
Baroh ka pyrthei ka phylla ia kane ka thma kaba tang 6 sngi ba ka Israel ka la jop da kaba ka la ioh knieh ia ka Jerusalem na ka kti ki nongshun jong ki ki Arab kein.
U bah Vivek Syiem, SP City, u la iathuh ha ki nongthohkhubor ba ki pulit mynta ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kita ki ar ngut ki runar kiba la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP.Ka khubor ba la ioh lum la ia thuh ba kitei ki ar ngut ki runar kim shym la nud ban rung jubor hapoh ki kamra kolej, wat la ki la rung hapoh katei ka jaka jong ka St.Edmund’s.
Ban pynmih kham bun ka ding ilektrik, ka jylla Meghalaya ka la don jingthmu ban phah pynmih ding ilektrik shuh shuh ha ki Kompeni bapher na ki wah bapher (hydro electric projects) jong ka jylla.
Ha kane ka Dorbar ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong ki MLA ha kato ka por kum u Bah George B Lyngdoh, Bah HM Shangpliang, Bah Process T Sawkmie, Bah Adelbert Nongrum, (L) Bah SK Sunn, bad u Bah Mayralborn Syiem.
Ka Mass Jingpyn kyntang Lyngdoh yn sdang ha ka por 09:30 Am (Mynstep) da U Most Rev.Dominic Jala SDB DD, Archbishop Shillong Archdiocese bad ka Proseshon Iukharist yn sdang ha ka por 01:00 nohsngi.
U la iathuh ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ba kin leit pule ha ki laiñ jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla.
Jeremaiah 25:11.
“Ngi la rai ba baroh ki Waheh Chnong kim dei ban long liang na uno uno ne kano kano ka kyrtong lane ka party khang ba kin dup lah ban tem ia kino kino ki huri hura Election", la ong u ma LD Lakiang.
“Thank you" ong u Mr Das.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93071 ngut bad napdeng kine 90897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Wat lada weng sa ka BJP kaba don 2 ngut ruh dang sah sa 31 ngut, kaba dei ka jingbun briew ne ka majority ban ïoh synshar ha ka jylla.
Ngi tip shai ruh ba ka sorkar, kam lah ban leh sbun mynsiem, da ka san kilo u khaw, lane T.700 shi taiew bad kumta ka dei ban ailad noh ba kin ia sdang ia trei ia ktah, lem bad ki kyndon kiba hikai ba kin kiar na ka jingpang corona.
Ka Bulgaria, Romania bad ka Serbia, ki dei ki ri kiba shongsuk shongsain tam bad ki ri kiba im jynjar tam, ki dei ka Lebanon,  Venezuela bad Afghanistan, katba kum ka jingkhein, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw bad ong “Ngin ym pdiang da lei lei ruh ïa kine ki shipai ban don ha surok national highway, wat ka National Highway Authority of India ruh man ka por ka la pynpaw bad wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa ki shipai kiba ieng pahara ha Sonapur namar ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng, namar katba ki shipai ki dang pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali, kiba bun bah pat ki kali ki dang ieng laiñ halor jingkieng bad kane ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng"“Wat ka bor synshar District ruh ha ki por ba la dep ka la pyllait ïa ka hukum ban weng noh ïa kitei ki shipai kiba ieng pahara, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban leh ïa kane"La ong ruh ba kitei ki shipai BSF la i kumba ki la shna pynskhem ïa ka ktem ha ka jaka ba kin ïaid pahara (patrolling) bad ki da pynwit ruh ïa ka surok bah ba ïaid ki kali, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïakajia bad jingia heh nia hapdeng ki riew paidbah bad kitei ki shipai, ki Waheh Shnong ki dawa na ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban weng noh mardor ïa kitei ki shipai na Ratacherra bad na Sonapur.
U la ïathuh ruh ba ïa u duma la khleh da bun jaid ki dawai kum ka Nicotine, Formaldehyde bad kiwei kiwei kiba lah ban thaw cancer lada ki nongpyndonkam kim lah ban tehlakam bad kumba 59 jaid ki dawai kiba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer la khleh ha u duma.
Ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka Jylla shaphang ki jingkieng da ki thied dieng bad kumno ban thaw ia ki lyngba ki jingstad bad rukom ba ju pyndonkam ki patymmen jong ngi ka long kaba donkam shikatdei eh khnang ban sumar ia ka nongkynti bad ban iarap ruh ban sumar ia ka riti ka dustur.
Dei ruh ban buh tang iaki marbam kiba dang bha katkum ba la buh da ka FSSAI.Ki Dukan kim dei ruh ban pyndonkam da ki plastic ba la khang (Prohibited) bad kim dei ruh ban pyntrei da ki khynnah hapoh 14 snem ka rta.
Mynta ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh la kan nud ne em ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh bha.
Kane kam dei ka jingialeh pyrshah jaitbynriew, hynrei ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar ba kan thung ia ka komiti kaba kyrpang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ia ka reservation policy ba kan long kaba janai bad biang na bynta ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ka ba khlem noh shiliang sha kano kano ka kynhun.
Ka jingialang kaba la long hapdengka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki nongmihkhmat na ka Raid Sadew Laitjem mynta ka sngi thohdieng, kam shym la poi shaei shaei namar ba kane ka jingialang ka la shu kut khlem da lah satia ban shim ia kano kano ka rai.
Ka jingpyni dak ba tang khyndiat halor ka jingkiew ka jingbitar bad ka jinglong atlukhi ka dei kaba lah ban pdiang hynrei lada kane ka wanjia manla ka por ka lah ban pyni dak halor ka jinglong khuslai.
Kumba ka long mynta ki don bun ki nongshong shnong kiba la sdang ban pynduna ia ka bam ka dih bad kim lah shuh ban pyndap namar ba ki la shu shong khlem kamai da ki bnai.
U la ong ruh ba ka nongïalam jong ka Partym ka Mamata Banerjee, kadei kawei na ki riewkynthei ba radbah jong ka ri India bad ka la leh ruh shibun ki kam pynroi ha West Bengal.
Ka AITC kala pynbna ruh ba u Lasting Suchiang kum kyrtong na Mowkaiaw Constituency.
“Na ka iïang jong ngi, ka BJP kam don jingujor eiei lada (u Lat) u kren da ka ktien Hindi.
Ha West Jaintia Hills District 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki dei ki high risk contact jong u ba long positive.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei na kiba la mynsawjur ha ka jingkem ding bad bthei ka trok kit umphniang petrol ha Mookhep ha kane ka sngi Palei ba ladep, u la khlad noh hynne shiteng synia.
Katkum ka ACHIC, ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym wanrah ïa ka winter capital/nongbah baar ha Tura ka la pynlong ïa ki paidbah Achik ban shah iehbeiñ ha ka khih ka kamai, ka jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang, ka jingshah kyntait wat ha ka saiñpyrthei bad kumta ter ter.
Ha ka snem 1968, u Babu Wilson Reade, tymmen basan ka Balang Presbyterian Mawkhar, u la ïathuhkhana na ka bor kynmaw ïa ka jingïaseng pdiang burom ïa u Sadhu Sundar Singh ha ka Balang Mawkhar bad ha kata ka por ka Ïingmane ka dang heh bun shah ïa ka jingdon ki dkhot ka Balang, hynrei ha kata ka miet ka Ïingmane ka la dap smam da u paidbah uba la wan ban sngap ïa ka jingïalap jong u Sadhu.
Na ka bynta kane, ka Rajasthan Cricket Association (RCA)  ka lah pyndait ruh ia kita ki iit-iada kiba lah ban iohi lyngba ha ka jaka jong ki jar.
La ong shuh shuh ba ka MPEC, kam shym la iakren eiei ruh em halor ka result jong ka elekshon MDC kaba dang shu dep, ha kaba na ki 29ngut ki dkhot sha Khasi District Council, ka Congress, ka jop tang 10ngut bad ha Jaintia Hills, ka jop tang 4ngut na ki 19ngut ki kandidet ba ka pynialeh katei ka seng.
Hynrei la shu pyni ba kam shym don kano kano ka jingkhang ban iapoikha bad kino kino ki jaidbynriew ne ki jait niam.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Bah George B.Lyngdoh u la ieh noh ïa ka kam kum u Vice-President ka seng bad President ka Umroi Block Committee.
Ka Banrilang ka khlieng ia ki tiar, u Kynsai u pynlum ia ka iing katba u Rangsan u leit peit um shabar ban phrung pipe sha ka jaka khlieng na ka syntex heh.
Kat shaba dei ki kjat sngi la iabeh shata ban ioh syaid sngi.
Hynrei mynta pat katba nangkiew ka jingstad, nangkiew ki jingsniew bad ki jingjynjar ha ka longbriew manbriew.
La pyntip ha kane ka jingmareh lah ban ïashimbynta naduh ki shynrang bad kynthei (Open Category) ka ban long haka 26 tarik u Rymphang, 2024 haka por 6 baje shiteng mynstep.
U Bah Blah u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingïabuh kyndon hapdeng jong ki, kaba mut ka sorkar bad ka HNLC, hynrei ka jingïakren ha ka wat kaba nyngkong ka long halor ki lad ïada bad kiwei na ka bynta kiwei pat ki dkhot ka HNLC kiba kwah shimbynta ha kawei pat ka kylla kaba ar.
Kane ka jingangnud jong ka seng ka long ban lah ban pynjop da ka jingtrei shitom jong baroh ha ka seng.
Jowai: Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit ka Phramer Traffic Cell la ïathuh ba la don ka jingngam jyllop uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kynsai Naiang 17 snem na ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District ha ka Wah Myntang ha ki bynta jong ka thwei Lumkor, kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 1 baje ei ei nohphai sngi katba u dang ïajngi lang bad ki paralok.
Haba kren shaphang ka jingthrang jong u Purno agitok Sangma, u Conrad u la ong, ba u Purno Sangma, u don ka jingthrang ban wanrah bun tylli ki jingtrei ki ban wan rah ia ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei na ki katto katne ki daw bym lah ban kiar, ym lah satia ban pyndep.
Dang shen ki katto katne ngut ki MLA kila rung sha ka BJP kaba la wanrah ka jingkyrmen ïa ka BJP ha kane ka jylla hynrei lada kum kane ka jingjia ka mih paw ha kum kane ka por, ka lah ban ktah pynban ïa ka party.
“Lada ki bor ba dei peit ki don lem ka mynsiem ïatiplem kin dei ban sngap ïa ki jingdawa ba shong nia jong ngi" pynpaw kine ki nongtrei.
U dai saw lane u dai masur (Ervum lens) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘lentil’ u long u jingthung uba long ha ki bun ki jaka jong ka Bengal bad Assam.
U Blei u ong – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
“Dei ban pynlong ïa ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por ïa ki khynnah bad ka rukom hikai ki nonghikai ban pynithuh ïa ki jaka kiba donkam pynbha, ha kajuh ka por ban shim ïa ki lad jingpynbeit," la ong ka seng.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Amunick, Wandon bad u Badbhoi bad la pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Ebenezer Lapang, Amunick, Banseng, Badbhoi bad u Eric.
La iathuh ba U Kuljit, ula jah rngai naduh ka 24tarik Risaw 2018 bad la suba, ba ula iap jyllop ha katei ka wah.
La iathuh ba la die ia ki dohkha ba la ai formalin ha ki iew paidbah ha kitei ki ar tylli ki jylla.
Jowai, 3 Rymphang: Hynnin ka jan miet, kawei ka khyllung kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah leh be-ijot ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Michael Dkhar uba sah ha Lad-Sutnga bad hadien katta u la pyniap dusmon ia ka da kaba pynmynsaw jur ia ka bynta jinglong kynthei bad ksih ruh na ryndang.
“Ki jaka ki ba hap ha ka District Commitee jong ka West khasi Hills kiba kan leit jurip kin kynthup ia ka Hahim, Zizang, Tarabari bad ka Langpih.
Lada jia ba kine ki MLA phoilian ki rem noh ha ka Election 2023,kin sa pynkit pop ia kato ka party,kin kynnoh ba shet kylla ki briew lajong bad trei ka bor pisa ne leh thok ka kor machine thep vite EVM,etc.‘Man u briew u lok suda te,katba dang bet pisa,ynda la poi ka kyrduh(rem noh)pat wat tang ha tyngkong ing ruh kim phai khmat satia.
Lada ka Sorkar India ka kwah ban iarap ia kita ki ba shah pynshitom na ka daw niam ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, la ka long ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan bad kiwei kiwei kumba ka CAB, 2016 ka pruid dak; ka lah ban iarap ia kiba kum kita ha ka rukom ba ki refugee kylleng ka pyrthei ki ioh jingiarap , hynrei ym da kaba knieh noh iaka hok long trai ki ritpaid ba la pynskhem da ka Riti synshar ka Ri India hynrei kane da khongpong kala thep ‘liewlep ia ki Riewlum.
Ki nongioh khusnam, ki  dei ki briew kiba na ki 5 tylli ki block jong ka  jylla.
U Sordar u la iathuh ba u la  poi, ha kane ka jaka ba shah thombor haka por kumba 8:00 baje eiei, hynrei u la kyntait  ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki briew ki ba thombor ia ki 9 ngut ki samla kiba leit bam khana ha ka Shnong Syntung, da  kaba ong ba  um ithuh wat ia tang uwei ruh na ki 1000 ngut ki paidbhur ki  ba donkti ban thombor ia kine ki samla daka ba ong  ba ki dei kiba wan na kiwei ki Shnong.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10.30 baje mynstep ïa kaba la sakhi da kiba bun bad kynthup ruh ki pyrsa jong u kiba dang rit," ong ka JACBOM ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman u Bah Erwin K.Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah.
“Nga ngeit ba da kaba khlem leit rah ia katei ka iing ha Rajya Sabbha, ka dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam.
U la ai jingkyrkhu ba katei ka Dorbar kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka dorbar  kaba la long namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ia lade la ioh phoida pat.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongïoh pateng jong ka jaidbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaidbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka kit ram sha ka sorkar haduh T.324 klur, tang ka bai dewiong bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup ia ka tulop jong ki nongtrei ka pisa kaba dang dei ban siew ka long T.52.64 klur kaba ka MCCL ka dang hap ban siew sha ki nongtrei.
Kiba ngi ia tip paidbah ki long (i) ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la khynniuh namar ka jingjah kyndit ka pisa Balang Presbyterian Mawkhar haduh 5 klur 25 lak, (ii) ka jingkhlad kyndit u Archbishop (Dominic Jala) ha ka jingtyngkhuh kali ha America kaba la pynkyndit ia baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Roman Catholic.
Bad ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka Mawlai SC ka la mih madan da kaba khur 22 point bad don ha ka kyrdan ba nyngkong katba ka Nangkiew Irat SC ka kamai 9 point bad don ha ka kyrdan ba hynriew.
Nalor kane ka Sorkar Jylla  kam shem la shim khia ha kane ka bynta bad kam don  kano kano ka ain ban tehlakam halor ka jing rem u piat.
Ki khynnah kiba don ha katei ka madan nyngkong kim tip ba ka dei ka jingshah pom pyrthat bad ki nangmut ba kitei ki 4 ngut ki ur hynrei hadien ba ki iohi ba 2 ngut kim khih shuh ki la tur shajan ban lei tai jingiarap bad ka jingialehkai ka la kut la ka kut noh hi hangta.
Halor kane da ka jingïohi jngai ka Committee bad ka jingïamir jingmut sani bha kala sngewbit ban wanrah ïa kane ka mat rukom pyntreikam kaba ki khot haka ktien nongwei (Financial Reform) ban pynbeit ryntih iaka kam pla tyngka ka Council, khlem da ïaid shuh lyngba ki tnad (department) bapher bapher.
Kine ki kynthup ïa u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg), Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg).
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka sngi ka 03 tarik u ‘Nailur, 2022 haba kren u kum u kongsan ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki samla pule ne ka Graduation Day 2022 ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ka jingpynbna ba kane ka kolej kan sa dei noh kawei na ki ‘Community/People’s College’ ha shwa ban kut u bnai Naiwieng (November), jong mynta u snem.
Ha ka sngi thep ‘vote’ ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka thaiñ Pughoboto ka dei ka thaiñ kaba la wan ban ïashim bynta da bun ngut eh ki nongthep ‘vote’ (92.11%), bud sa ka thaiñ Tseminyu ha kaba ki la don haduh 91.88% ki nonghtep ‘vote’ ba wan ïashim bynta bad ka thaiñ Mon (90.67%).
Ka ba lyngngoh ka long ba ki nongrep kim treh ban leit die ia ki mar-rep jong ki ha ïew thied-lang Mawlai-Mawïong.
Ka jingsdang bad pynkut ïa ka jingïamareh ka dei ha madan jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki saiantis, ki don ka jing antad, ba ki briew, ne kiwei pat ki jingim, kin don kiba shong ba sah ha ki krem kiba jylliew bha, ha u met bneng Mars.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyntip hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi, ba ki don 22991 ngut ki nongwankai ha ka tamasa Cherry Blossom 2023.
School na  South Garo Hills 0-0.
Haba ia dei bad ka skhim ring light sha ki long iing kiba duk kiba la tip kum ka DDUGJY phase II, kaba la ai sha u ka M/s GM Syiemlieh na Lower Lumparing kam shym la pyndep ia ka jingtrei haduh mynta.
Marsien ioh jingtip ia kane u MLA ka umroi u bah George B Lyngdoh u la leit ban jurip bad ban pyntip sha ka Deputy Commissioner ban phah ia ki Gram Sevak ban leit shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills,  ka la rai ban khang dam   ia ka iing jong U  Abdul Sattar ha Nongmalki Road, Nongshiliang, Malki, Shillong, ka Deka Store bad ka iing U Vinod Deka ha Cleve Colony, Shillong,  nangta ka iing jong ka kong  Mildalin Mawiong, Bishnupur, Old Kench’s Trace, kaba don hajan Sur Bathiang bad nangta ka iing jong ka kong  Verlette Marbaniang, Bishnupur, hajan Sunny Girls hostel, ha ka mala ba nyngkong jong ka kong  G.Rani, ABP Road, Iewdak, Laban, Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  M.Nongkynrih, Kynjat Phutbol, Block- A.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingsyllad kane ka eriong ka la lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Na ka liang ki nongialam ka HYC, ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba nangne sha khmat ba ka dei ban ai shuti ia ki Bank, kaba long kum ka dak ban burom kaba mar kyl liang ia ka ‘Shad Nongkrem’.
Halor kane ka jingjubab u Myntri Rangbah, u Bah George u la pynpaw ka jingbym hun bad kyntu ba u Myntri Rangbah la kumno kumno udei ban ai bad dei ban tip lehse tang ha ka shi snem ne arsnem.
Da ka jingdon ka G20, ka long kata ka ban ïa pynïaryngkatlang bad pynialong kawei ïa baroh ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka DC kan sa shim khia ia katei ka mat bad shen kan sa shong pyrkhat bad ka Joint committee.
Hynrei ia kane ka pisa baroh la sei da une u Sirdar jong ka Hima, u Bah Arwanphai Wanshnong bad u khlem wan rah lut ia ka pisa hapoh ka Hima bad u la wanrah pat tang T.20,00000 tyngka ha ka dorbar kaba long ha ka shnong Nongrim.
Ka jingïatreilang ha ki shnong bad ha ka pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh," ka la ong.
U bah Kyrshan u la iathuh ba katei ka kynhun ka la iaid lynti mynta la shisnem tam bad hangne ha sor Shillong ki dang sdang ban pyntreikam dang na 3 Mer ter ter shaduh Umlyngka, sha Nongumlong.
Hynrei kane ka jingkieng ka la julor hadien ba wan u ‘lap bah ‘lap san ha u snem ba la dep.
“Ngi peit ïa ki mawnongrim, ngi peit ïa kane ka Auditorium ba la tei da ma u ha snem 1988, bad ngi kynmaw, ba dei u PA Sangma uba la shna.
Une u briew u dei u ba don hapdeng ka rta ka ba 35 snem ei ei, hynrei ia ka  kyrteng ym shym la ioh namar ka jing mynsaw palat jong u.
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 8:15 mynstep, katba katei ka trok kaba don ia u Number ML 02 2009 ka dang thmu ban leit sha Siju ban leit ai bam, ia ki pulit Batallion ba don ha Siju.
NOTA –  633.
Katkum ka jingiathuh kiba la mynsaw ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei shuwa ba kin sdang rep ha Rithang ka jaka ba ju rep synsar, kwai tympew, sohmrit, la tyrpad bad kiwei.
Kumjuh ruh ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ban tip ia ka kyrteng bad ki jingthmu ba sha lyndet halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Na ka liang jong ka Seng haduh kine ki sngi kiba mynta ka dang iai ap khmih lynti ba lano kan poi noh kloi kata kapor ban ia pynbeit halor u Pud u Sam, hynrei ka la shu pulom kat haduh kine ki sngi tang na ka daw ka jingsngap mynthi da ki nongialam ba halor jong ka Sorkar Jylla.
Ha katei ka sngi ia ka nam kum u rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Niewkor Kyndiah na ka Khiemusniang FC, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai jong ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong katei ka lympung kan sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
Haba mih madan ha ka sngi Palei, ka Nangkiew Irat ka don ha ka kyrdan kaba san da 13 poiñ katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan kaba hynriew da 11 poiñ.
Nongpoh, 21 Risaw:Na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki 6 tylli ki shnong ha ka thain Shakhoikuna kaba dei ruh ka thain ba dang sahdien ha ka them Ri Bhoi, ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO), ka la tynrong syndon ia kane ka jingeh ki paidbah sha u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka jingdonlang ka District Sports Officer SM Rapsang, Directorate Sports and Youth Affairs, Kong Darleen Khonglam, ka District Sports Officer Nongstoin, Kong Balarina Syiem, ka District Child Protection Officer, Khliehriat Kong R.D Kynjing ki dkhot na ka Social Welfare, u Working president ka EJDSA u James Sutnga, EJDSA General Secretary, Comingone Tlang ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
“(Ngi) kyntu ia ka Sorkar ban pyllait ïa ka pisa jong ngi hapoh ka por ba biang namar ka jingpynslem ban pyllait ïa ka pisa ka lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa ka skhim.
Kumta kum ka seng kaba peit ia ka miat ka bha ka la leit ap pahara miet ban ioh iaki sakhi kiba biang la ka dei shisha ne em katkum ka jingud u paidpah.
La khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa ba khlaiñ bor.
Lada ka longiing kaba skhem kaba la aiti ha u Blei ki laitluid na ka jingsniew namar ki kynmaw ba u Blei u long u Trai, u nongda bad u nongtei ïa ka iing ki sem ha ka jinglong mynsiem bad jinglongmet jong ka pyrthei.
Ka jingshisha hi ka paw ba ha ki Constituency bapher bapher kiba don ha ki lai District, kane ka party NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la thylli lut, kaba pynpaw ba ki paidbah West Khasi Hills hi kim pdïang da lei lei ïa kane ka party.
U DC u la ong ruh ba kaba hakhmat ka jong u ban ïakren ka long ban don noh ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut lyngba ka jingdon pura ïa kane ka shlem, ka mut ki tnat treikam jong ka sorkar ki la don beit kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka shlem.
Kumta ha ka rapktien (affix) ki don ki tienrapkhmat (prefix), ki tienrapdien (suffix) bad ki tienkap (infix) bad ha ka ktien Khasi lah ban kdew ba donkam pat sa ki tienbsut (midfix).
Ia ka Jaintia Hills Sector la khlieh u symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar katba ia ka Ri-Bhoi Sector la khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule jong kane ka skul bah kiba la pyndep ïa ki jingpule lyngba ka 9th Convocation.
Nalor u dewiong ba ki trai jaka bad trai par ki don ka sorkar kan sa lilam noh bad ia ka dor die ia u dewiong na ka shi ton 10% yn ai sha ka Coal India Ltd, sha ka NGT bad 20% yn buh sha ka jaka bala phah ka sorkar bad 10% sha ka tnad DMR kaba dei ka Royalty bad ka jingioh jong u trai ba die dewiong kan long sa 50% na ka dor die bad ia kane ka pisa yn lei tai hi da ka sorkar sha ki trai dewiong te haei ka lait ta ka dewiong bad kane kapor ka bynta ym lah shuh ban shu thok ia u paidbah namar ki nongtrei dewiong mynta kidei kiba la stad suda ym shuh kum ha ki 20 snem mynshwa ba kiba bun ki nongtrei dewiong kidei ki bym pat da shemphang ha ka jingnang jingtip.
Haba phai pat ha Khasi bad Jaiñtia Hills, ka NPP ka la jop tang hynñiew ngut na ki laiphew san tylli ki constituency kata saw ngut ha Jaiñtia hilla bad ar ngut ha them Ribhoi katba ha East, West South West bad Eastern West Khasi Hills ki kyrtong ka NPP ki la shah rem lut.
Kine ki lehnoh ki la pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong ka ri na POK, la ïathuh ki pulit.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba radbah bha, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi ka la ïoh ban kem ïa u runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Deepak Boxer na Mexico da ka jingïarap jong ka kynhun Federal Bureau of Investigation (FBI), la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Kane kala ai mynsiem ïa ki seng saiñ hima bapher bapher bad ki kynhun sengbhalang ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba pyrshah iaka CAB; bad kila hiar ruh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïaki nongialam ki seng sain hima bapher ban kyrpad ban pyrshah CAB kaban ai bor ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan and Afghanistan.
Da katei ka jingshah rem noh ka Sindhu, ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei ka lah poi sha kaba kut noh ha ka lympung.
naba u Trai un iasaid ia ka kam jong ki, bad un lute ia ka jingim jong kiba lute ia ki".
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la 38 snem ka arta na ka shnong Mawmluh-I Rambrai, ka la leit ban ujor hynnin ka sngi, da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia la u jong u tnga, da kaba kala kynnoh ruh ba u la wan ban byrngem byrsit ia ka lem bad ia ki ba haiing jong ka.
U Dr Mukul u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei halor kane ka kam, ka lah ban long ba ka la don lypa ka jingïapynbeit da ka sorkar ban ïa pynbeit ïa u pud wat la ka long pyrshah ïa kamon ki paidbah bad ai jingmyntoi ïaka Assam lane ka lah ban long ba kane ka sorkar bad ki nongïalam jongka kim tip shai shaphang kane ka kam ïa pynbeit pud ne ïa u pud u sam la jong.
Kane ka jingïakhru u Bah Bright bad ki Pulit ka long hadien ba ki Magistrate ki la pyneh beit triang bad saitlah artad ia ka jingpyni lem ki nongïalam ka VPP ban shah tang ia u Bah Bright bad u Dr.Ricky ban shu ïaid rah Placard nakhmat ka Secretariat.
Ha ka dustur Khasi hyndai hynthai ka jinghikai ïa la ki khun ki kti ka long beit sawdong ka lyngwiar dpei, nangta ki kur ki kha ruh ki ïasneng ki ïakraw lem ïa la kijong ki khun-kur ki khun-kha.
U la ong ba ka Synjuk ka la pynshai ia ki ba bunbah ki kam ba ka JAC ka la trei ha ki lai bnai khamtam ha ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka High Court.
Ynda la wan shim jingsynshar ka Sorkar NDA II, la sdang khohreh biang ka jingpynrung Aadhaar ha kiba bun ki bynta bad ha ka snem 2016, la wanrah syndon da ka Bill ha ka Dorbar Lok Sabha bad tang hapoh ar bad lai taiew, baroh artylli ki iing, kata, Lok Sabha bad Rajya Sabha, ki la pass bad kubur ban pynlong ain ia kata ka THE AADHAAR (TARGETED DELIVERY OF FINANCIAL AND OTHER SUBSIDIES, BENEFITS AND SERVICES) BILL, 2016.
Katba ki longkmie ba la kylla niam ki ong ïa ki khun ba ki Khasi ki mane ïa u Syiar, ki pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun, ha la ri la jong, ka riti u mynbarim, pynban u Syiar u dei u nongrah ktien nongrah hukum ha khmat u briew u Blei.
Shillong: Ka long kaba sngew phylla, ba ia ka jingiakhih ki nong hikai skul kontrak, kiba tur ha secretariat ba haba ki nonghikai kiba bun, ki dei ki kynthei, hynrei la buh ban pahara da ki pulit shynrang ne ki SOT ha khmat ka Secretariat, katba ia ka jingmih ia khih ki sengbhalang, la phah ban pahara tang da ki pulit kynthei suda ha shi lynter baroh ka nong bah Shillong.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiasenglang jong ki kynhun balang bapher bapher kaba shait long shisien shi snem  hapoh ka nongbah Shil long ba la pynbeit da ka North East India Fellowship of Charismatic Chur ches(NEIFCC), Shil long kan long ha iing Dorbar jong ka Jaiaw Shyiap naduh ka 11 tarik April haduh ka 13 tarik iaiong 2014.
Kane ka seng ka la ïathuh ba ki BSF ki la don ha Amlarem mynta la hynriew bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ong ba ka jingïatreilang jong ka BJP bad NPP mynta ka kynti ruh ka dei na ka jingbthah ki bor bahalor ka BJP na Delhi, hynrei kum ka party ha ka jylla kan buddien ban phah tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ka Sorkar MDA.U la kdew, “baroh ki la ïohi ïa ka jingkren u Home Minister ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha jingïalang Tura, ban kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka ba khlaiñ ha ka bamsap, kane ka long namar ba ka BJP ka pyrshah ïa ka jingbamsap bad kan dang ïakhun ban pynduh pyndam ïa kane".
Mar mar, hadien, la pynkit ïa u sha Bethany Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh hynrei tang hapoh lai kynta la ïoh pynban ïa ka khubor kaba sngewsih ba u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
New Delhi: Ka tnat iada ri jong ka  Afghanistan, ka iathuh ba ki don 30ngut ki ehrang Taliban, kiba dei ki nong Pakistan, kiba la shah siat iap ha ki shipai jong ka Afghanistan.
“Ka ILP ka iada shisha hynrei ka 6th scheduled kam don eiei ka jingiada ia ki briew nabar", la ong u bah Shylla.
Ka donkam ban bishar ia ka jingwan rung ki nongbylla sha ka jylla hynrei kane ka Bill kam kren eiei halor kane, ki district Council ruh kim paw kyrteng eiei hangne bad kumno kan leh ia ki nongbylla ha ki tnad sorkar pdeng ne ha ki tnad shipai.
Lada dei ba ka leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar khlem pep kan long ka jingïarap kaba khraw namar na kane ka pisa pat yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban shna pynbha ïa ki lynti syngkieng, lane ki jaka sumar bad wat ïa ki iing skul.
U President jong ka Ukraine, mynta ka taiew, ula maham ba ka Russia, ka don ia ki tup ki man jongka ha khappud jong ka Ukraine bad katei ka ri, ka khang ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka kyrdan ban long shipai, ba kin rung ha katei ka Ri.
Une u Abubenathem u la poi ha ka khyrdop gate jong ka bneng, uta u Angel Rangbah u la kylli ia u Abuenathem shaei un leit.
Lada in dang lah bn pn mih shuh2 ki jingrwai Christmas te katno sgew tynnadNga ruh nga ia mynjur shisha bad i bah Scolar iba la pynkynmaw biang ia une u kaitor biria dei por jong ka bri u Hynniewtrep jongngi, sngewiahap bha ia ka jingai jingmut jong I bah namar kaei kaba une u kaitor ka Ri ka urlong thik kumta bad sngewsarong shisha ban pynpaw lang hangne ba une u kaitor ula kyrsiew thiah ia ka jingleh jingkam ka jaidbynriew jongngi, nga ruh uwei napdeng ki nongkyrshan jong u ngam ju lyndet ban thied iaki sai kyllain sur thymmai jong une u kaitor manla ba u pynmih sur thymmai, hynrei mynta shu kynsan, u jah syndet khlem ioh sngew shuhvshaphang jong U, kyntu ia phi ki pathai khubor ban lum jingtip lem shaphang jong u….
U la ong ba ia ka khyrdop la tei beain da ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad ka jingdon sa ka Assam Forest ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ha kaba ki nongrep ki la shah khrong ia ki mar rep jongki.
U la ai mynsiem ïa ki samla pule ba ha kane ka juk ba mynta, kiba la nang la stad kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar, hynrei ki dei ban trei shitom da kaba ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba trei shitom, khnang ba kin ym ngop ha ki kam sniew.
Shillong, Jymmang 14: Ka Sorkar Jylla kala rai ban maramot noh ïa palat 1000 tylli ki Ïingskul, kiba la jot la pei hapoh une u snem ba mynta.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur halor kane ka jingjia ban lap ia kiba shah rahbor bad ban kem ia kiba donkti.
U Bah Rymbui u la iathuh ba ki don haduh kumba 74 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin SSLC lane ka klas 10 kiba khlem ioh satia ban iakhun ia ki katto katne ki sobjek bad ki don 34 ngut ki khynnah kiba khlem ioh ban iakhun ia baroh ki sobjek.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban tei da ki BOP ha kylleng ki jaka ba don ki jingma hadien ba san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la kyllon ïap ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ka daw ka long ba kito ki samla kiba pynkhreh ban rung kam shipai ialade, ki la khie bitar bad pynkulmar shnong ha Bihar, na ka bynta ar sngi kynthih.
U la ai jingkren ruh shaphang ka histori jong ka Sikkim, naduh ka jingïaid lynti kum ka Hima haduh ba kan da long ka Jylla kaba 22 jong ka ri ha ka 16 tarik Jymmang, 1975.
"Ïa u Bah Donbok Kharlyngdoh, la synran lang da ki nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha kane ka jingleit shah hajir hakhmat ki Pulit ka Mawlai Police Station.
Shillong: Ki nongkit daju ha iewduh ki iathuh haka jingiakren bad u Rupang ba ka daw ba kim shym la phong ia ki uniphom ba la bthah da ka Hima Mylliem ka long namar ba ka jinglong jong ki jain bad ka dor ba ki shim kam iadei dur.
Da ka jingïaid mon jong i khun na ka ïing bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba ha lynti syngkien ngi lap ïa ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kiba sngewlehraiñ ban sngap.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong lem bad ki paidbah ki la leh ïa kane ka kam ban pyndeng tin ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la phla shisha dalade ba ki la leh shisha ïa katei ka kam sniew ban wan tep pylleng ha ki ar jaka, kata harud jong ka ïing Dorbar Shnong bad ka ïing jong katei ka trai khlaw.
Haduh mynta ki don haduh kumba 220 tylli ki meter kiba la pyndait bad kiba ladep siew pisa lypa, ha kaba la pyntreikam ha ka ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Mawlai Nongkwar, Nongthymmai, Polo, NEHU, Dhankheti & Bishnupur.
Watla pynkynriah ïa katei ka projek na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid-19, ïa katei ka hospital, yn sa pyndep ban shna noh ha kaba kut jong u Risaw.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Myntri kam bor ding u bah Peter Lawai, U Rangbah Shnong ka Mawryngkneng u la iathuh ba kane ka jingkiew bai light ha kine ki thain ka la long sha ba palat,ha ka ba ki don na ki long iing ki ba ju siew ia ka bai light tang T.250 tyngka, hynrei mynta ki poi palat phew hajar kane ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Da kaba pynpaw ba ka biang ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki Block ki Sub Division ban jan sha u paidbah, u la ong ban shu pynbieit pat ïa ki paidbah ban shu plie mawnongrim shwa ka elekshon kam ïahap bad bun ki MLA kin rem.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia ka IIT Guwahati ban leit jurip ia kane ka jaka bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphot na ka IIT.U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia u Vice Chancellor jong ka NEHU bad synran ia ka sorkar ha ryngkat ki stad jong ka chemistry bad kiwei ki tnad ban pynthikna ia kane ka jingkynnoh.
Phewse,ynda ki la jop bad long MLA,ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh,bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
ïa ka metiap la wan kit noh sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Haba kren ha ka 7th P A Sangma Memorial Lecture ba la pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka P.A Sangma Foundation ha District Auditorium, Tura ban kynmaw burom ïa u Purno Sangma ha ka lyngkhuh sngi kha jong u, la sakhi lang da u Editor-in-Chief jong ka lad pathai khubor The Print, u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
Ha katei ka lympung ki la don 10 tylli ki team kiba la ïashim bynta.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ïa ka Jaiaw Circle ha Ïing Dorbar Jaiaw Shyiap-Lumpyllon jong ka NPP u Bah Prestone u la ong ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la pihuiñ ïa ka NPP namar dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba ïoh jingithuh kum ka National Party.
Na ka bynta ki khyn nah, la buh da ki nongshet ba la siew T.3.34 paise uwei u khynnah Lower Primary bad T.5 uwei u khynnah Upper Primary.
Shillong: Hadien ba ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM)  ka la ioh shibun ki jing ujor na ki ba bun ba lang ki nong shongshnong  hapoh ka thain East Jaitia Hills, ba ki  trai ri trai muluk ki ia takhuh ha ka jingduh kam duh jam khamtam ha ka khaї ka pateng naduh ki kam barit baria haduh ki kam ba halor, ba kynthup naduh ka kam die jingdie Tympew (Dukan kwai), ki dukan rashon, ki Karkhana ba kynthup na duh ka kam Funiture ne ki greec    (kharkhana kali rit bad kharkhana heh),  ki kam ot doh ba kynthup naduh ki doh sniang, doh masi , doh blang , doh syiar, ki kam shalan dewiong (Monsi) bad  kumta ter ter.
U Dr War u la iathuh ruh ba  ban ia nujor bad ki por ba mynshuwa ka jing wan  phah test jong ki briew na ka bynta ka jingpang Covid -19  ka la duna naduh ba phah siew ia ka bai Test Covid –19, kata na duh ka 16 tarik Risaw 2020.
“Ka Jingrakhe ia ka Jubilee ka long ban pdiang iaka Nazareth Manifesto, ban pynsiewspah ia ka jinglong mynsiew ki dkhot ka Balang, ban pynphriang ia ka jingsiewspah u Khrist, ban pynthymmai ia ka jinglong jingman ba kynja mynsiem bad ban jop ia ka jingbym kohnguh", la ong u Pastor Gympad.
La pynieng kali baroh shilynter, haduh bym don jaka shuh ia ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul ban iaid.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul ka long hadien ba mynshwa ha ka por ba u long myntri rangbah ma u, ba jur bha ka jingdawa ia ka ILP, u ala kyntait mardor ban pdiang.
Ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkloi noh katba lah khnang ban ïohlad ban shna noh khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba na ka tei ka surok bah.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Pondicherry ha ka lympung jong ka BCCI Women’s U-19 One Day Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 run ba la ialeh ha Surat.
U Bah Chyne u la ong, kitei ki 40 ngut ki nongialam kidei na ki Unit bapher bapher jong ki shnong kiba don ha Shella Constituency bad la pdiang ia kine da u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar ha kaba la iadonlang ki nongialam bahakhmat jong ka seng UDP.Shillong: Ka Nongrim Hills Sports Club ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSSA ha ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium Polo.
U Paul Apostol, u la ialap ha Athen da ka Bor u Mynsiem Bakhuid pyrshah ia ki nong Athen kiba mane “ha u blei ia uba kim ithuh" ki kam Apostol 17:22-23.
Ai ba ki Nongrep kin ïa tylli khnang ban ïaleh kyrpang bad ban longtrai ha ka iew ka hat bad ban npynduna ïa ki mahajon bad nongkhaïi ki nongrep kin long ma ki hi ki pdeng bad ki trai jong ka Khaïi ka pateng ha ïew ha hat.4.
Namarkata.
Ki kham sngewthuh ki paidbah ïano ki kham donkam ban long u MLA jong ki.
“Kum u General Secreatary Incharge ha baroh kawei ka Ri ban shu kynnoh pyrshah ia uno uno u briew la dei ban pyrkhat bha, bad ka jingkynthoh pyrshah ia u khliehduh ka jylla ka long kaba sngewsih na u briew uba la kam ialade kum u General Secretary"u la bynrap.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shyllla, MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan, ha kaba Dr.A.M Paswett, District Nodal Officer, District Mental Health Programme kum symbud kongsan ha ka jingdonlang Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC nalor kiwei de.
Namar katei ka jingialynduhlang, ngi la shim ia ka rai ba shen ngin sa leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, na ka bynta ban dawa pynrung noh ia ka Lam Bhoi ne Shaw Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act bad ban bsuh noh ia katei ka Riti Dustur u Bhoi naduh mynbarim ba kan rung noh hapoh katei ka kyndon Ain Shongkha Shongman ka KHADC, khnang ba ki Bhoi kin ioh ia la ka jong ka hok bad ruh ban pynneh iala ka jong ka Riti Dustur u mynbarim, ki la bynrap.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai lad ïa kawei ka party ban synshar marwei khnang ban ïohi ïa ki kam kiba ka leh namar lada don ka sorkar synrop bunsien ki rai kiba hap shim kim seisoh namar ka jingshah pynthut ha ki para ba don lang ha ka sorkar.
U la ong ruh, ba kum u MDC um lah ban ai kaei kaba bun bad kaba pynhun ia ki paidbah, namarkata katei ka jingpynshna thymmai ia katei ka skul, ka dei kaba la shu iarap khlem pat da ioh skim eiei, namar ba u la iohi ba ka dei kaba la donkam eh ban leh kyrkieh, watla ka long ha i bor barit eh.
Ha ka 16 bad 24 tarik Risaw, ki saw ngut ki Rangbah Shnong ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Engineer PWD bad myntri PWD, Bah Sniawbhalang Dhar halor ka phang ba la donkam ban shna noh da ka surok suin, ha Mawlai Petrol Pump bad kane ka jingkwah bad jingangnud Ki 4 Durbar Shnong ka long hadien ba la iohi ba Ka Mawlai Petrol Pump ka la khapngiah shisha ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali la jan man la ka sngi.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingtih dewïong bad halor ki sien jam kiba ka tnad pulit ka la shim ban tehlakam ïa kane, u Bishnoi u la ong ba ka tnad ka treikam da kaba shim ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka jylla, bad haba la kdew ïa ki jingbakla hangno hangno, ki pulit ki ïaleh kumno ban weng noh ïa kita.
Shillong, Nailur, 24: Ka SymphoNE ka dei ka jingsdang ïa ki jingïathir ïatai ha ka North Eastern Region’s Development Conference ha kaba la ïashim bynta da kito kiba saiñdur ïa ki polisi kiba ïadon byntaha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da kathong ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ïa kine ngi dei ban ithuh bad ban ïalam ïa ki sha ki nongsumar shwa ba ka kam kan nang sniew.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka St.Francis D’Assisi College Siejlieh ha ka sngi palei jong ka taïew ka la pynhap pyrda noh ïa ka taïew lehkmen jong ki samla pule ne ka College Week, ha kaba la don ryngkat ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kum u Kongsan.
Katei ka drama ka la pynlong ia ki katto katne ki nongthoh khubor ban poi ha katei ka jaka bad utei u pulit buaid u la maham wad ia ki nongthoh khubor da kaba maham ia ki lada ki pynmih ia u ha ki kot khubor.
Hynrei kum ia nga te phi mano ban lah pyniadei nalor ka duk sa ka sarong sa ka sniewbriew" la ong ka Deisy“Kane lei nang ktien than…" la kynhed ka Riia“Katne U Blei U lah kyrkhu ruh phim sngew hun… Dei ban hun kein kumba long kaba donkam eh dei ka burom ka akor bad ka tipblei ka tipbriew" la ong pat ka Riia.
Ngi dang kmih lynti ba katei ka Company kan ai kam ai jam ia ki paradoh parasnam jong ngi, hynrei ka la kjit pynban ia ka spah ka phew ka jong ngi, ngin nym aili bad ngin ialeh da kaba tyngeh wat lada ngi hap ban ia unsnam ruh", la ong u President ka KSU, u ma Ohibait Dkhar.
Saubhagya SchemeWat la ka Sorkar ka la iai ialeh ban ai ki jingpynshai na ka por sha ka por, katba ka seng Congress pat ka la iai kynroi halor ki kam bamsap bamphong ki ba iadei bad ka Saubhagya Scheme.
Ka jingpynmih ka sorkar kum ïa ki Mission ba pher ba pher kum ka Lakadong, Piggery, Milk, Spice, Ginger, Aroma bad kiwei ka la ai jingkyrshan kaba khraw ïa ki nongrep naduh na lyngkha haduh ban da poi ha ki iew ki hat"“Ka FOCUSka la ïoh jaka kyrpang ha ka dohnud jong nga namar ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bha ki nongrep.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
U Bah Thomas Passah Secretary ka Sur ka Bri U Hynñiewtrep haba ïakren bad u Mawphor, u la ong kumba ka kynhun naduh kaba sdang ka la kular hakhmat u paidbah bad ka ïing ka sem ban ym sangeh hynrei ban ïai ïaleh tad haduh ban da ïoh ka jingbishar kaba hok, ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki.
Haba kylli u la ong, “Katkum ka jingong ki Joint Director ka tnad, u la batai ba kane ka dei ka jingpang ka ba lah ban ïabit para mrad, kumta la kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi masi ki ba ju wanrah masi sha ka jylla ba kin sangeh wanrah ïa ki masi mynta shipor namar ba kane ka lah ban don ka jingktah".
Ka daw ba katei ka ing ka la pluh ka dei namar ka jingkem ding na ka bor ding ilektrik.
“Ngi ki nongialam ka VPP ngi wan ban aimynsiem lem bad ruh kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh, hynrei ngim wan pat ban kular namar ngim dei ki nongialam kiba sngewtynnad ban kular.
Khublei shibunU Siving SalaheWaheh ChnongSamasi East Jaintia Hills , Dist Meg.
Hynrei tang kawei ka long, Lada jia pat ka pang ka shitom da miet bad kumjuh na ka bynta kito ki shnong kiba jngai na ka Block yn leh kumno?Te Nga kyrpad iaka Sorkar ba Kan thaw lem ki lad ki lynti halor kitei, khnang ba Kan pynsuk iaki paidbah kiba leit shim dawai haka miet ka iong bad kumjuh kiba donkam kyrkieh kiba jngai na ki Block.
“Ïa mynta namar ka dang dei ka sien kaba nyngkong ngin pynlong tang ha nongbah Shillong bad ngi la ïapyrkhat ban rah pat sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha ki snem kiban wan," ong u Bah Wanshan.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka Vitamin B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa jait khñiang jingpang ha ka met.
Ka Shiparalok Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la pynliem da 6-2 kol ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ha ka jingïakhun final kaba itynnad bha ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Student, Jaïaw.
Ki pulit jong ka Bihar, ki la leit mynta ka sngi sha ka  Kotak Mahindra Bank ha Mumbai, ban peit bniah ia ka account jong U Sushant Singh Rajput.
Ka Shnong ka kyrpad ruh ïa ki kot kiba donkam kiba kim sngewlah shuh ban pyndonkam ha ïing ki lah ban wanrah ha Library.
Haduh mynta, ki don 2,376 ngut kiba ioh pang ha Delhi, katba ka jingiap, ka la poi sha ka 50ngut haduh ka sngi palei.
Ka Garo Baptist Convention, ïa kaba la tip kum A’chik Baptist Dal’gipa Krima (ABDK) ha Garo, kaba la kynjoh mynta 150 snem, ka dei ka kynhun kaba kdup ïa ki Balang Baptist ha Meghalaya, Goalpara bad Kamrup districts jong ka Assam.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 24: Ki nongtrei sorkar jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la long ki lahduh da kaba ki la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone ba kynthup ïa ki saw tylli ki Presbytery ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Charity Football Friendly Match’ kaba la pynïaid da ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la long ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Une u syiem u ju leit sha kane ka shnong khappud man ka taiew ban lum pisa na kine ki Garo ba wan buhai shnong be-aiñ bad u ju pynlut ia kane ka pisa ha kaba thoh tim sha Shillong.
“Pham ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha?.
Kum kita baroh ki long ki jingkular ha kane ka jingialeh ka BJP, ha ka bor synshar ha ka kti ka jong ka.
Shuh shuh la ong ba u Washington Sundar uba uba la pyllait noh na ka kynhun bad un ïasoh bad ka Tamil Nadu na ka bynta ka jingïalehkai semi final jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Mumbai kaba la thmu ban long ha ka 2 tarik u Lber.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-ar ban ïashim bynta ha ka jingbam smai jong ka Kynhun Myntri ka long tang ban pynïaid ïew ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla.
Ka jingioh lum pisa ka la kot sha ki klur"la ong ka thymmei khubor.
Katba na ka liang u bah Finely LPariat, General Secretary ka MSOA, ha kaba  nyngkong eh u pynpaw ba kum ka synjuk ka AMKA ka dei katta ka active association ba la paw bha hakhmat ka MSOA kaba ia kane ka matti treikam kadei kaba la seng nongrim ia ka naduh kaba sdang da uwei na ki riew len lade bad ba la aiti shisha met bad mynsiem ia ka Karate ha kane ka jylla u Sensei Stephan Leong (bam kwai ha dwar U Blei).
U samla Marconi Thongni, Assistant Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District ha ka juh ka por kum u President jong ka KSU Ranikor Circle ha ka jingkren jong u u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki prokram kan long da shisha ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba lyngba ka jingïalehkai kin nang lah ban sei ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don bad ba kin nanglah ban mihkhmat ïa ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la shim ïa ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ka jingpdiang burom ïa u Amit Shah.
Nongstoiñ, Jylliew 30: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
Ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ha kato ka por, ka la appeal pyrshah ia ka rai ba bakla jong ka High Court sha ka Supreme Court badonburom (The State of Meghalaya And Ors.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong kumba ka paw bad long ki don ki Seng Saiñ Pyrthei ha kane ka jylla kiba kwah da shisha ban wanrah ïa ka jingsynshar President ne President’s Rule hapoh ka jylla.
Haba ki thung kumne, ki ju thung ia ki pai ha ki lain ha ka jingjngai kumba ar pruh shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain; hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Nyngkong ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka najan ka St.Edmund’s College, la ioh kurup na kawei ka kali na u briew uba la tip kyrteng kum u Mickey Dkhar uba dei na Khliehriat bad sa T.1 lak tyngka pat ki la ioh ban kurup na Nongthymmai bad katei ka dei ka pisa jong u bah M.Wajri ba na Mawlai.
Jowai: Kawei ka iing tin Assam Type kaba don ha ka shnong Lapangap ka la shah thang dusmon ha ki riew runar kiba la suba jur ba kidei ki nongkyrshan jong u ma Jopthiaw Lyngdoh, kyrtong ka INC na 1-Nartiang Constituency.
U Pa’iem Kynsai haba ai jingkren u la pynpaw ia ki  rukom treikam kiba kum u syiem u angnud ban leh hapoh ka jinglong Syiem jong u , u la ong ba kum u Syiem un pynkhlain ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, un pynkhlain ia ki Dorbar shnong, un wanrah ia ki buit treikam ban kyntiew ia ki samla ka hima bad kaba kongsan eh u la ong ba un ai ia ka synshar kaba khuid bad ka bishar kaba khlem shahliang hapoh ka hima.
Ha kaba ïa dei bad kitei ki kam pynroi, ka UDP Umsning Circle shen kan sa kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jylla ban pynngew pynsngap bad ba dei ban pynurlong na ka bynta kajingmynto jong ki paidba hapoh ka Umsning Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba ki pulit ki la ioh ia ka phone ‘Emergency’ lyngba jong u nombar 911 ha katei ka step, hynrei la shem ba utei u heh um shym sah mynsiem bad um don shuh naduh ka por ba ki pulit ki dang poi ha katei ka jaka treikam jong u ruh ha katei ka por.
Jowai, Naitung, 11: Ki paidbah nongleit nongwan bad ki shong die jingdie hajan ka surok Lad Ïawthymme Ladthadlaboh kila don hapdeng ka jingsyier mynsiem namar ka jingjia ba khah khah ka jingshah lymbub ki paidbah ha ki thuk thuk (ar shaka) kaba la jai manla ka sngi.
Wat la katta, la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u pat kam pat khlaiñ bha namar ka jingmynsaw bad jingshitom ka la jur palat bad uwei na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u, u dei na ki bynta jong ka kpoh bad kumta kan dang shim por ia u ba un lah ban iaid ban ïeng kumba ju long barabor.
Shillong:Wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla, mynta ka sngi, la ioh ban sakhi ia ka jinglehkmen Sngi Laitluid ka Ri India kaba 74 ha kylleng ki jaka ha kaba ka long ka sien banyngkong duh ban rakhe ia kane ka sngi khlem ki paidbah nongpeitkai ha kaba la peit pyrkhing bha ia ka hukum jong ka sorkar.
La ong shuh shuh kitei ki briew ki la iaid da ka lynti bym hok ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka shnong Shella, ha kaba la mih ka jing shah shoh jong ki nongshong shnong ha ki pulit, ha ka 29tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la dei ban leit shah sumar ha Ichamti CHC.La dawa namarkata ban kem ia kitei ki briew bad pynshitom kat kum ka ain.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da ki nongïalam ka party, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Balajied Synrem, u Bah Pius Marweiñ bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar Kmie te ka pynsngew ba kane ka dei ka dei ka lad ban pynïar ïa ki jaka kiba mynshuwa kim ym pat kynthup hapoh ki jaka khlaw bad kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar ïa ki khlaw khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang.
Hynrei ka jingioh rung jongka, kan shong ha ka jingialehkai kaban long hapdeng ka Mohammedan Sporting bad ka TRAU ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Bun na kitei ki la shah tep im ha ka khyndew ha  Raigad, Ratnagiri bad Satara district.
La iathuh ba u tnga jongka ruh U  Haarsh Limbachhiya, u dang don mynta ha ka jingpeit jong ki doktor.
Kumta na ka liang ki nongialam jong katei ka JAC ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Bus saw kaba don ha katei ka jaka, ba ki dei ban shimkhia bad pynbiang ia ka por leit buh bad leit shaw ia ki khynnah skul kiba leit ha ka skul bapher bapher ha Nongpoh.
U Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingïatreilang ki longkmie ha ki SHG bad ki VO ka pyni ïa ka lynti sha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang namar lyngba ki VO bad SHG ki ïarap bad kyntiew iwei ia iwei pat.
Shillong: Ha ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynbna sha ki lad pathai khubor ba ka seng sañ pyrthei ka National People’s Party(NPP) ka la rai ban pyniakhun da u Bah Pynïaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC jong ka Sohryngkham Constituency bad u ba long ruh u Chairman jong ka iingdorbar thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency ynda ka Election Commission Of India kan pynbna ia ka tarik ban pynlong ia kane ka elekshon ba shiteng samoi ha kane ka konstitwensi.
“Nga khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA bad bun lehse kiba ong ba u Bahduh Kansing lada u rem un ym wanphai shuh lane un shu jah noh, hynrei ka kular kaba nga ai sha u paidbah ka long ba la rem la jop kum u trai shnong ngan pyrshang ha la i buit i bor barit ban pyntyllun bad ban ïarap ïa ka jingdonkam jong phi ki paidbah," ong u Bah Kansing.
Kumta lah ban shem ha ka por ba tandurim ha Mawlangwir bad ha kiwei kiwei ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat da lade hi ki sar pynkhuid ïa ka ñiut ka ñier, ki tyngshop ba kongsan ki leit tong um na wah bad leit thohdieng na khlaw, don ki ba shet ba tiew, ba khlieng ba sait, ba kit ba bah tiar bad ïa sam bam sam dih markylliang khlem da thew kyrdan ïano ïano ruh.
U la ong ba namar ka jingïakren kumba long mynta ka dang dei hapdeng ka sorkar bad ka HNLC ‘ym pat lah ban ïathuh paidbah ïa kiei ki mat ba ngi la ïakren,’ u la ong.
According to the Shillong Times, Dr.Sangma said,"I did not leave the party even when late P.A.Sangma left the Congress party to form the NCP long ago.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka jingiap jong ki briew kiba la kem shitom kynsan hadien ka jingbam ja bad ha doh sniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha Nongkya, Ri Bhoi District, ka la nangbteng bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingtip ba haduh 8 ngut ki briew ki la khlad noh ha ki jaka sumar bapher bapher.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar la jop da ki nongmareh na Darjeeling bad Goa.
U Zenith u la ong ba ka GST kan ai jingmyntoi ia ka Meghalaya ban ioh 18 percent na ka Revenue Neutral Rate kaban pynduna ia ka jingban khia ki khajna.
Ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynpaw ïa kane haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang jong ka prokram Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la long ha Community Hall ka Lad Rymbai Dongwah, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Ba-ar.
Ha shwa kane ka jingpynskhem kular ïa ki nongkitkam ba thymmai la don ka jingïalang ka ba la pynïaid da u ma T.Sawian.
Naba ïa ka dorkar Lyiur yn sdang ha ka 20 tarik, Nairung, u Pradyut Bordoloi u la wer ïa baroh ki para dkhot ba kin ïaleh shitom ban dawa ha ka ban ïakren halor ki kynrum kynram kiba la mih ha Manipur.
Da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam, kane ka kyrtong ka TMC, ka la ong, ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam bad kaba don ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Ka bye-election sha ki ar tylli ki Assembly Constituency ruh kim jngai shuh.
U Jisu u ong lada u Nongbishar bym hok u pyndep ia ka hok kata ka kynthei; katno tam u Blei uba ha bneng un bishar hok ia kita kiba lynniar kyrpad mynmiet bad mynsngi.
Nalor u MLA la iadonlang ka kong Rimaya Manner, CEO Jowai Municipal Board, MDC ka JHADC ba kynthup ia u ma Brightstar Chyrmang, Octomewot Lamin bad u ma Lakhon Dkhar.
U la ong ba kane ka jingpynshai kam dei tang kumno ban nang ban sumar ia ka doh ban long kaba khuid ban ai sha ki nongthied hynrei kan long ruh ka kabu ban pyntip ba ki dei ban nang ruh ban ri jingri kum da kaba buh farm khnang ba ka jylla kan lah ban ioh doh na la jong, khlem donkam ban leit thied shuh nabar.
Wat la um shym la kdew ia kano kano, hynrei ka jingkren u Dr Don ka lah ban thew ia ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul, uba la plie bun ki prokram bad ki kam tang ha ka jaka jongu.
Ka jingthmu jong kane ka Center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban buh ïaka dor kaba rit ka long ba khnang ba ki longïing kiba duk kin ïoh ban phah sumar lane ban ai ka jingïasyllok dakaba bynrap ruh ba lyngba kane ka jingthmu jong ngi, ngin lah ban ban wan rah ïaka shongsuk shongsaiñ haka imlang ka sahlang bad ngin lah ruh ban wan rah ïaka jingkylla haka jingim jong kito kiba la ngat haka jingkyrni haki jingdih kiba sniew khamtam ban rat diengkhong ïaki jingdoh buaid.
Da ki phew snem ka BJP ka la kular ban pyndep ïa kine ki kam bah ki kam san.
“Ka jingthrang ki briew ban ïoh Prah ka la long kumba threw soh jew ka kynthei kaba dang pun khun", u la bren bad ka biria artad.
La beh noh ia u Lucifer bad ki angel.
Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka shnong Umsaw Mawjynrong, ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ka la rakhe ïa ka Children’s Day ne kata ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka shnong Umsaw ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul ryngkat lang bad ki kmie ki kpa, ki samla ki la wan ban ïashim bynta.
Don na kawei ka kynthei ka  la ong ba ka ruh mynshuwa ka ngat ka jingpang khmat bad ka la leit shim dawai na Civil Hospital, hynrei ym jem bad ka la leit tang shisien sha utei u heprit ka la jem.
Haba iadei bad katei katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh bad kumba long mynta hi, ki pulit ki dang ap ia ka kaiphod jong ka post mortem ban tip la ka dei ka jingshah pyniap ne dei ba u dkhat jubor ia la ka jingim.
Kum ban shu kdew u Bah Romeo u dei u briew uba ym da don ka jingnang jingstad bad bunsien haba u thoh ïa kine ki kot i thoh tang da u dak heh bad phah pynkylla dak rit pat ha ka por ba phah type bad phah shon.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Mairaj u la lah ban ialehkai bha ha ka kylla jied kynhun ialehkai jong k 30 kynhun, ha kaba u lah siat 74/75 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ka jong u ban khur baroh-lin ia ki 143 dor-thong na ka 150 bad kata ka lah  iarap ruh ia ki ban khur ia ka takma Ksiar ha ka jingiaknieh kyrdan ba nyngkong hadien ba ki lah rah ia ka jingjop ha ka shoot-off ha jingiakhun bad ki nongialehkai na Mexico da 4-3 hadien ba ki lah poi sha ka jingiakhaid.
La pynkup ia u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ia u  Dr.Naren Hazarika, Sr.
SP, EACs bad ki ophisar jong ki Department bapher bapher.
“Lada ym pynbeit biang ïa ka MOU kumba phi la kular lada phim pynbeit ïa ka Reservation Policy lada phim thung ka jingtohkit halor ki kam bamsap ki ba bun bad lada ym ai 5 lak ki kam ngin ïa khih tyngeh, namar  kam dei shuh ka por ba phin pynbiej man ka san snem bad ngin ai por mynta 5 snem ba phin pynlong kumba phi la kular"u la bynrap.
Namarkata, ko Khun ka Ri to da pynheh mynsiem,Wat ai ba ka Pyrkhat ‘sngewpoh’ ïaphi kan pynliem;Naba ‘ïa lade’ tang maphi hi ba long kynrad long syiem,Ym da kaba phi pyrthuh khyllew ne bad kiwei pynïasyriem.
Na ka liang ki nongrep haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewdiaw namar ka jinghiar kynsan jong ka dor u jong u synsar ha kaba ïa nujor ki snem ba la dep namar ka dor ka long T.150/- tam shi kilo hynrei ha une u snem 2024 pat ka dor u synsar ka poi tang T.30/- tyngka shi kilo bad wat haduh T.40 tyngka bad kane ka wanrah shisha ka jingduhnong kba khraw ïa ki nongrep bad ki don ruh ki nongrep kiba la pynpaw ba kim kwah shuh wat tang ban leit lum ïa ki synsar na ki jaka rep ki jong ki.
Ka kyntien ‘Mount Marapi’ ka mut ‘U Lum Ding’ bad utei u lum u dei uba khlaiñ tam ban bthei ne mih ding na baroh ki Lum mih ding kiba don ha katei ka thaiñ Sumatra.
Khliehriat, Nailar 29: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
Hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban pynurlong hadien ba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 7 jong ka jingïalehkai.
I Bah H.H.Mohrmen, iba long uwei u riewstad ha ka thoh ka tar jong kane ka juk, nga iohi dang shen ba i la ther ia ki seng riewlum, ba hana, haba jop ka NPP, duhnong ki seng riewlum bad kum kine ki rukom thoh, tip ba ki leh aiu kita ki seng riewlum, haba dei ki Seng Riewlum, kiba ia aiti shitom ban wanrah ia la kajong ka jylla, kaba la pyllait na ki kti ki nongwei.
La iathuh lypa da ki Nongiaythuhlypa kum u Sekharaiah, U Isaiah, u Mikah, bad kiwei.
Ka West Jaintia hills, ka don 22ngut bad ka West Khasi hills, ka don 10ngut.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïa ka Mookaswan Dongñein lyngba ka shi kol ba la thep da u Saiñhikiru Pale ha ka minit kaba 8.
Ka tnat shipai jong ka ri Ukraine kan pynthikna ba ki shipai ba la shah kem ha kane ka thma kin ym ngat ha ka jingshah pynkheiñ ki hok longbriew bad la khmih lynti ruh ba ka Russia kan bud ïa kane kajuh ka lynti.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban long borabor kiba phikir ïa lade da kaba kin leit phah test ha kine ki jaka sumar namar lada kim phikir ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingduh ei ïa ki khmat.
Mynta ka sngi, saw ngut ki MLA, kiba kynthup ïa u MLA ka Trinamool Congress u Bah Himalaya Shangpliang uba la resaiñ dang shen u la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party bad kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la resaiñ jong ka National Peoples Party- ka Ferlin CA Sangma bad u Benedict Marak bad sa uwei pat u dei u Samuel Sangma u MLA Independent uba la pynïasoh mynshwa kum u Associate Member jong ka United Democratic Party.
Nangta haba u la trei ha District Council, u la ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham heh naduh ka Intermediate of Arts, katba u dangtrei ruh kum u Stenographer ha Governor’s secretariat bad u la lah ban pyndep ruh ïa ka B.A, M.A (English) ter ter haduh bad Ph.
Hadien ba ki dkhot ka seng kim ioh lad ban ia kynduh ia u,  larai ban ap beit shuwa ia ka rai jong ka court halor kine ki lai tylli ki jingmudui mukotduma ba la mudui pyrshah ia u.
La pynmih ruh ïa kine ki kyndon ba hap ban bud ryntih ka dei shi bynta ruh ba na ka liang ki party bapher bapher ki la pynkhreh ïa ki jingïalang paidbah bapher ban ïalap lection da ka jingdon ki nongïalam election ba paw bad ruh ba kan nym ktah pat ïa ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat.
Haba ïakren bad u Mawphor u Sanjay Das u la ïathuh “Ka Congress ka la dep ïakren ïa pynbeit ban ai ïa ka tiket sha u bah J.A Lyngdoh bad ka jingpynrung dkhot ïa u ruh kan long ha katei ka 7 tarik.
"Ka Kong Ampareen, ka la kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka wat ba khatduh (final round) jong ka Second Division League pyrshah ïa ka United SC ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Sports Association (SSA) Stadium kaba ha Polo.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba 6 ngut ki dkhot ka Press Council of India  ki la ia kynduh ia ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad u Myntri ka Information and Public Relation ka jylla u Bah AL Hek.
Ki Pulit ki iathuh ba u nongkhaii ba kham kongsan u la lait phet noh hadien ba u la ioh jingtip ba shah kem u Lalrofel.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingsdang ban pynbha ïa kane ka madan ka la sdang naduh u snem 2019, kata shwa ban wan lynshop ka khlam Covid-19, hynrei hapdeng kine ki snem la don ruh katto katne ka jingshah pynthut namar ki kyndon pyrkhing Covid-19.
Kane shisha ka pyndiaw bad pynrit mynsiem shibun ïa ki bad ngi shem ruh artad ba kiba bun ki nongrep jong ngi hi, ki dang duna bha ka jingnang jingtip ïa ka dor ka mur, ka khaii ka pateng shaphang ka kam rep.
Shillong, 12 Jylliew:Ia ka GST Bill la wanrah da u myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma ha iing dorbar thawain ha kaba u la ai ka jingpynshai ha ki katto katne ki bynta bad ka jingmut ba kongsan jong kane ka GST Bill.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Lahkmen Rymbui u la pyrshang ban kren lyngkot ia kiba bun bah ki kam kiba kum ka tnat ka la leh ha kine ki san snem, ki jingeh kiba u ia tyngkhuh na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingbym lah ban pynbiang dei por ia ka tulop, ka jingbym lah ban ioh biang por sa ia ka bhah pisa na ka sorkar kmie bad kumta ter ter.
Ngi la buh thong ban ïadon bynta lang bad ki nongïashim bynta bapher bapher, te ngim pat rai tad haduh mynta.
La mana pyr shah ruh ia kano kano ka kyn hun ban pynlong ia kino ki jingia khih hapoh 100m na u pud ka DC Of fice bad ban rah ruh ia kino kino ki tiar pyn mynsaw.
“Namar ba kane kam dei ka rukom katkum ki kyndon ka phatok, ngi la kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jongki", la ong u Bah Buam.
Ka JDU ruh ka leh bha ha katei ka jylla, da ka jing nang tam jongka, ha ki 5 tylli ki Constituency.
Shillong, Nailur, 01: Kumba saw ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia ha kawei ka dukan die marjot ha Keating Road, Shillong ha ka sngi u Blei.
U Commissioner & secretary  ka tnad bording u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba ka tnad bording kan siew shwa T.30 klur ia mynta bad hadien lai bnai kan sa siew sa T.20 klur sha ka NEEPCO.La sngewthuh ba ka tnad bording kan sa siew sa T.30 klur hynne ka sngi nyngkong.
Da kaba kren jur ba kane kam dei ka jingialang ban iakhleh bad ka politik u Kohli, u la ong ba ka party ka kwah ban iakhun ban kyntiew ia ka ri khlem kano kano ka jingniew shiliang bad ka jingiakren ka long lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad baroh ki nongialam niam.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 109 ngut.
Shillong, 28 Nailar:Ka BJP ha kane ka sngi Saitjait ka la pynlong ia ka jingiaid kjat ha Pynursla shwa ban pynlong ia ka jingplie ia ka ophis jongka jong ka Pynursla Mandal, shi bynta ban pynher khubor ia ka jingshakri bad ki thapniang jongka ha kane ka konstitwensi ha ka sien ba nyngkong.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba ka lynti na ing katei ka khynnah sha dukan ka kmie jong ka ka jngai kumba 10 minit eiei bad kam shym dei ka lynti khlaw hynrei ka shu long kynjah namarba ka ia jngai ka ing sah briew.
Na ka liang u  myntri ka sorkar pdeng, u la iathuh  sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad ba mynta ka la don ka jingpynkylla ba ia ki skim ym dei shuh ban pyntrei kam tang ha ki katto katne tylli ki District, hynrei yn pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kane ka jingpluh ka ïing ka lah ban de na ka jingthut ka bording elektrik hapoh ïing.
Kaba ma shuh shuh mynta ki riew shimkabu, nyngkong kin ïathuh ïaka jingim jingman jong ki hadien pat kin ong ba ki kwah ban iarap ïa ki briew kiba kynduh jingeh jingpang bad har rukom ki rukom pynbiej ban phon ban pah bad kin sa pan ki bank account bad lada bakla tiak ha ka jaka ban phin ïoh pisa phin duh ei ka pisa nala ka jong ka account.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ia ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh baka sorkar kadei ban wad ki lad lynti lane ki (SOP) naka bynta ban sdang treikam haki jaka ba ym don ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khnang ba ki paidbah kin ioh lad ban sdang iaki jing trei jong ki.
“ Kane ka PHC ka don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHC ba bha tam ha ka jylla" ong u Myntri.
U la tei duwan ruh ia u Baal ha ka iing u Baal kaba u la tei ha Samaria, bad u Ahab u la thaw ia ki Asherah.
Ka jingïakhih jong kiba don ha ka tynrai ban pynkhie im ha kane rilum ka la sdang ha ki snem 80 eiei hadien ba ki la don kiba la kham nang kham stad ha ka pule puthi, bad ha ka jingshemphang bad ka jingiohi jngai.
Lah ban pynpaw ruh ba ka shnong Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki long kum ki mawbyrsiew ban ai jingstad ia la ki khun ki kti ha ka pule puthi da ka jingdon ka Mawdulop LP bad UP Presbyterian skul bad ki angnud ban kyntiew ia katei ka skul ha ki kyrdan ba kham heh khnang ki khynnah ka thain kin suk.
Ha ka tei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw, la iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por kumba 10:35 hynnin ka miet hakhmat ka ophis jong ka State Co-operative, ha kaba ki don katto katne ngut ki misteri kiba thiah ha ka tei ka iing.
La iathuh ba kane kali kaba u niah ka dei ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok kaba twa ha ki bnai lyuir shuwa ban poi ka shnong Iongnoh.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
U ma Stanly Shylla u dei u kurim jong ka kong June Khongngain bad u kpa ka Dr.Banri Khongngain bad u para khatduh jong u ma Phlim Shylla.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar kumjuh ïa u shabuk jong ka, u samla Marngar u la ong ba katei ka jaka ka la wanrah ka jingkhapngiah, ka jingbym khuid bym suba, ki jingsniew bapher-bapher bad khamtam ka jingbym shong shngaiñ wat ïa ki Khasi kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
“Ka dei ka jinghiar thma ïa ka mynsiem jong ka India," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ha ka juh ka por u pynsngew ba kine ki seng ki buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u CEM bad ïaka Council hi baroh Kawei ba kan sngewbha ban shimkhia halor kane ka kam bad phah khot syndon ïa u ba un pynshai ïangi halor kane ka jingkren ne jingthoh jong u la ha kano kano ka por ne ka jaka.
Ka seng ka khot ka ïawer ïa ki paidbah ban ïeng pyrshah lang halor kine ki jingthombor ïa ki hok long briew man briew da kaba wan ban ïashim bynta ha katei ka jingthang mombati.
Ka Dorbar kyrpang jong ka KHADC  ka la pdiang ia katei ka Bill wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot kynthup ki MDC ka KHNAM, bad katto katne kawei pat.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) ka long kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki nongïakhun kti ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha une u bnai ban wan sha ka lympung ïakhun kti ka ban sa long ha Jammu and Kashmir.
Nga shim ia ka jingbakla ba nga la soi ia ka kot kaba dei jong kawei ka khynnah ka Muskaan Kumari kaba dei ka khun jong utei u Assistant teacher," u la ong.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ïa ki jingshem jong ka, ba ka la kynduh bun ki briew kiba shem jingeh bad shah ktah ha bor jingmut jingpyrkhat bad ba ki shah kren beiñ, pynbud nam bad shah kyntait hynrei kum ka nonghikai ka la ïarap katba lah ban ïasyllok lyngba ki jingnang jingtip ba ka don.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seiñ Kur ka la maham ïa kino-kino ki briew kiba pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka kur da kaba kam kulmar khlem da dei shisha bad lada lap nangne shakhmat ka Seiñ Kur kan pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la ki barit ne baheh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
“Lada ki kwah ban iakren bad ka sorkar, ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem", la ong u Mukul Sangma.
Kine kin pynksan hakhmat ki paidbah da kaba kren sngewstad ha ki kortimat ba ki pynpaw ba ki sngewieid jaitbynriew katba ialade pat kim dei na u symbai Hynniewtrep Khasei jong ngi.
U la kyntu ba ki paidbah ba ki phaikhmat sha ka parti VPP ha ka shi sekon ha shwa ba kin thep ia ki vote ki jong ki, namar ka jing bakla ba shi sekhon kan buh jingeh ia ki longdien ki ban wan, la pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong ki.
Haba la kylli balei ba kim treh ban shong ha ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong ha Khlieh Ïew, kitei ki nongdie jain ki la ong ba ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ka dei harud surok kaba iaid kali wut shi wut , bad katei ka jaka kam long ruh kaba i bit ban die jain bad kaba ia syriem kum ki dukan die waidong harud surok, bad ka jaka ruh ka dei kaba dum tliw tliw bad kaba lang ktieh.
“Kum kine ki mat kiba jwat yn ym lah satia ban shu ïakren tang hapoh shi sngi ne ar sngi," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingdawa jong ka KSU ba ym dei satia ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee.
Ha ka Kyrdan jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem na ka liang ki kynthei la iohrah da ka skul Nongrah Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone bad na ka liang ki khynnah Shynrang la jop da ka Thomas Jones- 1 Secondary School Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone.
Ka jingkam ka sorkar ba ka TB Hospital ha Umsawli, kaba ka sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang ia ki jingthiah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam ia kane ka jaka sumar bad mynta ka sngi ka don ka jingduna ki jingthiah ia ki nongpang.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Bankyntiew Ryntathiang ka la plie pyrda nyngkong da kaba thep shi kol tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Lawei SC ka la lamkhmat da 1-0.
Ha ka 12, 14 bad 16tarik Nailur 2021, yn iakren halor ki mat ban wan rah da ki dkhot lane ki Private Members Business.
JOWAI: Ka Seiñraij Pamrapaithlu kala pynbna ba kumba ju long manla u snem kan pynlong ïa ka Chad Sukra jong une u snem haka 14 tarik u bnai Iaiong 2019.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang u Chief Engineer (NH) PWD (Roads), Shillong u GK Marak, u Executive Engineer ka tnat PWD Roads NH Shillong Bypass Division u Bah S Lytep bad ki nongïalam shnong.
Katei ka long ha ka jingkren jongu sha u paidlang ka Ri, lyngba ki prokram telebishon bapher, kaba la sdang ha ka por 10 baje mynstep.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïakren la pyntip ruh ba naduh u snem ban wan ki samla ka jylla kiba hap ban thoh ïa ka eksam CUET kin lah ban thoh noh ïa ka ha ka jylla lajong namar la mynjur ban buh noh ïa ka Centre ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
U bah Adelbert u la bynrap ruh ba ka mat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Mawlong ka dei ka mat kaba la sahteng la slem bad na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban leh da ka kam namar kane kam long beain ia ki briew ba shong ba sah mynta, ha kane ka jaka, namar ba ki tnat treikam ka sorkar kin pynbiang ne ai jaka noh ia ki ba kin shong kin sah shawei.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka ai shibun bah ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw u la kyntu ïa baroh ki paidbah ban shim khia ban leit sha ki jaka thep vote da kaba buh hakhmat eh ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew bad ka imlang sahlang kaba ka RDA ka don ïa ka thong.
Na ka liang jong u bah S.Warjri, EAC (Election) u ba dei ruh u wei na ki ophisar hapoh ka District u la pynshai ia ka rukom treikam bad ka jingkitkhlieh jong baroh ki tnad kiba iadon bynta bad ka ilekshon kiba kynthup naduh ka jingbuh jingkhein jingdiah bad jinglut jingsep (Accounting & Expenditure), ki kynhun pulit wut wut (flying squad) bad kiwei kiwei.
Katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba katei ka tnad ka la ioh jingujor na u Rangbah Dong ka Bomfyle Road u bah Keith Kharshiing.
(iv) U Rangbah shispah ne u kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia U Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun U Blei.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une u number 9612342314.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ïa u CEM ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Don ruh kiba sngewsih bad khuslai haba ki khun ki pass bha namar ba kim ioh lad shuh ban phah skul ia la ki khun hapdeng ka jingduk jingkyrduh, ba ka rep ka riang ka sniew, ka kamai kajih ruh kam long baroh shisnem.5.
Ym tang katta, kat shaba phai ka jingsniew bad jingrunar suda bad ki briew ha ki їing ne ha ki dukan sha, ki dukan ja ki їakren shaphang ka jingrunar ka synshar khadar bad ka jingshah thok, shah shukor ha kiba bat ia u lakam synshar.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki bor pulit ki dang pynbteng ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem sa ïa uwei u nongïalam jong ka NSCN-IM u ba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Ki nongrep kiba la poi sha ka jingialang ki la iaphylliew jingmut ruh halor kumno ban weng noh ia kine ki jingeh.
Ki pulit ki la kem ia u Johny A Marak  hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
U Bah Paul u la ong ba dei ban don ka jingiasyllok bad ki seng bhalang bad baroh kiwei kiba don ka bynta halor ka jingshah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya.
Ia ki lum la phiah da ki lhuh ba la them bad ba ka dur ki lum ki wah (scenery) kam long ym iasyriem kumba la shem ha England.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) kala kut jingmut ban nang trei shitom katba lah ha ka ban lah pynjop biang ïa u MLA ba mynta Bah Process T Sawkmie ha ka elekshon MLA 2023 na Mawlai Constituency.
Ula iathuh ruh ba katei ka tnat, ka la pyntreikam ia shibun ki skhim ha ka thain, na ka bynta ban nang pynbha ia ka mariang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong.
Ki dak ki shim ki pyni ba ka ioh ka kot jong ka ri kan kiew irat shaphrang.
Mynta ka Meghalaya High Court ka la phah pynduh lut ïa kita ki karkhana coke.
Ka jingplie ïa ki dukan ha kine ki jaka yn pyrkhing naduh ka por 11:30 baje mynmiet," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Na ka bynta ka Shilpa ruh ka sngewkmen ban ioh don bynta lang ha kane ka phlim bad u Dhurva.
“Ki jaitbynriew Garo ki la kham rangbah ka jingmut jingpyrkhat ha ba ïa dei bad ka saiñpyrthei haba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi", la ong u bah Paul Lyngdoh sha ki ladpathai khubor.
Ka jingïakren ïa ki kam bamsap, ïa ki kam thok, ki kam shukor jong ki MLA kam don jingmut ynda la dei ka por ki paidbah ki jied biang ïa kijuh ki briew kiba ki kynnoh ba ki dei ki riew bamsap tang shu ai pisa shimiet ne shi kynta shwa ka elekshon.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, ki la iakynduh bad ki nongialam ka Balang ha kane ka jylla, khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Halor katei la jubab u nongialam ka HNYF, da kaba ong “Khmih lynti ba kan long kaba ia sngew paralok.
Kumta ha kaba kut hi ki nongpynïaid ki la hap ban pynïalehnoh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawmotmyndaw FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka JCB FC da 3 – 2 kol.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 12:45 PM, u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Tobias Sun, u la kam ba u la iohi ia u wei u briew u bala thmu ban pied bad rung tuh ha kawei ka jaka sah pulit ha Nongstoiñ bad haba u pyrshang ban leit bat la ong ba u tei u briew u la phet krad noh.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 587 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,446ngut.
“Ka khubor ba la saphriang ha ki Social Media, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa u la ong ba yn pynkylla ïa ka pung Umïam sha ka jaka jngohkai kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingïatreilang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngoh ïa ka seng, namarba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane," ong u Chief Publicity Secretary ka KHNAM-Central Executive Committee u Bah James MA Neng.
Hynrei, ka AITC ka lah ban jop tang san tylli seat ha ka ileskhon 2023 Assembly.
Kumba ka long mynta, hadien ka jingshah byrngem batbor ha utei u Nicholas Marak, katei ka Longkmie ka la hap ban phetrieh noh ialade sha Guwahati, hynrei mynta pat ka salia ioh ba utei u rangbah un lehsniew ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Ha katei ka ijngiakhun la wan ban ia shim bynta da ki pulit jong baroh ki District ryngkat ki pulit Batallion bad kiwei pat cki tnad pulit.
Ha katei ka sngi la ïadon ryngkat ruh da u Dr Wahlang u ba dei peit ïa ka jingkoit jingkhïah jong ki jingri jingdup kum ki sniang, ki syiar, ki masi, ki blang bad baroh ki jait jingri.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka bynta ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban bthah ïa baroh ki Syiem kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC ba kin hukum ïa ki Dorbar Shnong, ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw ïa ki aiñ ban khang ïa ka jingïoh tnga mynder ki kynthei Khasi namar kane ka long ka jingïuhroit ïa ka Jaitbynriew ha baroh ki liang.
U nongialam ka liangpyrshah u Bah Mansturdy Nongrem haba kren sha ki nongthoh u la iathuh ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla tangba um don la aiti noh ha u Principal Secretary.
Ka jinglehniam ba khatduh ia i kanlong ha ka 6 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha ka por 12.30 nohphaisngi haka Balang CNI, Nangbah.
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da kumba 40 ngut ki samla, ki longkmie kynthei bad shynrang kiba seng kam lajong lyngba ka sap bapher bapher kaba ki don na kylleng ki jaka jong ka Ri-Bhoi District.
Kumta ka office kala khot aplikeshon thymmai iaki Fair Price Shop na ka bynta u snem 2022.
La iohsngew haba iaid ba ieng, haba shong hapoh kali ia ka jingud ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, kaba la pynpulom ia ka jingiakut kam jong ki.
Ha ka Commerce ki la don 7 ngut ki khynnah pule na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First Ten napdeng ki 12 ngut kiba la poi sha katei ka kyrdan ( don kiba ia kajuh mark).
Ka Shad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seiñraij Jowai ba la pynlong da Arts & Culture Committee jong ka Seiñraij Jowai ha ki arsngi lynter kaba sdang ha ka Sngi Saitjaiñ da ki jinglehkai sawangka (drama), la pynkut ïa ka ha ka Sngi U Blei halor ka phang “Chaniah Tylli hei mon phi blai, kamwa pynkhroo ïeiwa da dep booh phi ha pyrthai".
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong, ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Ïa ka Leh Niam Ïewduh la ju pynlong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka tlang ha Ïewduh, Shillong.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshaha ia ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Jowai, 23 Lber:Na ka daw ka kynrum kynram kaba la mih hapdeng ki MDC kiba don ha ka liang synshar halor ka kam pynkhyllem shuki ia u CEM, u ma Thombor, bad kane ka la long pynban kum ka jingialeh kai Ludo ha kaba ki la don ki MDC kiba la shah nguid bsein katba kiwei pat ki ioh ban kiew jingkieng.
U SP ka  West Garo hills u   Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki dang buddien ia ka tei ka kam ban kem ia kiba donkti u la ong ruh ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara da kaba iaid kylleng kylleng da ki kjat bad ki kali pulit, hynrei haduh mynta ym pat shym la lap dien eiei.
U bah Samlin u la ong ruh ba halor ka jingbujli ia ki myntri sorkar ka dei ka bynta jong u myntri rangbah ka jylla bad kam da don kam eh ban ong, hynrei namar ba ka dei ka sorkar synrop,u myntri rangbah ka jylla um da kwah ban tuklar ia kane bad u la ong ba ka shong ha ka party ka jong ki ba kin ai da ka jingthoh lada ki la sngew dei ban bujli ia ki myntri napoh ka party.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 30 ngut ei ei ki briew, kiba la wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ki la shu wan beit beit sha ka iing jong u da ka jingthmu ban shoh pynmynsaw ia utei u rangbah shnong.
Ïa kine kiba la shah kem, ki Pulit ki la tian bishar ha ka Kashari ha kane kajuh ka sngi bad ki Pulit ki la pan bor ruh na ka Kashari ban set ha along ki Pulit khnang ba kin ïoh pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba kham bniah.
Ki nongialam shnong, ryngkat bad ki lanot ka shnong Umlakhar, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha ki lanot ha katei ka jingjia bad ka shnong ka ai jingkyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongialam katei ka seng ba kin nang lah shuh shuh ban iai shakri na ka bynta ka bha ka miat bad kum ka shnong ka kwah ruh ban ioh ia ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Ka shai kdar ba ka saiñ pyrkhat, ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai, ka dei ka phang kaba la suhthied naduh hyndai kulong kumah.
Katkum ka jingong ka FKJGP Mawlai katei ka jaka sumar ka donkam ban buh ia ka X-Ray Machine, Endoscopy Machine, Scanning Machine, Ultrasound bad kumta ter ter.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka sngi Thoh dieng u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la khot jingialang ia u DC, SP, Shipai 101 Area, na ka tnat ka koit ka khiah, Fire Service bad Home Guard kynthup ia u Rang bah Shnong ka Pynthor umkhrah bad Golflink ban iakren sani halor ka jingshlei um ha ki bynta ka Pynthorum khrah.
Haba kumta iano ngin jied bad kum iano ngin jied?Haba ngi jied ka dei kumba ngi leit thied juti na dukan ha Iewduh ne Police Bazaar, haba ngi jied ngi da peit ngi the, ngi da bniah naduh ka kompany aiu ba shna, ka jingheh jingrit bad kumta ter ter, haduh ba ngin da hun hi jrut bad ngi thied sydon.
“Ha katei hi ka khyllipmat, nga iohi, ia ki ar, lai ngut kiba kynthih noh ialade shabar jong ka helicopter, ha kaba ki la kem ding baroh shi rynieng".
Kane ka aiñ ka wanrah ka jingbha lang salonsar ia baroh khlem ka jingñiew shiliang khmat iano iano.
Ki la ong ruh ba ka pisa ki autonomous district council (ADC) ruh ka sorkar jylla kam pat ai haba ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ka la dep pynlait naduh mynnoh shuh bad kane ka paw ba kane ka sorkar Congress kam don jingkitkhlieh ia ki paidbah ka jylla, ia ki district council bad lada ka long ha kane ka dur kan long kaba eh ia ki ADC wat ban wanrah ia ka mang tyngka ha u snem ban wan.
Bishar maphi ? Wat ha ka map ruh la thoh Cherrapunjee ne ki sain board ruh nai ïa ong ïa u Kharlieh Khariong lei – lei uba kylli shaei ka lynti ïaid ban poi sha Cherrapunjee (Sohra).
Shillong, Nailur, 06: Ka Central Executive Committee jong ka Hill State People’s Democratic Party ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Gaming Act, 2021 khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Casino.
Na ka liang u bah Bajop u la ong ba kane ka Commitee kan ym lah ban sngewthuh ia ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ki dkhot jong kane ka Commitee ki dei tang ki ophisar suda bad kin ym lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon ki nongshong shnong kane ka thain, kumta u la buh ia ka jingkyrpad ba  ka Council ka dei ban kynthup lang u Syiem jong ki tei ki Hima bad kumjuh ia u MDC kane ka thain  kiba  hap ha ki jaka ki ba thmu ban thaw ia ka ne ka Dam.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba u MLA u la pynurlong ïa kaei kaba u la kular naduh ka por u bah Silvester Kurbah bad u la pynurlong ïa ki ha katei ka sngi.
Ngam shym la iohlad ban don lang ha katei ka jingrakhe, hynrei, haba nga sngap ia ki jingkren jong U Rakesh Sinha, U MP ka Rajya Sabbha lane ba ngan ai da ka kyrteng sin U MP ka Kongthong, ki la ngam jylliew ha ka jingmut jing pyrkhat jongnga.
Ïa kane ka Wushu championship lawan ban plie da u Bah John F Kharshiïng Working President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingiadonlang u Ma Finely L Pariat general secretary (MSOA) bad la wan pynhap pyrda ïa kane lympung da u Dasakhiat Lamare u myntri sorkar bad u MLA ka Mawhati.
Kam dei ban ialeh politik", u la bynrap.
“Ha ka khana ka elekshon shiteng samoi ha Garo hills, ka jingsngew synei kam ju treikam".
U Modi u dei shisha uta u kpa ka jaidbynriew India hi baroh kawei namar u pdiang lut ia ki jaidbynriew India baroh klem khein ia ki jaidbynriew ne ki niam, u khot lut ia baroh ki nong India lait noh ia ki Muslim namar ki Muslim hi kim shym kwah ban ia shong ia sah ryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew, ki kwah ban ia don ryngkat tang para Muslim bad kane ka paw shai ha shuwa ban ioh ia ka jinglaitluuid (Independence) na ka jingsynshar ki phareng ki pynpait noh ia ka Ri India ar bynta kata ka Hindustan bad Pakistan.
U Bah Robert Kharshiing, udei u khun jong u (L) Martin N.Majaw, u MLA bad Myntri barim ka jylla, uba la long u nongsaiñ dur jong ka Land Transfer Act.
Genesis 19:26-29.
Ka Himachal ka la duhnong bha na ka jingwan thombor ki bor mariang ha kaba la ong ba kane ka la kot sha ka T.1,050 klur naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha ka 24 tarik, Jylliew bad ki la don baroh kumba 80 ngut ki briew kiba la ïap katba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Hadien ka jingialang u bah Adilbert u la ong ba yn sa tohkit kino kita kiba donkti ban nion bein ia u nongrep da kaba ot bun kilo tang na kawei ka byrni jhur.
Lada dei ba uta u briew u lah bieij lane long mrad (bym don jingïatiplem shuh), nuksa- Hitler, Stalin, Mao Zedong ter ter.
U bah Commander, u la ong ruh ba ka kamram bad kaba kongsan eh jong ka seng HFU ka long ban peit ban khmih ia ki jingeh jong ki nongrep ha kiba bun ki liang, hynrei lada don ia ka seng kum ki nongrep ka pynsuk bad yn lah ban ialeh ia ki jingeh ha ka kam rep.
Ym tang katta, hynrei la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum na Balkh bad Faryab ha ka step Sngi Saitjaiñ, la shem ba ki don palat 10,000 tylli ki jingri bad ki mrad kiba la shu iap ei kha-ma-ka namar jong katei ka jinghap thah kaba jur bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkhriat kaba tasam ha kitei ki nongbah ha Afghanistan.
Jakob 5:1-6.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje eiei, ha kaba uwei u lehnoh ha ryngkat ki tiar siat, u la leit rung sha katei ka jaka bad u la sdang da kaba synreit kuli naphang.
Ka la kyntu ruh ia ki nonghikai ban ki shakri ym ban trei tang na ka bynta ban ioh kam khang ba ki klur kari kin mih na kane ka thain.
kwah wohdong te wahdaw te tang ban mih kyrteng ha kotkhubor ban sngew Hiro lockdown……….
Ki la khie ki jingїakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la їeng pyrshah ia kine ki aiῆ namar kane ka dei ka jingleh beiῆ bad ka jingtuh jinglute ia ki hok jong ki nongshong shnong.
Haduh kumba 80% na ki ki im ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
La ong ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Pyngrope u President Ka Seng Samla Saitsohpen,Sohra.
General Secretary u Bah Kmenlang Shylla W/S Wahiajer, TBU, Ki Joint Secretary, u General Secretary (GS) Amlarem Block Unit, GS Jowai Town Unit, GS  Khliehriat Block UnitGS  Laskein Block Unit, GS  Saipung Block Unit bad GS Thadlaskein Block Unit.
Ha ka sngi saitjain, kitei ki shnong, ki la pynlong ia ka jing ia mih paidbah ban pyrshah halor ka jing bym don surok, bym don um, ym don ilektrik bad ka jing duna ki skul bad kiwei.
Shuh shuh u DIG u la ïathuh ba ka jingthwet haduh mynta ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat ki dkhot.
Kila ong ruh ba dei ka jingjyllei u drok bala pynkharoi ïaki ba bun ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad kam long shuh kaba shngaiñ bala mih bad sdang biang ki kam tuh kam thiem bala suba ba kidei ki nongdih drok kiba la shu tuh tang ban ioh pisa ban thied drok, kumba la sakhi ruh ki kam tuh kam thiem wat haki surok bah bad ki naki trok kiba ieng harud surok kiba dang ieng jah thaid, ki dukan bad kumjuh ki iing ki sem.
Ka seng ka bthah ba ki dei ban pynpoi ïa ki certificate kum ki marksheet sha ka ophis treikam jong ka seng lane lah ruh ban shu email ha ka email ID: ksunarpuh@gmail.
Ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym lah ban buh ïa ki pulit pynïaid kali ha man la ki surok bad ki dong.
Ha kawei pat ka liang, ka NPP, ka la pynbna ruh mynta ka sngi, ia ka Ferlene CA Sangma, uba dei u ophisar rim jong ka sorkar Jylla, ha kaba un ia khun kum u kyrtong jong ka NPP, ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella Constituency jong ka West Garo Hills, ka ban long hi ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Lada lap ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ki kmie ki kpa kin shah pynngat lang bad ki pulit kin pynngat ïa ki katkum ki kyndon aiñ," ong u SP.ban ong ba ki teh lakam ia ka jing niah khlem akor te ngam i ba ka long kumta, bun ki pulit Kim ju ong ei2 ne sngap la ka sngap ha ba ki ioh I ba ki nong niah ki pynher , Sam nangne /iaid nangne nangtai nangtai katba mon pyndait number plate kat ha ba mon, teng2 um din number plate shadien,bad ka over take ba ka pynher, da I ba iaid ki briew na zebra crossing ruh um ju sa ngeh,bad kumta ter2.
Ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Shnong/Secretary Shnong bad ka Dorbar Shnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahiajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma.
“Hooid lada kheiñ wat na ka jingdon briew ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%".
