Ka phang pdeng kaba u la kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dei ka jingkular ban rat diengkhong ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad ruh ka party VPP kan phai khmat kyrpang sha ki nongrep jong ka jylla.
Ym lah ban len ba kine baroh ki jia dei na ka jingkylla jong ka por bad ka jingiabeh palat jong baroh sha ka jingim kaba kham bit khambiang bad kaba lah ban ong ka jingïabeh spah bad ka sngew tohmet ban ong kumta.
Ym slem hi kumba shi baje ei ei ka kmie jong ka ruh ka la wan phai na iew.
La mih shibun ki jingthoh ha ki kotkhubor bad ha ka social media ruh.
Shillong, 2 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur.
Kane ka data ka iarap ruh ban peit bad buddien wat ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba iap por kha khun.
Kumta ka la kyntu ruh ïa ki nongpynmih phlim ba kin shna ïa ki phlim kiba itynnad khnang ba ki paidbah kin ai jingkyrshan namar ki la pynlut ka bai kali haba ki wan na shnong.
U nongbud kane ka trok u Nomida Ryngkhlem uba na ka juh ka shnong mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Civil Shillong.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media ha ka sngi Baar, kaba la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ban phah khang khyrdep ïa ka jaka khrong khajna da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka mukotduma hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code (IPC) la mudui pyrshah ïa u briew u bym shym la lah ban ithuh, la ïathuh ki pulit jong ka Mumbai.
“Ha ka sorkar, ka shim ba ki nongrep, ki hun ki sum mynsiem ia mynta, katba kito kiba iakhih, ki dei ki lehnoh, hynrei ka jingshisha, ka long ba ki hok jong ki nongrep, ki la shah knieh noh" ong U Rahul.
Nongpoh, Jymmang 15: Ki pulit ka Khanapara Police Station mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah bala thiah lyngktar harud surok na Hatimara Killing ha Ri-Bhoi ryngkat ki dak mong haka met haka por 9 baje mynstep hadien bala pyntip da ki nongshong shnong.
“Ka jingïap kam ïaid lait na mano mano ruh hynrei kan wan rong beit ïa u briew ha kano kano ka sngi na ka daw ka jingpang jingshitom ne ka jinglong tymmen bad kane hi ka dei ka jingïap kaba kaba ka mariang ka la buh beit buh ryntih hynrei ba ka jingïap kan wan namar ka jingshah shim ha uwei pat u briew uba dang dei u para jingthaw ka dei kaei kaei ka kam kaba ym lah ban shu hun noh, namarkata ngi kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban ai saja ruh kat kum ki kyndoon aiñ" u la ong.
U bah D.M.Wahlang Project Director ka DRDA West Jaintia Hills District ula long u kongsan ha kane ka sngi.
Ka jingbym ler treikam kala paw shai naduh ki bor ba hakhlieh haduh kiba rit eh" ula bynrap.
Kumba la pynmih da U Rupang, la sngewthuh ba ka jingialang, kan nym long satia ha Motphran lane wat ha madan Student, hynrei, ka jingialang kan long ha kawei pat ka jaka, ha kaba kan lah ban long ha Jaiaw lane ha Mawlai, tangba kan dei ka jaka, ka ban khanglad ia ka jingiaiaid paidbah bad ka ban nym ailad than ia ki pulit, ba kin ia rung ia mih katba mon bad katei ka long ban nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban kem ia ki nongialam Sengbhalang, kiba la khmih lynti, ba kin mih ha katei ka jingialang paidbah la sngi saitjain, ka ban long ha ka por 11baje mynstep.
Haba kylli, kane ka Heh pulit ka la kubur ba ka don ka jinglum pisa beaiñ ha ki surokbah da ki pulit, kaba la pynduh thiah duh dem ruh ia ka tnat.
“Nga kyrmen skhem ba ki jingialang ialap election kin long hapdeng ka jingiaid beit iaid ryntih bad khlem kino kino ki jingjia," u la bynta shuh shuh.
Wat la ka AICC ka sospon bad ka MPCC ka pan jubab bad jingpynshai na ki hynrei kat haduh hynnin ka sngi kine ki san ngut kim pat ai jubab satia sha ka MPCC.Na ka liang jongka sorkar pat ha ka Sngi Thohdieng ka la ai sngewbha ïa kine ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka da kaba ai ïa ki da ki shuki Co-Chairman.
Ka kongsan kong Baianti Blah, BDO Thadlaskeiñ C& RD Block kala plie paidbah ia kane ka jingai jinghikai.
Nga ruh ngan tiew um sum hangne ha bar ban sum.
Lada ka khlieh jong ka iing ka dei ka kynthei (longkmie) ma ka ka hap ban leit shim bynta ha ka dorbar shnong.
Na kitei ki 6 tylli 5 tylli ki kes ki dei kiba jia ha Khanapara kaba hap hapoh Byrnihat PHC bad kawei pat ka dei ha Amjok kaba hap hapoh Byrnihat PHC.Nalor kitei ki kes ki don pat sa 9 tylli na ka shnong Borbhuin kaba don hajan ka shnong Amjok bad ia kitei la leh ia ka Test da ka RDT hynrei la ong ba ka Test kaba leh da ka RDT ym lah satia ban pynthikna la ka long kaba dei shisha ne-em.
U bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ki nonghikai ban trei shitom ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha kane ka thain ha kaba haduh 77 percent ha kane ka thain kidei kiba la nang la stad bad tang 39 ngut kidei ki khynnah kiba pep skul noh shiteng por.
Kine ki krem hapoh ka jylla kim don jingiapher satia na kiwei kiwei ki krem ha kiwei ki ri.
Kumta dei ban pynkylla mardor ia katei ka kyrteng Ardhendu Choudhury Road sha ka Hopingstone Road, ban kyntiew ia ki riewshlur khnang ba ki long dien man dien jong ngi ruh kin ym klet satia ia kum kine ki riewshlur ka jaitbynriew khasi jong ngi.
Hynrei, ha kaba ïadei pat bad ka jingleh pyrshah da kaba tyngeh ïa ki kam be-aiñ, ym ïohi ba la leh eiei," la ong ka High Court.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane ka kam beaiñ jong kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut bad ki,  bad ruh hadien ba da ka mon la jong, jong ki hi baroh, ba ki la kyrpad bad kular  ha khmat jong ka  ka Seiñ Kur Dkhar, ban ai por ia ki hapoh lai bnai ban pynduh pyndam hi noh da lade baroh na kaba kam kur ia ka Kur Dkhar, ha kaba ka Seiñ Kur Dkhar ruh ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad ki jingkular jong ki, bad ruh ba dei na kane ka daw, ba ia mynta hi, ka ka Seiñ Kur Dkhar, kan ym pat shim ia kano kano ka sien jam kaba tyngeh pyrshah ia ki, hynrei kan  peit bad ap shuwa ia kaei kaba ki la kular ha ryngkat bad ki jingthoh ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar kan bat beit ia ka political map jong ka jylla kaba la pynkhreh naduh u snem 1979-80, ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
Shillong, 22 Jymmang:Ka  dorbar lyiur jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kan sdang ha ka 6 tarik jong u bnai Jylliew bnai ban wan bad kane ka jingia shong dorbar kan kut ha ka 16 tarik.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba dei ruh ka jingthoh kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ki lad pyrkhing ban iada ia ka jingwan rung ki bar jylla, kiba la wan na kiwei ki jylla shapoh ka thain Byrnihat.
Namarkata, kum ka shnong haba iohi ba katei ka Building ka shu iehshrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, kam banse ban shim noh sha ka shnong, khnang ba kan ioh ban pyndonkam ha kino kino ki rukam ba ka shnong ka sngewdonkam, namar lada shu ieh iingjah kumto kan sa mih pynban kino kino ki jingjia ba sniew hadien habud.
Ki kmie ki kpa kim ju kyrkieh ban pynwandur ia ka longing, lada don napdeng ki khun kiba don ha ka jinglong bad ha ka rukom pyrkhat bapher.
Ka shnong kala pyntip ba uno uno u kyrtong uba wan ïalap elekshon hapoh ka shnong um lah ban wan ïalam shibun tylli ki kali, hynrei la ai lad bad shah tang 4 tylli ki kali rit.
Kum ka nuksa, ha ki jaka sorbah, kiba duk kiba raitoi ha ki jaka ba ki sah ha slum kim lah ban ioh ia ka umbam umdih kaba ka municipal ka ai ha kita ki rukom buh dor subsidized (Slum dwellers do not have acces to highly subsidized municipal drinking water) katba kita kiba ioh ba kot ki ioh palat ia kaba ki kwah.
Halor kane ka ruh ka HFU ka ai khublei ia ka District council bad kumjuh ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem.
Watla katta ruh ka FKJGP bad ka KSU kala kyntu ia u paidbah ba kim dei ban khein sting iaka khlam COVID-19 bad ki dei ban bud ryngkhi iaki kyndon bala pynbna da ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan leit ban iasaid bad ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka  Para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna ban pyn mih na u President ka ri khnang ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingkiew jong ka ka long ba mynta lah ban thoh dissertation bad thesis ha ka ktien Khasi.
Ki bor syntiat ka jylla ki la pynpaw ruh ba ki Jihadi ki lah ban rung ruh sha Meghalaya namar ba kane ka jylla ka la ïajan bha bad ka Assam bad kadei ka lynti kaba ki lehnoh ki ju ïaid lynti bha ban leit sha Bangladesh.
Na ka jinglong jingman ha kaba ka jingshalan shini ka long tang malu mala, ka India ka la shalan 110 lak ton ka shini ha ka samoi shini (Nov-Oct) 2021-22 kaba la pynlong ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingshalan shini ha ka pyrthei baroh kawei.
Katei ka jingbteng jong ka jingpynlip bording la jan man la ka kynta ka ktah haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam bording naduh kiba buh dukan type kot, maramot ïa ki tiar electrict, ki karkhana welding, ki karkhana shna kali bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyndonkam da ka boirding electric.
Hynrei na ka liang ka kashari ka la ai jamin noh ïa u Rahul Gandhi na bynta 30 sngi ba u lah ban ujor pyrshah ïa kane ka rai bishar jong ka.
U la iathuh ruh ba haduh 13 tylli ki case ki don ka jing iajan bha ha ki por ka elekshon bad lai tylli kiwei pat hadien jong ka elekshon.
Lyngba kine ki jingjop, ka Sohryngkham bad ka Umphyrnai kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala lah ban plie sa kawei pat ka dukan die jingbam tynrai ka ba ar ka ba la tip kum ka Meiramew Cafe lane Mother  Earth Cafe ha ka shnong Cham Cham, East jaintia Hills District.
U la ong ba kane ka jingialehkai baby league ka dei kaba heh tam ha India, ha kaba palat 1300 tylli ki jingialehkai la pyndep hapoh ki 6 bnai bad 1200 ngut ki heprit nongialehkai ki la rejister.
Ki don 12 tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain ba la ialehkai ha madanThird Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal.
Shillong:   Ka kynhun ka Lawmali SC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai  phutbol ki shipai ka Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ ba la pynlong da ka HQ Assam Rifles, Shillong.
Mawkyrwat, Lber, 12: Lai tylli ki Unit jong ka Khasi Students Union (KSU) ba kynthup ia ka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka KSU Mawkyllut Unit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ki la pynkupburom ïa u Ferdinand Lyngdoh Marshillong uwei na ki samla rangbah u ban sa leit ïashim bynta ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sdang naduh 20 tarik, Lber, haduh ka 7 tarik u Ïaïong, 2023 hapoh Ri America.
La ïa soi ruh ïa kane ka MOU hapdeng ka bor synshar District ka Ri Bhoi bad ka SELCO Foundation ka hadien shuwa ba ka SELCO Foundation ka hap ban tei ïa ki 8 tylli ki kamram pynkha khun (Labour and Delivery Room) ha ki Health Sub Centre kiba don sha Shnong Nongkyndong ka Ri Bhoi ha ryngkat ki bor Solar energy (Climate resilient) ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
Shwa ban sdang katei ka jingpynkhuid shnong, kitei kiba la don ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ka jingleh khuid.
Ha ka 11 tarik u Lber, la khot ia u James ba un kren halor katei ka motion, ha kaba 12 ngut ki dkhot ki MLA ki la ieng ban kyrshan ia u.
Hynrei ka jingmih na kine ka long haba kiba hok ki synshar ki briew ki kmen, ka ri ka man bha, ki briew ki ioh ka jinglaitluid, ki mane ia U Blei, ka jingsheptieng ia U Blei ka don bad kiwei pat ki jaid bynriew ki khynniuh bad sheptieng namar ba U Blei u don ryngkat bad kata ka ri.
Ka la ong ba ha kane ka sngi Baar ba kan leit iakynduh ia u Sonowal, kin don ruh ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiban leit synran lang ia ka sha katei ka jingleit iakynduh bad u Sonowal ha Guwahati ban iakren ia kane ka kam pud.
Shillong: Ka JSM Eastern region ka sngewsih ia ka jingleh don bor ka sorkar Meghalaya ia ka ja kpoh u paitbah ka Meghalaya.
U MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka party HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kadei ba u ïohi ba bunsien ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh ban wanrah ïa ki kam pynroi.
Lah ban kdew ba kane ka jaka ka dei kaba ju pynlong ki riew ngeit Hindu ban duwai, ha katei ka jaka ba don u maw jymbuin man ka snem.
Ha ka Facebook post i la ong ba ki lah ban dei ki ‘tribal’ hynrei ha ka interview pat I la kubur ba kumno yn ithuh haba ki deng mask.
Ka jylla ka phah ar ngut ki Member of Parliament sha ka Lok Sabha na ki ar tylli ki seat, kata na Shillong bad Tura.
Ka synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai bhah ïa ki Pnar/Jaiñtia ym duna ïa ka 20% ha ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Baroh ngim long kiba ryngkat khamtam ha ka ïoh ka kot ne ka kamai kaba ngi kamai.
"Shuh shuh u la pyntip ba ka jingkynthoh jong ka MHA ka long ba ka aiñ jong ka Sorkar jylla kam dei ban ïatakhuh bad ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
U Dr.Bhim Rao Ambedar uwei na ki dkhot ka Constituent Assembly uba long ruh u Chairman ka Drafting Committee u pynsawa jam ba ka riti treikam ka ri kan ai ia ka political equality ne ka jingia ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong ha ka sain pyrthei ne synshar khadar ha kaba baroh ki nongshong kin ioh ia kata ka nongrim jong mar shi vote shi vote ha ka por ban jied ia ki nongmihkhmat.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Nyngkong, ka la ai por 10 sngi ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynurlong ïa ki 6 tylli ki jingdawa kiba don bynta ha ka rukom thep kam hapoh ka Hospital.
Shillong, Ïaïong 17: Ka jingïakhun hapdeng ka Imson SC bad Smit SC ha ka lymoung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjaiñ kala kut noh khlem da ïoh ban ïathep kol, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban shu ïasam mar shi point.
Une u soh u iarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ka met.
Ki Pulit kila pynlong ruh ïa ki jingkhynra ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki khapsor, la leh ïa kane na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
La wan ban pyntiansmai ïa kitei ki nongïalam da u Bah Louis Dohtdong President Central Body haka jingïasynran lang jong ki arngut ki Vice President HNYM Central Body u bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, ha ryngkat ki arngut ki Working President Central Body bakynthup ïa u Bah Donald Syiemlieh bad u Bah Donlang Nongbri.
Kane ka jingbym shai ki paidbah halor ka jinglong jingman ki masi ka la nang pynsyier ïa ki ban bam dohmasi bad ktah ruh ïa ki nongdie dohmasi bad ïa ki nongdie dud masi ruh kumjuh la ka dei kiba leit ai dud masi sha ïing briew ne ka dud masi ha ki dukan sha.
Na ka liang jong ki pulit ka Tura ki la pyntip ba ka la don lypa ka jingïasylla da u Richard ban thaw jingkulmar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la kyrpad bad kyntu jur ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC ba ki bor KHADC ki dei ban shim khia ban pynsted ban thaw ia ki Ain ki Rule kiban pynneh, pynjanai, bad kiban nang pynkhraw ia ki Riti ki Dustur.
Ha kane ka kynti, um ialeh shuh na Mawsynram hynrei u la wad jaka thymmai na Mawkhar-Pynthor bad un iakhun na ka NPP.Kiba iamih madan na Mawkhar- Pynthor mynta ki kynthup ia u MDC u bah James Ban Basaiawmoit na ka PDF, u bah Glenbert Khongwir na ka KHNAM, u bah Rocky Hek kyrtong shimet, nalor ka UDP, Congress.
Ka UDA ba ialam u bah Teinwel ka don ka UDP 7, NPP  4, HSPDP 2, MDC bahLambor katba ka UDF ba ialam u bah Latiplang ka don 14 ngut kynthup 9 Congress,2 NPP, PDF 1, MDC shimet kong Grace Mary Kharpuri, bad bah LatiplangKharkongor.
Nongstoin, 10 Risaw:Mynta ka janmiet ha kapor kumba 7.00, ka la mih ka jingiakulmar kaba jur bha ha ka shnong Risiang bad kaba la neh ruh kumba 1 kynta tam hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la lap ia ka jingleh donbor jong u Secretary ka shnong Mawlangriang, da kaba u la pynlong ia ka jingleit jurip (survey) ia ka map jong u pud u sam jong ka shnong Mawlangriang ryngkat ki briew jong ka tnad Revenue khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang.
Kumba la ai jingkren da u Anjan Sangma, uba dei u Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ba la tip kum ka ‘ Life School transformational Development’ ka dei ka prokram kyrpang ban ai jinghikai kyrpang sha ki khynnah ba kin tip ïa ka akor ka burom, ka jingkordor ka pule ka puthi, ka jingkordor ka koit ka khiah bad khamtam ba ki khynnah ki dei ban tip ïa ka kata ka hok (Child right) ba kum ki khynnah ki dei ban lait na ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehbeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ha shuwa ban poi sha katei ka jingiateh kaba mynta, ka kynhun na ka BVB ka lah dep ban leit jngoh ruh ia ka MYFA ha u bnai Rymphang na ka bynta ka Preliminary Camp kaba lai sngi.
Ka jingmang tyngka kyrpang bad ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh;xi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ha kapor kumba 2:15 PM kaba dei ruh kapor ba dang jur bha u slap.
Kane ka jingkieng ka long kum u budlum jong ki katto kattne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Thadialong, Samatan,Shiliang Myntang,Thangrain, Barato bad kiwei kiwei.
U Marak u la kynthoh ba u CEM u tieng ban weng ia u nongiasaid ain bar jylla namar ka pyni ba u CEM u la shah pyniaid hapoh utei u bar jylla.
Kumta ha ka snem 1880 I Babu Sib Charan Roy I la pass ïa ka Entrance Examination kaba kylla matriculation hadien.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynphuh-pynphieng da ka jingïadon lang jong u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India.
Ka jingsngeng u Soso Tham ka la makna lut, ha ka kwah spah kyrkieh.
Ki Jaiñtia nadooh ki khynnah, ki kynthai, wa ki tymmen da ïa ïut chnong deiwa rieh cha khlo-cha kjam.
Baroh kiba la pass ia ka MTET ki la don hduh 4470 ngut laba khein lang bad Upper Primary bad Lower Primary.
Hangno ki don kita ki jinghikai jong U ki don ha ka Kitab bakhuid, ka Bible, bad ki don ruh ha ka jinghikai ka Balang ia kaba ma U hi U la seng.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ban lap ia kiba donkti ban pynsaphriang iaki kyrteng jong kiba thiah pang hapoh ka hospital Bethany Shillong.
Ka 6th MLP Battalion kaba la sdang kum shibynta ka ‘Reaching Out – Beyond The Call of Duty’ kaba la sdang naduh u 1tarik Nohprah na Umran Niangbyrnai kala sam haduh 2000 tylli ki blanket haka 29 tylli ki shnong ha Ri Bhoi District kynthup ki shnong ha khappud Assam Meghalaya.
Kane ka la jia ha ka 67 minit.
“Ki runar ne kiba don dak sniew ki lah ban iasoh ha ka party tang kum ki dkhot paidbah, hynrei kin nym lah ban long ki dkhot ban ia kitkam ha ka party", la ong u Payeng.
Kawei pat ka jingkyrpad na ka sorkar kadei ïa ki to kiba la noh ka rta ba kin shim ïa ki lad jingïada bad kumjuh ïa kiba hapoh 18 snem ka rta ba ki dei ban shim ïa ka tika ban ïada ïalade bad ruh ïa kiba haiing hasem.
Mar mar kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki pulit bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Kane ka dei ka jingsynshar jong ki hehspah.
Ka Seng Khasi Kmie,Shillong, ka pynpaw ïa ka jingkmen bad sngewsarong ba ka Seiñ Raij, Jowai, kum ba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai ban beh thong ïa ka khlam ka ngoh khamtam, ha kane ka por ha kaba, kane ka tyrlep -tyrbun kala saphriang bad lyngshop ym tang hangne ha Meirilum-Meirisan Khasi-Jaiñtia baieit, hynrei, ha satlak kane ka  snieh pyrthei.
Ha ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki high risk.
Da kane ka jingshlur jong u wanlambok rani, u la ïoh ban pyllait im ïa kine ki saw ngut ki briew kiba don hapdeng ka rta kaba la 30 snem ka rta, 17 snem ka rta, 12 snem ka rta bad 10 snem ka rta.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkup burom da ka Maham Sing Education Award 2016 ia ki samla ka thain Riwar ba dang don ha ka niam tynrai Khasi, kiba passbha ha ki eksamin bapher bapher.
Kane kala paw pyrthei hadien 14 snem ba kane ka longkmie kala mudui da ka jingujor ejahar haka 18 tarik Risaw 2021.
Ynda la bun ki kyrtong, ki paidbah ruh ki thap klet mano ba kular kumno.
La don ruh ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar kumjuh ki heh sorkar ha kane ka sngi Thohdieng ban ïakren halor katei ka ishu.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shim khia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiῆ khappud kim dei ban shah їehnoh beiῆ, hynrei kin mad ia ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
(kane la dep).
Kumba ka long mynta ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlem pat shah rem ha kane ka lympung ha kaba ka la khur jingjop saw sien bad ïakhaid saw sien.
“Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, KO THEISOTTI ISRAEL …….
Kino kino ki ba kwah ban ai kano kano ka jingujor, ki lah ban ïa kynduh ïa kine ki Observer ha ka kamra No.151, ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai naduh ka por 11:00 AM haduh 12 baje shiteng sngi.
Wat ma ngi naduh Riangdo ngi la leit tang namar ba ngi kwah ban iohi ia uta u Prime Minister ka ri India.
Ka rai ka Supreme Court kan nang pynsuhsat shuh ia ki nongdie kyiad ha ka ri bad ha kane ka jylla.
“Ki don ki myntri rangbah ka jylla barim bad myntri rangbah ka jylla kiba la ïalap elekshon bad ki paidbah kiba wan sakhi ki long tang kumba 1500-2000 ngut katba ka jingïalap elekshon da ka BJP ki paidbah kiba wan sngap ïa u Amit Shah ki la tam ïa ka 10,000-15,000 ngut".
Lah ban kdew hangne, ka Congress ka la dep ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
Ka jingïaknieh namlahduh na ka kyrdan ïakhun Under-14 kan long hapdeng ka Assam Rifle P.School pyrshah ïa ka Umphyrnai Pres.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Sngi Balang u la ïashim bynta ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 100 snem kaba la neh shi snem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School (LBHSS) ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma.
Lada ialeh hi u Dango,kan buh jingeh lypa ia u candidate ka udp ban jop suk ia ka bye election MDC na katei ka constituency.
Ka India Leaf Tobacco Development Company ha Guntur District ka long ka kompani kaba heh shibun eh, bad kaba thied iajan baroh ia u dumasla uba ki shna ha kane ka distrik khnang ban shna sikret.
Ha East Khasi Hills District ki ba pass ki long 35.50%, ha West Garo Hills 13.64 % ha Ri Bhoi ki long 9.09%, West Jaiñtia Hill ki long 10.97 % ha West Khasi Hills ki long 4.99% , Eastern West Khasi Hills 3.98%, South West Khasi Hill 3.48%, East Jaiñtia Hill 4.48%, East Garo Hill 3.83 %0, South Garo Hills 2.84%, NorthGaro Hills 3.61 %, South West Garo Hills 3.50%.
U Kapil Sibal, nongialam ka seng Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Narendra Modi mynta ka sngi, da kaba u kynnoh ba kane ka sorkar, ka la pheil, ha kaba iada ia ki jingim briew ha ka nongbah Delhi.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  21 lak ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, 6 Jylliew:U Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la kular ban wad klas ia ki samla pule jong ka CMJ University hadien ba la khang kdam ia katei ka jaka pule namar ka kynrum kynram.
Phi lah ban dih kane ka jingdih ha baroh shisngi lynter bad pyndap biang lada donkam.
Kumne ka purinam jong u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha ne jong u Kongor bad ka Pahsyntiew ki long ban pynsngew pynsngap ha u Paidbah Paidkar ba kine ki Kur ki Jait kiba mih na ki, ki lah ban teh lakam ïa kita baroh namar ka Ïawbei ka dei ka kynja puri blei.
Katei ka jingthied ïa ki jaka ki puta ha katei ka thaiñ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingeh ïa ki trai shnong, namar katba nang mih ki snem ka jingdon briew ka nang kiew bad ki jaka rep ki la nang donkam kham bun kumta kan buh ha ka jingeh ïa ki khun ki kti bad ka pateng ban wan.
U la ïathuh ba u la trei shitom ruh halor ka jingkyntiew ïa ka pule puthi da kaba pynïoh skhim na ka ADB haduh lai tylli ki skul kiba hap ha Mawthadraishan, nangta 15 tylli ki skul lyngba ka skhim na ka NEC kaba ka jingmang pisa ka long 30 lak tyngka kawei ka skul.
Haba phai sha ka U-15 Boys, ki don haduh 6 tylli ki kynhun bad ïa kine la phiah ha ki ar tylli ki group.
La dep rai ruh ba lada jia ba ki don ki nongtrei kiba shah kem bad shah set, kumta baroh ki nongtrei, kin shah kem lang ha kajuh ka por.
“Na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla kan thaw ruh ïa ka Price Monitoring Agency (PMA) kaban peit ïa ka dor ka mur ki marbam bad ki mar ba donkam naduh ka dor dorjon bad ka dor die khutia" u la bynrap shuh shuh.
Da ka jingioh ia katei ka shithi na ka tnat Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya, la iohi ba la bun ki khasi kiba la ai jait kpa bad kiba la ioh ruh ia ka syrnot Khasi Tribe na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher hapoh ka jylla.
U la ong ba u MLA ka Chokpot u dei uba kren phlak phlak um ju burieh bad u dei ruh u nongialam ban dawa ia ka jylla Garaland da kaba iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia da ka jingsuk bad ka jingkmen.
U Lyngdoh katei ka hima, u la ong ba ka la don ka jing ibynnud ia ka jingktieh jong ka madan bad ka jingduh jong ka jaka , hynrei ka hima bad ka tnad PWD ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha biang bad ban pyn itynnad ia katei ka jaka kumba ka long ynda la dep ban pynbha ia ki surok kiba don ha khmat ka Law Lyngdoh ( Law Kyntang).
Ka kynhun ialehkai ka Lumbhahdakha Wahiajer, Pammanik kila jop bun kol haka jingiakhun pyrshah iaka Mookaswan Dongnein bad ka Tpeppale, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ki pulit ki la ioh kurup ia shibun ka kyiad na Mawryngkneng, East Khasi Hills, ong U bah Fredrick Kharkongngor Chief Electoral Officer, hynnin ka sngi.
U Raju, u la pyntip ruh ba u Ali uba dei u nongshet jingshet ki pulit u la phet tuh na ka kam jong u bad u la rong kawei ka suloi SLR na ktem pulit na Thapa Darengchi, North Garo Hills dang ha une u snem ba la dep, hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba la leit ia soh bad ka GNLA.U Raju u la pyntip ba dang shen ki la don haduh 3 ngut ki heh spah kiba la shah rahbor na Goalpara bad haduh mynta ki dang don ha kti ka GNLA “Kiba haing hasem jong ki, kim treh ban ia kren bad ki pulit bad kim treh ruh ban ujor halor katei ka jingjia" u la ong.
Kine 2 ngut ki la ialeit ban jngi ha ka wah Monroe Lake, kaba don kumba 64 mer na Southwest jong ka Indianapolis, ha ryngkat bad kiwei paralok jong ka kynhun ba ialeit lang bad ki sha katei ka wah ha ka 15 tarik u Iaiong, hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym la mih shuh na katei ka wah hadien ka jingia jngi kai bad kitei ki paralok ha katei ka por.
U la ruh ba ka pule puthi ha ri India ka dang sahdien haduh katta katta na ka daw ka jingbym shimkhia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u  Madhav ha kane ka sngi Balang,  u la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Ha ka jingrakhe ha ka nongbah Shillong,a ba long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo kum u kongsan ba la don lang u myntri sorkar Bah AL Hek, u Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri bad ki heh ki hain.
U Bah Synshar u la pynpaw biang kumba u la kren ha kine ki sngi baladep ba haba u rung ha Assembly kam dei ïa u ba un shu leit shong, hynrei un leit ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka ri bad jaidbynriew.
Nongpoh:Kat haduh mynta ia ka daw jong ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat ym pat lah ban tip, namar kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod bad ia kane la pynshai da u Bah S.Swer, Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), uba la kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ba la kut ka jingialang kaba la khot da u MLA Jirang ha Byrnihat, ban iakren iatai halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, kaba la ioh ruh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh tam ha Lyer ha ka ri.
Haba jubab ia kane ka phang, u Myntri Rangbah u  la ong ba ka longkaba donkam eh shisha ban ioh pynrung  noh ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri kum kawei na ki ktien ba la paw ha kane ka jylla.
Namar kata, u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba bat ïa ka riti-dustur, ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba don bniat ban suk ka pateng ban wan.
U Secretary Shnong Mawlai Mawdatbaki, Bah L.S Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar shaka bad kiwei kali ki hap ban ïaid shuki mynta ynda ki poi sha Mawlai naduh ba la buh ‘speed breaker’ ha lynter ka surok.
Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Jylliew, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang uba la saphriang ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng hadein baka la ïoh ïaka jingujor na ki katto katne ki Dealers ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ban wad ïaka jingshisha mano ba don kti haka ban pynduna ïa u khaw u ba dei u khaw ban sam shaki long ïing ba duk bad kane ka jingleh jong ki Wholesalers ka wanrah ïaka jingtharai sniew ïaki Dealers daki nong ïoh bynta hynrei ynda la wad jingtip ka jingduna jong u khaw ka dei ba naduh ki Dealers.
Jingpynpaw6:2-5.
Ka Jylla Meghalaya ka lah dap 50 snem bad ka por ka lah ieh bha ban pynbeit noh syn don ia u pud ka Megha laya bad ka Assam.
Ha kajuh ka por, u myntri tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka dei kaba thung duna tam ki briew sain pyrthei khamtam haba ianujor bad ka sorkar barim.
Ha ka 13 Mawryngkneng, ki nongthep vote, ki kynthup ia 13,358 ngut ki shynrang bad nangta 15,329ngut ki kynthei, lane kaba long 28,687 baroh lane 78.06 percent.
Uwei u samla na Myriaw, u ba la trei sha Mumbai u la ïathuh lyngba ka Video Call ïa kiba leit peit ha ki training centre, u la ïathuh ba u trei ha kawei ka kompeni shna kali ha Mumbai bad u da sngewtynnad bad kmen ruh ba wat ha ka jingpule kaba rit kyrdan ruh u la lah ban kamai bad ïarap lem ha ïing hasem.
Kat dang iaid ki por suki2 lah iohi ka synshar khaddar ka lah hiar…Kan poi ka por kumba jia ha Manipur kan don ka jingialeh hapdeng u poiei bad ki trai muluk…sa peit kane ka dei ka future prediction namar ki nongmihkhmat ba mynta lait noh ka party u prah kim I don ka jing peit jngai…Ki lah biang ialade ka mut um lei2 lada iap ka jaidbynriew.
“Ngim dei kiba kren iaka ktien Hindi bad ka sorkar India ka dei ban tip ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi" ong ka Dr Ampareen namar ka jingmih ka jingpyrshah halor ka jingai jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi haka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
U la ong ba ka jingshah pynjulor eh ka dei ha ka thaiñ Umyiap bad jan baroh hi pynthor thung kba, ki la shah ktah ha kane ka jingjia.
Ïa kane ka projek la dep ban mang haka jinglut kaba T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017.
U President jong ka seng Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba kane ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai, kan pynïar ïa ka shnat jong ka sha Garo Hills ha kaba kan sei ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ban thaw noh la ka jong ka cell ha kane ka aiñ shna ïing namar haduh mynta ym don ki nongtrei kiba laitluid ki ban trei ïa kane ka kam na ka bynta ban ai jingbit ban shna ïing.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ka da sngewkhia eh ïa kane bad da ka jingkyrpad ïa ki samla kiba kwah ban ïa snohkti lang, ka Seng ka khot ïa ki samla ban ïawan sha kane ka rally ka ban pynlong da ka Seng ha ka 28/10/22 da kaba sdang ïa ka jingïaid paidbah naduh Motphran haduh Madan Ïewrynghep (Fire Brigade) ïa kaba yn sdang naduh 11:00 baje mynstep.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ha ki katto katne ki kyrdan lei, ïa ka nam lahduh la khur lut da ki nongñiah kali jong ka jylla.
Nalor kata ka jingmut jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ba kata ka kam ka dei ban long da kaba ia khih paidbah khlem kieng atiar pyrshah ia ka sorkar kmie lane ka Non-violent Revolution.
Ki bym ïahap ïa ka rukom treikam jong ka Party ki mih noh, kumba long u Yashwant Sinha, uba long u Kyrtong President jong ka ri India mynta.
U la kynthoh ruh ïa ka MSPCB ba ha kano ka dur ba pynim bad pynbiang ïa ki kot ki sla kine ki karkhana ba kin sdang ïa ka kam saiñ rnga dewïong.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kane ka jingpahara ïa ka surokbah NH-6 ka dei naduh Jorobat shaduh sha Umïam ha kaba ki bor pulit ki dang pynlong ka jingpeitngor na ka bynta ban ïada ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kane ka jingpahara surok la leh ruh wat ha ka surok Shillong By-pass ba hap ha pud u sam ka Ri Bhoi.
Yn pynlong ia kane ka rynsan ha ki hynriew sngi ia kaba yn sdang naduh ka 12 tarik Naitunghaduh ka 17 tarik u Naitung ha kaba yn ialap lyngba ki tnad phriang khubor kum ka Facebook,ka YouTube bad ka WhatsApp.
Ngam khmih lynti ïa kano-kano ka jinglong-jingman kaba jyrwit –jyrwat," ka la ong.
Ki la shah thok ruh da ka phun haba ki briew ki shu phun ia ki ha kaba ki pan ia ki jingtip kum ka ATM bad da ka buit jongki, ki lah ban sei tuh ia ki pisa.
JOWAI: U Block Development Officer cum Chairman jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Bah F Basan ula plie paidbah ïaka jaka treikam jong ka MSRLS, Block Mission Management Unit, Laskein C&RD Block kaba dei peit ia ki Self Help Group (SHGs) hapoh Laskein Block haka 16 tarik Risaw  ha Laskein.
Na kine ki briew la ioh ruh ban kurup ia ka suloi pistol.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 361 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 348 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ki don shibun ki dawbah kiba pynlong ïa ngi ba ngin ym ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad lada ngan thoh lut lehse kan jrong than bad kan shim ruh ïa ka por jong ki nongpule.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ia ki da kaba ai ia ka rynsan ban pynpaw ia la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ia ki ban khmih lynti ia kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
Kane ka rynsan ïakob Miss Meghalaya kan dei ha ka sien kaba saw ka ban sa pynlong biang.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki saw ngut ki runar, ki la phla ruh ba ki la leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoin naduh kine ki khyndiat bnai bala leit.
“Ka jingpyntreikam ïa ka Roster kadei katkum ka jingpynmih ïa ka OM thymmai bad kane kadei hi ka nongrim jong ka Party ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban phaidien" u la ong.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ïa ki Nongïalam bad Ïingkhong shyllangmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop elekshon, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ïa la ka Ri bad ka Jaidbynriew lajong.
Ha kane ka jingialehkai drama la iashimbynta da ki 5 tylli ki kynhun kiba kynthup ka kynhun na Chilliangraij, Ïongpiah, ka kynhun HPJ Group na Panaliar, ka Phi Wa ïahluti Production na Raliang bad ka Lamlyer Group na Shangpung.
Haba kren ha ka jingïalang elekshon ha Myriaw na ka bynta ban wer ïa ki paidbah ban kyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh, kyrtong jong ka NPP na Mawthadraishan, u Conrad u la ong ba kane ka skhim kan long 5000 na ka FOCUS bad sa 5000 tyngka na ka FOCUS+ bad kadei na ka bynta iwei iwei i dkhot jong ka ïing kiba dei ki nongrep.
Shillong: U Pa’iem Ainam Manik Syiem, U Acting Syiem ka Hima Mylliem, ula thoh hynnin ka sngi sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar jylla, ka la poi sha ka jing ia mynjur lane memorandum of understanding (MOU) bad ka sorkar Assam, halor u pud u sam, kumba la iathuh da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka iing dorbar, ha ka 7tarik Lber 2022.
Ha katei ka prokram, la iadonlang ruh u waheh chnong bakur, ong ka kyrwoh na u secretary kur lamin bakur-dawki, Bah Jinesh lamin.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtip ba thikna lah ban ioh na ka ophis jong ka North Eastern Council halor kane namar ba u Myntri Rangbahduh un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka Council.
Ha ka jingleit jngoh sawdong katei ka jaka sumar, ka Myntri ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki doktor bad ki nongpeit ïa katei ka hospital kiba la lah ban pynlong ïa katei ka jaka sumar kaba paka khamtam eh ha ka khuid ka suba.
La iathuh ba katei ka mat iakren hapoh ka MPCC kam shym la poi sha kaba kut hynrei ka la shu kut noh hapdeng ka jingbym ia sngewthuh sngewthaw.
Kane kan long ruh ka lad ban pynkylla pisa ïa ki ñuit ba la bret na ki thliew iing jong ki briew.
U la ong shuh shuh ba u National General Secretary u B.L Santosh ula kdew bad pyni ïa ki nongïalam ka party ha kane ka jylla na ka bynta ban thaw ïa ki committee ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki  khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry –Exit Point).
Na ka liang une u nongïalam ka CLP u la pynpaw ruh da kaba ong ba na ki kato katne ki kyrtong ka seng kiba rem ruh ki rem tang khyndiat.
U la kren ruh shaphang ka water policy ba biang tam ba la wanrah da u Baba Saheb ha ka kynhun Myntri jong u Nehru.
Imat ki malik dewiong kiba long expert palat ban ia kine ki riewstad kiba la wan na jngai, la bynrap utei u rangbah.
“Ngi don bha ïa ka jingsheptieng hynrei ngi lah shu long noh kiba jai jai namar ba ngi ki samla pule kiba la heh, ngi hap ban peit ïa ki samla pule kiba hapoh jong ngi.
La ia wan shim bynta da ki longkmie bad ki riew paidbah ia kane ka jing pyn skhem.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council bad uba dei mynta U CEM jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jingiakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba u sngewsih jur, halor ka jing wan rah jong U Mukul Sangma, ia ka ain mait kyrteng, kaba thmu ban mait noh ia ki MLA, kiba long MDC ruh ha kajuh ka por.
La ïohi ruh ba nalor kitei ar ka UDP kan sa ïoh shuh sa ïa u MLA ka seng AITC u Ma Shitlang Pale uba la jop na ka tiket Congress ha u snem 2013 hynrei uba la ryngkoh lang noh pat ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma lem bad ki 10 ngut ki MLA sha ka AITC ha 25 tarik Naiwieng 2022.
Ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ba kynthup kum ka heart attacks, strokes, ki jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam ki dei napdeng ki jingpang ba kham kynrei napdeng ki jingshitom ba ktah ha une u dkhot met.
Baroh kiba thep vote, ki long 3,005 vote bad kiba la shah kyntait ki don 62 vote.
“Freda wanrah kato ka shangkwai hangne ha baranda.
Katba u  myntri ka tnad ialehkai ka ri uba long ruh u Chairman ka Organising Committee u Sarbananda Sonowal u la ong ba ka SAG ka la dei ka jingwanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki ri baroh ban iatreilang sha ka roi ka par.
“Lada ka India ka ai jingtip kaba biang ia ka jingdon jong ki kynhunpyntriem, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki", la ong u Azad.
Ka Sorkar India ka sngewthuh bha ia kane ka bynta, ba u Governor ka Assam, u Jairamdas Doulatram, bad u President ka India, u Rajendra Prasad, kiba da ka jingpynkup bor kaba kyrpang eh tang ia ki hi ar ngut ha ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ki la thaw kyrkieh kyrkieh ia ka UNITED KAHSI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 ia kaba la khot lyngkot ka Regulation No.5 1952, kata, ba u Governor u soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad u President ka India u soi ha ka 3 tarik May, 1952, kata, tang hapoh 11 sngi la dep ki kambaroh, bad tang ha ka 14 tarik May, 1952 la pynmih (published) ha ka Assam Gazette.
Haba batai shai shaphang kine ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 27 ngut ki briew, kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki shipai BSF, 8 ngut ki Arm forces bad 16 ngut ki riew paidbah bad na kine ki don 7 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i dei i ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai.
Kumba ka long haduh mynta, ka NEEPCO ka la dep ban pyntrei ïa lai tylli ki Thermal Power Project ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi; kita, artylli ha Tripura bad kawei ha Assam.
La ju tip ïa kine da ki nongsar surok, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ka jakhlia ne ki metor jong ka Shillong.
Shillong:U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba Ki jingiarap kiba dei na ka tnad rep kaba wan lyngba jong ka PM Kisan Samman Nidhi na ka bynta ki nongrep ki ba la ioh ia ka jingiarap ki long haduh 87,189 ngut ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya ha ka ba ki la ioh ia ka pisa kaba long T.2000/- tyngka.
Kumta ha ka jingbuddien ki Pulit, ki la lap ba utei u khynnah u la shah rahbor sha Assam bad haba ki Pulit ki la buddien bha, ki la lap na kawei ka jaka khlaw Shantipur ha Jagiroad, Assam.
Ka jylla baduk kam lah ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa da kaba bei tyngka ïa ki babu sorkar bad ki ’riew saiñpyrthei ba kin leit shang kai shabar ri.
U Rakkam ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba ka jingïalang kala ïakren sani bha ïa ki mat ba la pynsngew da ka Association ba kynthup ïa ka jingpyllait man ka bnai ïa ka tulop bad ka arrear ba dangsah.
Kine harum ki result bad ka jingiohkur takma haka jingialehkai: Overall Champion: East Khasi Hills District : 12 Gold, 6 Silver, 3 Bronze (21 total medals) Runner-Up Teams:  Girls’ Category  West Jaintia Hills : 5 Gold, 4 Silver, 5 Bronze (14 total medals) Champion Team Girls : East Khasi Hills : 8 Gold, 4 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Runner’s Up Teams: Boys’ Category West Jaintia Hills : 4 Gold, 8 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Champion Team Boys: East Jaintia Hills : 7 Gold, 1 Silver, 7 Bronze (15 total medals) Top Performers by District: Best Athletes: Detailed Results Track Events: Under-16 Boys 100M Under-16 Boys Medley Relay Under-16 Girls 100M Under-16 Girls Medley Relay Under-18 Boys 100M Under-18 Boys 1500M Under-18 Boys 400M Under-18 Girls 100M Under-18 Girls 1500M Under-18 Girls 400M Field Events: Under-14 Boys Javelin Throw Under-14 Boys Shot Put Under-16 Boys Long Jump Under-16 Girls Discus Throw Under-16 Girls High Jump Under-18 Girls Javelin Throw.
S.K.Lato, MPHF bad kumjjuh ruh kyrpang na u Rtn.
Ia ka sorkar jylla ngi kwah ban ong lupa “wat kren kyllain" haba phi leit ban iakren ia kane ka Mat sha nongbah Delhi,  kumba phi la rai da kawei ka sur bad kular sha u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP, kadei ban wan beit tang kata ka sur, namar kane kadei ka sur jong u paidbah u ba la jied ia phi ban mihkhmat.
Na ka liang u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Indonesia, U  Zainudin Amali, u iathuh ba ka sorkar, kan da peit bniah bha nangne shakhmat, ha kaba ailad ia ki riew paidbah, ba kin wan peit ia ki jing ialehkai phutbo ha katei ka Ri, hadien katei ka jingiap, kaba haduh 127ngut ki briew.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, u DGP u la leit jngoh ïa ka Jaïaw bad Mawlai ban ïakynduh ïa ki nongïalam shnong kitei ki thaiñ khnang ban lah ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki khnang ba ka jingïaleh ban tehlakam ïa u drok da ka jingïatrei lang ki shnong ryngkat bad ki pulit.
Namar lada ka mariang(environmenment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyrthei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
U la iathuh ruh ba ka jinglaw juti shuwa ban ruh hapoh iingmane kam long kaba sngew iahap namar kam don jingmut ban iada na u khñiang jingpang da kaba law juti.
Lah ban pynkyn maw, ba U Bah Pynskhem borlang K Sawian, u bah Lber Laloo, U bah Madal Sumer lem bad U Bah Gavin M Mylliem, ki la ujor sha ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ban pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya High Court, kaba ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015, halor ka iktiar ki Rangbah Shnong.
Ar ngut ki heprit kiba haka rta kaba 9 bad 12 snem kila khlad noh hadien ba kila ngam jyllop ha kawei ka wah duid ha Syntu Ksiar, Jowai haka sngi Thohdieng.
Hadien kane ka jingïalang kaba rit bad shongkun, la pynlong ïa ka jingleh buh syntiew sha lum jingtep kum ka jingkynmaw burom ïa u nongprat lynti ïa u Mawphor, Highland Post bad ïa kiwei kiwei de ki kam.
Halor kane, u EM u la iathuh ba ka Hima kan pyntreikam da ka Administration of Nongstoin Syiemship Rule 2006,  kaba mana ba u dkhar ne bar jylla um lah ban shong ne trei bylla ne kylla nongshong shnong hapoh ka hima bad la aiti ha ka Hima ba kan leit ban ïit bniah ia ki briew ba ki dei ban wanrah ki kot ki sla ne jingpynshisha na ki pulit.
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba ïathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ïa ki paralok jong une u runar.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka MLA skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kum ka SRWP kaba dei ka skhim ba u MLA u dei ban ai sha kiba duk, u la ong ba ha ka por ba u long MLA, katei ka skhim ka dang poi tang shi klur tyngka.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka IOC la ong ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ban shet jingshet da ka lyer shet ha kaba kiba pyndonkam lyer shet ki don tang 22 na ka shispah.
Hynrei ka jingpule pat ka long kaba rem bha, ha kaba hap lut haduh 2.9 lak tyngka ha ki Private Institution bad 87 hajar tyngka ha ki Public Institution.
Ka Priyanka Chopra, ha ka jingiakren  bad ka Vogue, ka iathuh ba ka sngewsih jur bad ka dang iai bitar haduh ha kine ki sngi, ba U Nick Jonas, um shym doh satia ia ka,  haba ki ia kynduh nyngkong eh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Hynrei to ngin pyrkhat jia aiu katba ki snem ki leit ki wan? Ka jingim briew ruh ka nang iaid sha kaba kut ki rta kein.
Ha kane ka sngi la ïalam da u bah Syrpaily Kharrit President FKJGP Mawlangsu Area unit, u bah Henry Syiem Shangoi Chief Organiser Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit.
Kane ka kynhun jong ka PAC kaba la ialam da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, Shillong West Constituency, kum u Chairman, ryngkat u Bah Ronie Lyngdoh, MLA, ka Mylliem Constituency, Bah Hopefull Bamon, MLA, Sutnga Constituency lem bad ka Bluebell.
Halor ka mat, kaba dei na ka bynta ki samla pule, kiba duk, ki bym ioh lad ban leit sha ki jaka pule kiba bha, ka Irani, ka ai jingmut, ba kim dei ban duh mynsiem bad ka iathuh ba ma ka ruh, ka dei kaba wan na ka iing kaba kham shitom, hynrei, ka dei namar ka jing kit khia ki kmie ki kpa jongka, ba ka lah ban long ha kane ka kyrdan kaba  mynta.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang bad ki briew ba don bynta ka long ban pynpaw sha ki ,ia ka sien jam ka ba ka sorkar ka la shim halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha katei ka jingiakren jong ki bad u Kiren mynta ka long ba un iarap na ka bynta ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla ha ka lynti ka ban ym ktah ia ka mei mariang kumba leh sha kiwei ki Jylla bad ki Ri ka Pyrthei lyngba ka buit saian ba thymmai, khnang ba kan long ruh ka jingmyntoi ia u paid jong ka Jylla hi baroh kawei.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Iba Banroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah la pynlait paidbah noh mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ki la buh ha khmat ba kum ki nongïalam ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ym tang ha ka bamsap ïa ka pisa hynrei ha ka por bad ka kyrdan ruh.
Kate ka longing kaba dei na ka balang Presbyterian ka la iathuh ba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha ki Tymmenbasan, ki Pastor bad ki ruh ki la wan sha katei ka ing ban pynlong jingduwai.
La iathuh ba wat la ki doktor, ki la pynim biang ia ka, hynrei ka dang don hi mynta, ha ka jingpang kaba jur bha bad ka dang don ha ka jingshah sumar ha ICU.U Abhay Singh Chautala, nongialam liang pyrshah ka Haryana, u iathuh ha ka  The Tribune, ba u don ha ka jingialang paibah, ha  Charkhi Dadri, ha kaba la iathuh shaphang ka jingkhlad noh jongka kmie jongu bad mar kumta, ula bthah ia u paidlang, ba don ha katei ka jingialang, ba kin ia sngap jar, na ka bynta ar minit bad mar kumta, ula leit phai noh ialade ruh sha Gurugram.
Nongstoiñ: Ka jingjia aksiden kali ha shi lynter jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong katba nang mih ki sngi bad kipor ki la sdang ban jur bha ha kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ban sngew syier mynsiem, namar ba ha kum kitei ki jingjia shibun bah ki mynsiem briew kiba lui lui kila shu duh ei noh bad shibun ruh kiba la mad ki jingmynsaw kiba jur.
Nalor kiba la shah siat ïap ha ka rukom kaba ishyrkhei bha, kiba bun ruh ki la shah rahbor sha ki bynta jong ka Gaza.
Na kine don kumba 309 ngut ki samla ba lah ioh pdiang iaki degree lyngba ka Distance Education hapoh ka DBU-Global bad 208 ngut ki samla ba ioh pdiang ia ka degree B.Tech; M.Tech(41); MSW(54); MCA(20); MBA(34); MA Psychological counseling(9); MA-Human Rights(5); MA Mass communication(4); MA Education(7); M.Sc Physics(13); Master in Life science(14); PhD(6).
“He he he he…" La rkhie u Bahnah.
Shillong:  Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por 2 shiteng janmiet ki pulit ki la ioh kem ia lai ngut ki nong Nigerian na Dawki.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ka PDF ka la pass ia ka Bil khlem ka jingkynjoh ktien na ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki Khlieh nongsynshar shnong, “Ngi dawa ba ka PDF ka dei ban bah khlieh ban pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka bill" ong biang u bah Robert.
Dang shen ka khyndew kur kaba heh kumba 2.5 akar hajan them їewmawlong ka la kylla khyndew Sorkar.
Haba ki nongthohkhubor ki la buh jingkylli ia u Faleiro, hato kane ka jingialang  mynta ka sngi ka mut ba lah ban pynbeit halor ka jingdawa ban weng Chief Minister noh ia u Mukul Sangma, u Faleiro um shym la kren shai hynrei u la shu ong mynta la dep pynbeit bad lashai ka lah ban mih biang ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Kaba sngewkhia ka long ba ki bor district ki la pyndonkam da ki nongtrei bar jylla ban pyndam ia kitei ki jingthoh.
Shillong, Rymphang 28: Ka Madan Heh FC ka la ïoh khur ia ka song pisa kaba 50 hajar tyngka hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba 9 ngut shilliang kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 9 Aside ba la pynïaid da ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
Haba juba ia kane, u Executive Member ka Trade u Bah Antonio War u la ong ba ka Council kam lah ban khang kdam ban ai trading license sha ki bar jylla.
Dei ha une u lum ba la sah narphna ia ki 800 ngut ki shipai Rome kiba la ieng ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kam jngohkai pyrthei kam dei kaba pynim jakpoh tang ïa uwei ne arngut hynrei ïa baroh kiba don ha kane ka thaiñ ba ki don ki Park bad ki Kshaid.
Halor kitei ki mat kaba la leit pynsngew da kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, haba iadei bad ka Umden C&RD Block, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long ba u la ong ba un sa bishar bniah, la katei ka thain ka la deihok ne em ban ioh ia ka C&RD Block.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Massar uba dei ruh u riew said ain, u la ong ka ain ka autonomous  district council (ADC) ki iapher bad ki ain jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ki MLA bad MDC.“Ha ka ain jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ka long shai ba u MLA lada u bat ar maloi ka ophis kaba ioh jing myntoi, un shah pynduh ia ka jinglong MLA hynrei ha ka ADC ka long laitluid bad kam da long shai", la ong u Bah Massar.
Hadien ba la ioh ia ka resol, ia une u pulit la khmih bniah bha noh da ki doktor katba ia kiwei pat ki pulit ba na Malangkhona Out Post la phah ban leh ia ka quarantine.
Ym tang katta sa ka VPP ruh kaba dei ka seng riew lum ba dang shu mih thymmai ka la pynkhreh bha mynta ban ban ïakhun ha ka election MLA 2023.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei hadien ba la mih ka jingjia kyntur pud kyntur sam ha ki thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
“Ngi kwah ban kylli pat na ka sorkar ba hato ka la pynmih ne em ïa ka jingthoh bad ka ai hukum ne em ïa ka tnad pulit ba kan leh ïa kane ba haba ka bat ïa ki kali ha surok kam dei ban bat lymmuh, namar teng teng ïa ki kali baheh bahaiñ bad kiba rem dor kim nud ban bat", la ong u Bah Dkhar.
“Ki dei ban shah ban plie da ka zero account jong ki briew khnang ba kin lait na ka jingeh ha kum kane ka por", u la ong.
La don da ki bun phew spah ngut , kiba la leit sha ri France, Mesopotamia (Iraq) bad Egypt, kito kiba la wan phai im sha la ri, ki la iathuh ia ka jingishyrkhei jong ka thma bah.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thiaw.
Ban pyntreikam ia kane, ka Municipal, ka la buh nongpeit ruh ha ka mynsngi bad mynmiet ruh ban bat ia ki briew kiba wan theh niut pathar bad lada lap, la shain kunai ia ki.
“Ka jingmyntoi ka long ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi bad ban ai kam ai jam ia ki samla ka shnong", la ong ka kong Mary June.
Katei ka dei ka kali sorkar kaba ba dang ieng pyrshah ha ka BDW International School Nongmensong, tangba ym tip satia, ka dei ka kali jong ka tnat aiu.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
U SP ka East Khasi Hills Bah M H Kharkrang ha ka website u la ong ba ha katei ka jingjia la rejistar case pyrshah ia kiba donkti ha katei ka kam bad yn dang tohkit banlap ia kiba donkti.
Mynta ka kynti ngi dei ban kylliang ïa ki lada ngim kwah ban wan thang mombati man u snem, ngim dei ki nong India hynrei ngi dei tang ki nongthep Vote jong ka Ri India katba ka sorkar India kam pat sngap ïa ngi  ngim pat dei ki nongshnong shnong ba pura ka Ri India, bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ki tip bad ithuh ïa ngi tang por thep Vote.
U la ong ba ki skul Sorkar ki dei ban biang bha ha ka jingai jingshakri namarba kiba bun hi ki skul Sorkar ki ïoh ïa ki nonghikai kiba shah hikai pyntbit.
Ki pulit ka Laitumkhrah, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Mathaios 24:15.
Hynrei ki briew kim shym ïakren shuh shaphang ka bih, ki ïakren beit tang ka jingïap.
U deputy commissioner ka East Garo hills u  VK Mantri ruh uba don bynta ha kane, u la ong ba ka thain Garo hills ka dei kaba la kyrkhu da ki spah mariang hynrei ki briew ki im ha ka jingduk.
Ka St.Anthony HSS kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song Pisa ba 20,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka OM Roy HSS kaba la wan baar ka la ïoh ïa ka song ba 10,000 tyngka bad ka trophy.
Ka jingsyier mynsiem bad jingtieng ki briew ruh ka pher ban ia kaba long kum ha ka por ka agitation.
Ka Lajong Junior mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Kerala Blasters ha ka 22 tarik Kyllalyngkot por 9 AM.Shillong: U President ka NCP Meghalaya u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar pdeng kan pdiang bad pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka lah ban pynkhih win puk ia ka dong mihngi baroh kawei haduh ban pynlong ia ki paidbah ban shim da ki lynti ba kham triem.
Ha kane ka jingialang ka la ioh ban iakren shaphang ki briew kiba ioh iaka jingpang HIV/AIDS, ka jingai ia ka jingsumar na ka bynta jong ki, ki jingai jingkyrsahn, ka jingaikam aijam, ka jingai jinghikai, ka jingailad ban pule bad kiwei ki jingjingpynshai, ka jingai ia ki jingbam teimet bad ruh ia ki jingkyrshan ia na ka liang jong ka ain.
“Ka prokram mynta ka sngi ka long ka sienjam ban pyntikna ïa ka jingdonkam na bynta baroh ban ïatreilang khnang ban kynjoh ïa ka thong kaba ngi la buh hakhmat jong ngi," u la ong da kaba ban jur ba ïa ka thong ym lah ban kynjoh tang da ka Sorkar hynrei ka jingïadon bynta jong ka imlang-sahlang ha ki shnong ki thaw.
Ha kajuh ka por lah ruh ban kdew ba haduh mynta hi ka NPP ka don tang 28 ngut ki MLA bad lada jop sa na Sohïong ka lah ban kiew sha ka 29 ngut.
U dei u khun u paralok jong nga uba la khlad noh mynshuwa uba kyrteng u Plan.
Kawei mat ba ka seng ka la pynsngew ha u DGP ka long ruh halor ka jingwan poi jong u drok nabar ka jylla sha kane ka Jylla Meghalaya.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  20,37,870ngut lane  73.64 per cent, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8.
Ki don bun tylli ki skul Lower Primary ha ka jylla ki bym don nonghikai hynriew bnai haduh ar snem.
Ka don ka jingong ba" U Blei Un ym pynjot ia kano kano ka jait bynriew hynrei dei ki nongialam kata ka jait bynriew hi kiba pynjot ia ka".
U lah ban sngewsih lane sngewsahnud ba ym don ba niewkor eh katta katta ia ka jingbam ba u la shet kyrpang.
Khyndiat sngi mynshwa, ka Supreme Court, ka la kyntait ban iakren noh mar mar, ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ka jingkhang internet lynter taid ha katei ka jylla, ba la ujor, da ki arngut ki trai shnong jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ka Managing Committee jong ka Robert Hospital ka dei kaba la khlieh da u Pastor WC Khongwir uba la bat kum u President katba ia ka kam Secretary pat la bat da u Medical Superitendent u Dr.D David Tariang.
Ha kine ki sngi kin sa pan jingbit na ki Deputy Commissioner lada ioh ne ym ioh ruh kin iaid sha khmat ia kane ka jingiakhih.
Ki briew jong ka shnong Syngku, haba ki la sngew sangsot eh ïa ka jingshem jong utei u samla, ki la pynlong ruh ïa ka jingnoh synniang da ka pisa, khnang ba utei u samla un ïoh ban pyndonkam haba u donkam bam ban poi sha la shnong.
Na ka liang u Bah Wankhar u la ong ruh ba ka seng kan iakynduh ia u Myntri ba dei khmih bad kumjuh ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka kam.
“Ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh, ngi dawa ba ki kyndon kiba la pynngat ïa ki nongïalam ka HNLC dei ban pynkut noh bad ban map noh.
U la ong ruh ba haki Border area ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da jing stad.
Kine kiba shah kem ki kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP bad na ka seng saiñ pyrthei TMC.Ki ba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Uba leit pynkulmar bad u nongpahara uba don jingkitkhlieh ban peit ba yn ym don ki nongpynkulmar ki dei ban shah set patok lang namar baroh arliang mamla ki la bakla.
Shillong, Rymphang 02 : Haduh palat 500 klur tyngka ka pisa ka dang sahkut lyngba ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki lai tylli ki Autonomous District Council na ka daw ka jingslem ban phah ïa ki utilization certificates (UCs).
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ka jingaiei U Blei ban im ki mynsiem".
Ha kane ka sien ba mynta la pynieng da ki ing trep kiba bun bah ha madan phutbol bad katei ka jaka kaba don ha madan phutbol yn pynlong ia ka kum ka Iewbah ha kaba kin don ki jingiadie ia thied ia ki tiar tynrai bad ki jingbam tynrai bapher bapher.
Ma ngi pat sha kano ka bymjukut ngin leit?.
U Blei u pdiang sngewbha ia ka jingmane marwei ne shimet shimet.
“Kam shym don kano kano ka jingma ba la thmu lypa ne saiñ pyrthei naba nga burom ïa baroh ki paralok hapoh ka sorkar.
Kito ki kynphad kiba na ka pyrthei Rim (Old world) kiba ki ju thung ha kane ka ri India ki long u Gossypium herbaceum, u kynphad uba long bha ha Western India, bad u Gossypium arboreum, uba long bha ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Kumta ka sorkar khlem da pynslem shuh ïa ka kam sahteng, lyngba ka Notification No.HPL.168/2013/470 dated 5 th December 2022 na u Secretary Home (Police) Department ka la pyntip ba u Governor u la sngewbha ban thung noh ïa ka Barato Police Outpost.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Student’s Union (KSU), ka seng ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait paidbah ïa ka phlim lane ka ‘Documentary’ jong ka seng kaba la pynjanai lyngba ki jingwad jingtip halor ki jingjia bapher-bapher ha ka jingïaid lynti bad ka jingïaleh kaba khlem shongthait naduh ka 20 tarik u Lber, 1978.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai da ka Shngimawleiñ Sports Club pyrshah ïa ka Pharmahïong Sports Club bad ka Domdipei Sports Club pyrshah ïa ka Umsaw-domrisai Sports Club.
Lah ban kdew ba u Bah Dorphang u MLA ka Mawhati u la shah pynngat ha ka kyndon ka POCSO bad u la dang don ha ka jingbishar ka iing kashari halor ka jingshah kynnoh jongu.
Ki don ki seng bhalang kiba kum ka Bakdil jong ka Garo Hills, kiba la dep mang ban thung da ki diengsoh shisyndon.
Haba kren ha ka jingïalang pynlait kali ki niut kaba la long ha madan ïing Syiem Hima Khyrim , la ong ba ïa ka Clan Bills, 2020 la pynshong nongrim halor ka tip kur tip kha, kumba ka long mynta ki don palat ïa ka 3000 tylli tam ki kur hapoh ka jaidbynriew khasi haduh mynta.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la ap jan arsngi hadien ba u President jong kawei ka seng u la kular ban wanrah biang ïa ki MLA, hynrei kane kam shym la seisoh satia.
U Bah Lapang u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban shim khia ban ai jubab wut wut haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah ban pynthikna ba ka rukom treikam ka MeECL kan beit.
“Mynshwa ka party kam pat nud ban mih madan namar ba ka dang tlot hynrei mynta ka la khlain bad ka la dei ka por ba kan mih madan noh", la ong u President ka BJP u bah Lyngdoh.
Ban shu ia tieng biej eh ruh kam dei kum ki riew hyndai kiba dang shu ngeit biej(superstition)ia kiei kiei ki bym dei bad kibym shisha satia.
Shillong, Nailar 29: Ki Jingïaseng Samla bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assemcly (KJPA) mynta ka sngi, ki la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week lane ka taïew ba kyrpang jong ki Samla.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kilong: Under-17 Girls: Jowai Govt UP School vs HK Singh Memorial SS Under-17 Boys’ (Pre Quarter Final) Govt.
Ym tang katta ka jingsahkut kane ka jngpyntrei ïaka ICP ka dei ruh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court hadpeng ka TK Engineering kaba shim kontrak ban tei iaka ICP pyrshah sorkar India bad kiwei kiwei namar ba kala shah pyndam trei bad shah ba ka slem ban pyndep iaka jingtrei bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, ka Brazil, ka la pynliem ia ka South Korea, da 4-1.
“Ki nongialehkai jong ka Lajong ki la trei shitom bha ha kane ka jingialehkai.
Ban ia jngai kumba 6 phut iwei na iwei katba lah, khamtam na ki briew ki bym ithuh < Ai ia ka tika Covid 19.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban ïakren shano shano ruh.
Kaba kham ia tip bha ia ka bor u Soitan, ka dei kat kum ka Ktien U Blei ha ka Kitab EKSODOS 7:8-12.
Ka tarik ba khatduh ban thep ka long 20 Risaw (October) 2021.150 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1381 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
La plie ia katei ka kpep thangbriew ha u lum jingthang jong ka Seng Khasi Marbisu bad hadien katei ka la don ka jingialang lyngkot ha ka ing seng jong ka Seng Khasi ha Matbisu.
Ia katei ka rai, la leit aiti, ha khmat ka NIA Special Court, ha Shillong, hynnin ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Kansing shipor ula pyniasoh ialade bad ka party Congress ban iakhun ha u snem ban wan, hynrei na ka liang u bah Kansing u sngewthuh ba ka party congress kam lah ban pynjop ia u.
Shuh shuh u la bynrap ba nalor ka jingïakren bad ka Sorkar, ka seng kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka Jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shuwa ïa ka ‘Roster System’ bad ban pynkylla ïa ka rukom bhah kam.
Kane ka jingkyrshan pisa ka kynthup haduh 90 persen ka jingsiew ba nyngkong ka dor kali (down payment) kaba pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh ïa katei ka kali kaba la paka da kaba siew shwa tang 1lak tyngka ka bai seng ne down payment.
Jin lada ki arngut ki rangbah, u bah Phlowing Syiem Nongbah bad u bah Hindro Samakha kin iatylli, nga ngeit ba ki pulit Assam bad ki Nepali kin lehrain ban wan leh trai khlieh.
D R Michael Buam December 24, 2020 Ha u Nailur 2020, ka sorkar pdeng ka ri India ka la pynmih ïa lai tylli ki aiñ kaba ka kam ba kin pynbha bad kyntiew ïa ki nongrep bad ka kam rep ha ka ri.
Ha kawei ka liang, ka Shillong City District ka UDP kan pynlong ia General Council ha ka 29 tarik Risaw ha Deva Kumar Das Memorial Hall ha Sankar Dev College por 10 baje emynstep bad ha kane ka jingialang kan iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah.
Ha katei katei ka jingialang la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, Presient ka Congress ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah James S Lyngdoh, Working President ka Meghalaya Pradesh Congreess Committee, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, kiwei pat ki heh nongialam ka Party Congress bad ki nongialam ba hakhmat ka party ha Ri Bhoi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanbha Sawian bad ïa ka jingpynbiang pynbit ïa ka sur tem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Ka jingmutlop jong ka sorkar ha kane ka liang, ka pynpaw ba imat ka la kwah bad kine ki skul kin ïap jynduh jyntan na kane ka sla khyndew bad ailad pat ïa ki skul shimet ban ïeng rasong.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïamareh marathon ba la tip kum ka  ‘Run for Democracy’ ha ka 20 tarik Rymphang.
Baroh ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Mumbai City FC kin long hapoh ka Shree Shiv Chhatrapati Sports Complex ha Balewadi, Pune.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut sha Manipur da ki liengsuin na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
Katei ka kynhun ka kynthup ia U Dr W.Kharshiiing President, Bah R L Blah General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Synjuk, kiba kynthup ia U Bah E Lytan, E L Nongrang, E G Kharbani, Gilbert G Laloo, S S Langi, Rangsan Sohmat.
Ha ka kaiphod kaba la pynmih dang shen ka ophis C&AG ka kdew ïa ki katto katne ki department ha kiba ka jingtrei kam ka dkoh bha bad kim shym pynbiang ïa kita ki receipt ban pynshisha haei ki la pynlut ïa ka pisa paidbah.
U SP u la iathuh ba ka jinglong jingman ha Dimapur mynta ka dang khluit bad la phah da ki spah ngut ki pulit ban pahara ha ki surok bah ban tem ia ki jingkulmar.
Kane ka dei ka injek kaban iada ia ki jingpang.
U MLA u James Sangma u la iathuh ba mynshem snem la shim ia ki dak shympriah kti jong ki MLA bad ki MLA ki dei ban ioh ia ka card hynrei mynta u snem ym shym la don kano kano na ka liang ka sorkar ban pynioh ia ka card ia ki MLA.Haba iakren ia  u Principal Secretary ka Secretariat Administration Department  u Prashant Naik u la kyntait ban kren ia ki nongthoh khubor.
“La 70 snem ba don ka KHADC ki nongtrei jongngi kim pat ju ïoh ïa kum kane ka jingïarap.
Shillong, Naiwieng 25: Ha kawei ka jingjïa ka bym ju ïohsngew koit, kawei ka Longïing kala leit tih da ka thliew na shilïang sha shilïang jong ka surok ka tnad Public works Department (PWD) hapoh ka Shnong Traw Saitkhlieh, East Khasi Hills, ban khang syndon ïa ka lynti ïaid shapoh ka shnong.
Nga kyrmen ba kito kiba la mynsaw kin sa koit kloi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri-Bhoi District, u la pynpaw ba kum ka seng kala leit ban jurip ha shilynter jong u surok bah National Highway naduh Jorabat haduh Mawryngkneng, ha kaba kitei ki khyrdop ki ju khrong khajan na man la ki kali kit mar ha kaba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh la kitei ki khyrdop kidei kiba la ioh jingbit ne kidei kiba pynïeng beaiñ da ki riew shim kabu tang ban kamai pisa.
Ka kynhun jong ki doktor ka la long kaba la khreh," la bynrap ka jingthoh.
Khmat Bru Kat wa ioo yei man iongka Du kiwa yaroh yei sap mi iwa paka.
Haba jubab lano kin leit ban ujor sha ka NGT na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ïa kane yn sa rai ynda la dep ban lum ïa ka dorbar shnong.
Ki kynrum kynram ki mih haba ka lad aikam aijam kam don.
Kat-kum ka jubab ia ka RTI, ka KHADC ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai NOC na ka Council ban shna ia katei ka surok, hynrei ka la don tang ka jingiasoi jingiateh (MOU) kaba ki ar liang kata ka UCIL bad KHADC ki la ia soi ha ka 12 tarik u Kylla lyngkot,2006.
Kane ka jinglong tynrai jongngi ka paw tyngkreiñ na kiei kiei kiba ngi leh ngi kam naduh ki briew hyndai kulong kumah ki pyni ïa ka mynsiem ïarap iwei ïa iwei pat, ïa treilang mynsiem jingïatiplem bad kiwei pat ki jinglong ba bha kum kaba ïa shoh kba lang hapdeng ki para marjan kawei ka ïing hadien kawei pat ïa phiang phlang lang ne tynriew haba ïa sop ïing ïa mir jingmut lang ha ka dorbar ha ki kam shnong kam thaw bad shim ïa ka rai da kawei ka sur ba ïa mon lang leit ïa beh mrad lang ryngkat ka kmen ka risa ka kynhoi ka tamasa haba ioh bad ïa bam ja sngewbha lang ki tymmen ki samla samhoi hapoh shnong kaba pyni ba ngi long kiba ïa ryntih bad ïa tylli hapdeng jongngi.
La ong ba ka sorkar lyngba katei ka NeP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
Ka JAC ka la phah da ka jingthoh sha u SDO ka Sohra Civil Sub-division ha kaba la soi da u Bah C Rajee kum u Chairman bad u Bah E Majaw, Secretary ha ka 11 tarik u Naitung, 2022 bad phah kopi sha u Syiem ka Hima Sohra, u MLA ka Shella, Executive Engineer PWD, u CEM KHADC bad MDC ka Shella ha kaba ka la pyntip ba ka kane ka surok ka la buh jingma ïa ki paidbah namar ka la sniew palat bad donkam ban moramot naduh katei ka tarik tad haduh ba kan da biang.
Kumjuh ruh ka nonglam-khmat ha ka lympung Serie A ka klob Napoli mynta ka sien ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka AC Milan ha ka wat iakhun kaba lah tip kum ka ‘All-Italian Showdown’ bad ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakynduh bad ka nonglam-khmat ha ka lympung ialehkai ha Portugal ka Benfica.
Hynnin ka sngi ruh ka England, ka la ioh ban pynliem da 2-1 ia ka Tunisia ha ka Group G.Ka BJP, ka la weng noh, na kaba ia treilang bad ka sorkar jylla ha Jammu and Kashmir, kaba la ialam da ka  Mehbooba Mufti, nongialam ka seng PDP.U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir, U NN Vohra, ula ai jingmut sha ka sorkar India, ba kan pynjari noh da ka synshar President ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewdei ruh ban kyntu bad kyrpad ruh ia u DC ba un bthah ia ki briew jong u Pulit bad Excise ba kin leh ei ia kine ki dukan kyiad kiba mlien ban die beain bad ki bym niewkor shuh wat haba la pynbna ia ka sngi tyrkhong kyiad, namar kumba ka ju long ha man ba pynbna Dry Day, hynrei ki dukan beain ki bteng beit ban die bad kane ka jia tang namar ka jingbymshimkhia da ki bor ba dei peit.
“Namar ki nongwan ñiah kali ki don kiba na kiwei pat ki jylla kum naduh na Bihar, Assam bad kiwei ki jylla hynrei ka District Council kam ju pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kane ka kam kamai kumba leh ha kiwei pat ki jait kamai bad ngan ïathuh ïa phi ba ym ju don uwei ruh uba don ïa kane ka Labour License," u la ong.
La kyntu ruh ïa baroh ki nongshim bynta ba kin deng ïaki mask bad pyndonkam sanitizer bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
,,,,.
La pynjot ha u snem 70 A.D (hadien u Khrist).
La ïathuh ba une u nongniah uba iap u kyrteng u Rasid Ali ba 18 snem bad uba mynsaw u kyrteng ka Subham Das ba 14 snem.
Ha ka snem 2003 u la ïakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
U Ma Puramon Kynjing Dolloi jong ka Elaka Jowai, uba long u nongaibuit kane ka society, ula ong ka Lei Synshar Cultural Society kaba hikai ban pynlut ka por khambun ha ka ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah bad samla, khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kala lah ban phah skul bad kolej haduh 2000 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka HYC kala ong ba ha u bnai Rymphang 2022 na ka lad Khliehriat East haduh Deputy Commissioner’s quarter, hynrei la shu ieh noh iaka surok ban poi sha katei ka jaka sumar.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ia ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingiadei kaba jan.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawpat SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC ha ka por 3 baje, katba ka Nongumlong SC ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 5 baje jamiet.
Baroh ki khun syiem, ki kni  rangbah na ka iingsyiem ki shad tawiar.
Ki Israel ki la lait mraw na Egypt hynrei kam don ka jingktah ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki namar ba ki khlem lait mraw ha kaba kynja mynsiem na kadaw ba kim ithuh ia u Nongpynim u Nongpyllait u Jisu Khrist kein, uta u Messiah ba ki Israel ki ap khmih lynti, Haduh mynta kim ithuh bad ki dang ap ia u.
Ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kine ki briew ki dei kiba donkti ha ki kam runar kum ka kam tuh, ban pom ia ki dieng sal,ki bike bad ki kwai.
Kumta ki shipai India na ki Regiment bapher ,ki la leit ialeh thma kylleng na ka bynta U Syiem Bilat.
Katba u director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr) P.Bhattacharya u la ban jur ia kiba la pyndep ia ka jingpule ban pyndonkam ia ka sap ka jinghikai katkum kane ka juk mynta bad da ka jingsbun kum ka Florence Nightingale.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang myn hynnin ka sngi kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Lea ders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewbha halor ka jingpynbna jong u Myntri Rang bah ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki Lai Kynhun kan sdang ha u bnai Jylliew 2023.
U Chief Executive Officer ka SPVS u bah Peter S Dkhar ula ong mynta ka sngi, ba ka Society kala pyntreikam shibun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha ki lad jingsumar, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei.
"Haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka rai ban khang ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad ban buh da ka por ïa ka jingïaid ki kali, ka Kong Wankhar ka la ong, “haba bun hi ki nongshah sumar khmat, bad ki briew kiba don jingduna ha ka met ki donkam ban shah wan buh ne shah wan shaw na ki jaka sumar.
Shillong:Ka Shillong Cathedral Parish, Laitumkhrah ka la kyntu ïa ki riewngeit kiba leit jingïaseng ba kin long kiba phikir bha ïa la ki jong ki kali ba ki pynïeng ha ki jaka pynïeng (Parking Lot) namar ka jingdon ki nongtuh kiba kyndang kali ban tuh ïa ki tiar ki tar.
Ha shwa ban kut u Iaiong ba ngiioh ban ia mad khyllah ruh de sa ia u slap uba jem bad uba neh bun kynta.
Ki ia SAITKHUID IA LADE BAROH BAROH.Dang shen ngi iohi ba kine ki MLA jong ngi baroh ki la RAI SYNDON DA KA RESOLUTION halor ka ILP ban pynlong aiñ.
Kumno ka  Inquiry Commission ka MSCW kan long kaba biang, haba ki jingdkoh ki la paw tyngkrein?, la ong ka CSWO.Ki pulit kim lah ban kohnguh ia ka hukum jong ki sengbhalang namar ba ki dei ban iaid katkum ka ain hynrei ka jingpynmih kaiphod ka Commission ban iashah ia k pulit ka long kaba sngew phylla.
Ka Mawpdeng Sport Club bad ka Ri Bhoi Youth Federation Mawleiñ Unit, ka khot bad wer ïa ki kynhun ïalehkai phutbol bapher bapher ban wan shim bynta ha ka Inter Village Knockout Football Tournament 2023 ka ban long ha ka madan phutbol Mawleiñ Mawkhan.
Lada kitei ki company ki kwah ban ioh jingshaniah na u paidbah ki dei ban pynbiang network, lym kumta kim don jingmut ban shu pynieng tower khlem treikam, ong ka kyrwoh na u Bah WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingïatrei lang bad ka Water Resource Department, Government of Meghalaya kumjuh bad ka Directorate of Arts & Culture, Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingïakop kyntip (District Level Quiz competition) bad ïa ka jingdro dur (Painting competition) haka 3 tarik u Rymphang, 2024 ha Conference Hall, jong ka ophis DC (Room No.123 1st Floor).
Ka jingitynnad ka long ka jingshukor, bad ka jingbhabriew kalong kaba thala (charm is deceptive and beauty is fleeting).
Ula kyntait ban iathuh, la u don jingsuba iano iano, kiba pynsaphred ia kitei ki khana lorni.
Hynrei, ka donkam ruh ïa ka sorkar ban phai khmat bha ha kane ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ba ki heprit kin nang ban pynmlien, pyntbit bad ban pynkiew ruh ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Haei ngin nym duhjait lada ka Political Wit bad ka Political Will jong ka Meghalaya Legislature ne ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong ka District Council kilong kibym khlaiñ bad kiba khawpud? Hato ki MLA bad ki MDC jong kane ka jylla ki tieng-îap tieng-im her îa kiei kiei kiba kum ka High Court ne ka Sorkar India ne ka Supreme Court? Hato ka Meghalaya ka long tang marwei ha kane ka pyrthei? Hato ka International Court of Justice jong ka UNO kam don? Hato kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kiba dang ap peit-pyrman îa ki jingleh jingkam babymman jong ka Bharat India kim don? Lada kidon, balei ngi dei ban tieng ban îeng-îada îala kijong ki hok ki sot tynrai (Fundamental Rights) lajong?Ka sorkar Meghalaya kadei ban pyni îalade ba maka ruh kadei ka sorkar hala ujong u pud u sam jong ka Jylla lajong, ka dei ban sngewthuh ba kam dei tang ka khunrit (child) ne ka shakri îieng (domestic Servant) jong ka sorkar pdeng ne ka Sorkar India.
Shillong, Rymphang, 04 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi Balang ka la pynkha ïa ka Scheduled Tribe Morcha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka party ha Bivar Road.
Kumban shu pynkynmaw, u la khur 6/50 ha ka jingïakhun jong ka inning ba nyngkong, bad haba kyllumlang u la khur 12/82 pyrshah ïa ka Manipur, bad na ka liang jong u President ka Meghalaya Cricket Association-Nababrata Bhattacharjee u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa u tei u rangkawangbol ka kynhun.
Kampher wat lada dei ban tur na ka ding ne ka snam, lada jingshisha ngi ieng sakhi halor ka hok, para mangi ngin im khlem da donkam ban pynmynsaw.
" Haba kren shuh shuh haka jingialang pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha kaba long ha District Library Auditorium haka sngi Saitjain, u Treibor ula ong ba haduh mynta namar baka jingbym don iaki aiñ ki ban tehlakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, bun bah ki bar jylla hapoh ka jylla kiba dang iohlad ban bteng iaka kam khaiì pateng hapoh rilum Jaintia bad ym duna da ki hajar ngut kiba ioh lisen na JHADC.Ula buh jingkylli shaei ka lawei ki khun samla lada baroh ki kam ki jam la pyniaid lut da u bar jylla.
Ka jingbeh ia i kong Tailin ka dei halor ka nongrim ba i la leit sha kane ka jingbam ja ha ryngkat ka sem arliang da ka jainsem Khasi bad ka jingkynthoh ba i dei tang ka shakri shakor bad ba im don hok ban iadon rangkat ha katei ka jaka bam jong ka Club.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam, hynrei ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Bad phin wad ia nga bad phin shem ia nga, lada phin wad ia nga da ka dohnud jong phi baroh" bad ym tang ba u sngew bad shah shkor ia nga ia phi hynrei ka ktien u Blei ka ong “Jerimaiah 33:3 ka ong ruh “lada ngi khot ia u Blei u Blei un sngew ia ngi bad un pyni ruh ha nga phi ia kiei kiei kiba khraw, bad kiba eh ia kiba ngim tip" ki don shibun bah kiei kiei kiba ngim tip bad ngim shemphang ha kane ka pyrthei hynrei hynrei lada ma nga ma phi ngin khot kyrpad ia u Blei jong ngi, ma u hi un pyni ha nga ha phi ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh kiba ngim tip.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kali rit ki hap ïeng ha Nohron ban ïaid da ka kjat sha Nongryngkoh, hynrei ki kali heh ki ïaid la ka ïaid namar la pynbor da ki paidbah ban kit ïa ki mar bam bad mar rep.
Une u kynja jingshoh u dap da ka jingdon ka vitamin A, vitamin C, calcium, iron, zinc bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ïada na ka jinglang tylli ka snam bad kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
Katkum ka hukum la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC kalong hadien bala ioh iaka jingujor bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba iaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la iohsngew ruh ba don ka jingthang khlaw beain khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District.
Hadien ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ba ka don bad jingbun kine ki dkhar kala pynsyier ïaki paidbah ba leit lum leit wah bad kiba leit trei sha katei ka jaka ba ki don ha ruh ka Wah Myntang.
Kane ka jingkren u Bah Sanbor ka long halor ka jingkynnoh u nong ialam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh ba u Bah Sanbor um ju kren eiei hapoh ïingdorbar hynrei u shu wan shong.
Kumba 2,000 ngut ruh ki pulit ki la leit ban pahara sha Paris, hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem bad kaba la wanrah ia ka jingiakhih kaba jur ha katei ka nongbah naduh ka sngi Ba-ar.
Shillong:Ka Sputnik Spartan CC bad ka NFU CC ki la jop ha ka jingialehkai Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka SCA ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
“Imat ki la ia phet krad.
Katkum katei ka hukum baroh ki jingtih marpoh khyndew ha ka jylla nai ia kren ia ki jingheh bad  ki bym ioh ia ka jingbit na ka  MoEF  kin long kiba be-ain.
Hynrei la iohi ba ka sorkar jylla kam don jingkit khlieh ia ka bha ka miat jong u trai ri trai muluk.
U Rupang, un dang wad shuh ia ki jingtip halor katei ka jingjia.
com email: rkchhetri@anthonys.
Ngi ki ba duk te ngim ioh pisa.
La ong ruh ba kitei ki hukum kin treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kata da ki phew ngut ki briew na ki shnong bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki la kwah bha ban leit thied jaka namar ka dei ka jaka kaba sei soh bha ha ka rep ka riang.
U Myntri Rangbah  u la iathuh ba ki don ar tylli ki karkhana ki bym pat pdiang namar ba ki don ki daw ha kaba ka sorkar ka sngew ba lada ailad, kin pynduh lad ia ki trai jylla.
Ha kaba ïa dei bad ka bam, u la kyntu ïa ki ba kin da bam kat ban biang bad kumjuh ruh ïa ki jingbam kiba tei.
Kane ka jingpyntrei kam ia katei ka ain, ka long ba West Garo Hill District ka la mad ia ka jingpynjakhlia ia ka mariang na kadaw jong ka jingmih jong ki karkhana sha mawit beain kham tam lei leishilynter jong ka surok Damalgre-Garobadha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86807 ngut bad napdeng kine 83997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1492 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Īa ki īiengbriew ha kitei ki ri-sepngi lathaw ha kata ka rukom ba kawei ka īieng kan don kham pajih na kawei pat ka īieng khnang ba ka jingkhapngiah (congestion) jong ka shnong ka thaw bad ka jingīakajia majia ba paramarjan kan ymdon ne kan duna.
U la ong ba ha ka jaka kin shah tohkit ha ka kam bamsap ba la paw pyrthei hynrei ki la ïoh pynban ban ïakhun ha ka rynsan jong ka elekshon bad ha kane ka pyni ha kaba nyngkong ba la pyndonkam ïa kine ki ophisar bad nangta sa ai jingïada jong ki, kin sap hah shongthait na ka kam bad sa pynrung sha ki seng lajong, khnang ban ïoh ban leh ïa ki kam bamsap.
La ai nam ïa ka, da ka “Magnificent Mary", bad ka dei tang ma ka, ka thei ïakura na India kaba ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics bad ïakhun ha ka flyweight (51 kg) category bad khur takma rnong.
Ula ïaroh ïaka KNIKMS namar bunsien la kynnoh ba ka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah la rakhe tang haka 30 tarik Nohprah.
Katba u Bashemlad Ryntathiang u la thep na ka bynta ka Nongrang.
Lehse ka long kaba kham suk ia ki sengbhalang ban tehsong, namar ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban kynthup satlak ka jylla, wat lada kheiñ tang ia ki seng riewlum.
SHILLONG: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kala mudui da ka mukotduma hapoh Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik.
Kumba long haduh mynta ki don ruh ki khubor ba kin don ki MLA kiba lah ban mih noh na ka NPP bad iakhun noh na kiwei ki party tangba kane haduh mynta ym pat lah ban pyntikna ba ka lah ban long.
Ïa kane ka jingïakob mareh la phiah ruh ha ki ar tylli ki bynta (Group) kata na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei bad ïa kane ka jingïamareh thong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep ka ban long naduh ka shnong Mawmaram bad yn pynkut haduh madan Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba ka jingjngai ka long 10 km.
U la kynthah da kaba ong ba ka DSC ka dei tang ka jaka thaw pisa jongno re jongno ha kaba bun ki dkhot jong ka ki dei ki Congress.
Ym tang ki nongñiah kali Jaïaw kiba ïakynduh jingeh, hynrei ki nongñiah taksi Mawtawar ruh kin ïakynduh lang ïa ka jingeh namar ki hap ban ïeng markhap bad ka jaka ïeng auto rickshaw Mawlai.
La ong ruh ba dei ba ka jingpynlong ïa ka personal interview lada pynlong dei ban buh beit bad ka camera.
Ka NABARD shuh shuh ka lah sdang ia ka skim refinance kumba 800 klur ia u snem 2021 na ka bynta ka Water, Sanitation, Hygiene (WASH).
Shillong, Lber 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit bud dien bad ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie uba khmih ïa ka koit ka khiah ban dawa ban pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong kum ka Medical Centre kaba kongsan tam ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Tang mar ïasdang ka Mawtawar ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Elnathan ha ka minit kaba 7 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Ka seng ha kane ka khyllipmat ka kyntu ia ki samla ka bri u hynniewtrep ban ym tieng ne riej ia kine ki bor kohtympan hynrei ban ieng rangbah ban dawa ia ka hok na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew.
“Haduh mynta ka sorkar India, kam shym don satia ia ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka  National Register of Indian Citizens ha ka ri baroh kawei" ong U Rai, haba jubab, da ka jingthoh ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Da kaba kynthoh naduh ki hospital, ki skul bad College, u Abhishek u la ong ruh, “Ka Shillong Medical College ka don tang ha ki kot sada bad ka Tura Medical College ruh ka neh kumjuh.
Kane ka soskular ka iadei beit thik tang ha ka ban tei ia kata ka surok bad kam don jingiasoi eiei ha kaba ia dei bad ka jingaiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat.
Ia ka ophis yn tei ha Lummawsing kaba ai sngewbha da ka Dorbar shnong Mawtawar kaba heh kumba 3 akar.
Shuh shuh ka la kdew ruh ba ha kawei pat ka mukotduma, ka la paw ba kawei ka kynhun kaba don bun ki tnat ka la khaïi da ki phew hajar Metric Ton u dewïong lyngba ka Gasuapara Land Customs Station ha South Garo Hills khlem da don satia, la ka dei na ka sorkar ne ka LCS, ban peit naei uta u dewïong u la wan.
Hadien ba u khliehduh nongpyniaid jong ka FIFA u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien ban pyntyllun thymmai ia ki kam ki jam jong ka synjuk baroh kawei, na ka liang jong utei u nong-ialam u pynbna paidbah ba ka khusnam song pisa na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol World Cup ki kynthei ka ban sa wan ka ‘Women’s World Cup’ ka ban sa long ha ki ar tylli ki ri kata ha Australia  bad New Zealand, kan long ka khusnam song pisa ka ban bun haduh lai shah ban ia ka song pisa jong ka lympung ialehkai ba lah dep ban pynlong ha u snem 2019.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat kalong ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Ia kane ka jingplie paidbah ia kane ka Ram Mandir, ka ban sah khana pateng la pateng haka history ka Ri India, kaba la shimbynta lang da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi haka jingpynkyntang ia u blei Ram Lalla ha kane ka temple ba itynnad bad bakhraw ka ri.
Yeh sab pucha" ong U Ali.
La iathuh ba ki 3 ngut ki EM ki ban sa shah pynhiar shuki noh shen ha u CEM ki long U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie, u bah James Sylliang EM jong ka tnad khaii pateng bad ka kong Grace Mary Kharpuri EM jong ka tnad khlaw.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jinglah jong ki rangbah shnong Tiehsaw ban teh lakam bad pynjai jai ïa ki paitbah shnong, ba kin ym pynmynsaw ne shim ïa ka aiñ ha la ka kti wat hapdeng jong saw ka sian ka jingkhih bitar ka bym lah shuh ban batai, hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, uba la pynïap dusmon ïa ka kong (L) Wansaralin Wanñiang hapoh ïng kaba dei ka kurim jong u bad kaba dang armet, na ka liang ki pulit ka West Khasi Hills District ki la ai burom na ka bynta ka shnong baroh kawei.
Nga ngeit ba baroh ki nong pyndonkam ia u drok, ki kwah ban iehnoh, hynrei ka long kaba shitom bha.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang bad kane ka jingrakhe jong kane ka skul kaba la rim bha ha ka thaiñ kaba la sei shibun ki Lyngdoh Sohblei.
Ka sorkar ka la pynlut T.31,793.86 klur naduh u 2014-15 ha ki kam ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Namar lada uno uno u briew u kren da kano kano ka jait ktien ka ri India hapoh ri India lah beit ban kren ym dei ban niew bein ia ka jingkren jongno jongno.
Ka NSCN(K) ka la byrngem ban beh noh ia ka Airtel na Nagaland da kaba kynnoh ba katei ka kompeni ka ialam bakla da kaba pynmih ia ka jingiapait hapdeng ka NSCN(K), ki seng bhalang bad kumjuh ki paidbah Naga.
Ïa kane ka prokram ai jingai jinghikai ba 45 sngi ïa ki samla la pynlong ha Thomas Jones KJP Synod College Jowai da ka jingwan ai jingïarap jong ki riew shemphang ban batai bniah shapoh ki lad seng kam ba pher bapher ha ryngkat ka jingïarap kaba lah ban ïoh ne ki tnad sorkar bad kumjuh ki Bank ba marjan.
Haba ki paidbah ki wan ïa kynduh ïa phi tang ban sneng bad ai jingmut ïa ki ka la biang, kata kam long da lei lei ruh hynrei donkam ban ïarap bad kdew lynti ruh ïa ki" ong biang u Rakkam.
Ha kito ki por bad ki snem 2008-2009 lah ia leit kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban batai paidbah shaphang ki issue kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Kum ban shu pynkynmaw ba la kem noh ia u, ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u la pynlong ktem awria ha ka ïing rep jong u ha west garo hills.
U la bynrap ruh “Lada ki sorkar ba la dep ki kwah ban leh kyrkieh kum ba leh ka sorkar MDA , ïa kane ka kam la lah ban pynbeit naduh mynshuwa hynrei ka jingleh kyrkhieh ban pynbeit noh ïa u pud u sam da ka sorkar MDA ka ba la wanrah ka jingbym hun jong ki ba bun balang mynta".
La shim ïa kane ka sienjam ha kaba ïadei bad ka thong jong ka Sorkar na ka bynta ka ‘Jan Bhagidari’.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew kumba ar tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki la shah lied bad shah tuh kumjuh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka WKHD ruh kila don ki jingjia shah tuh na ki Iing jong ki riew shimet, ha kaba ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei kiei kila ioh ruh ban rong tuh ia ki pisa bad ia ki katto katne ki tiar ki tar ba donkam.
Ha ka jingialang, kaba la long ha Amlarem hi, la iathuh, ba ki don bun kiwei pat kiba na kiwei ki seng, kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U bah Pohshna, u iathuh ba ka West Jaintia Hills District, kan pynbiang lut ia ki kandidet jongka, ha shwa ka 20tarik Lber 2017.
Kin don haduh hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïakhun ha kane ka lympung 1st Division, bad kine ki kynthup ïa ka Laikor SC, Mylliem SC, Umphyrnai SC, Mawkhar SC, Lawsohtun SC, Nongrim Hills SC bad ka Malki SC.Man kawei pa kawei ka kynhun ka ban ïakhun ha kane ka lympung ka donkam ban don tang 18 ngut ki player bad 5 ngut ki Official kiba kynthup ïa ki Physio lem bad u Coach.
Ha South Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha South West Garo Hills 6 ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 3ngut, High Risk Contact 4, ILI Case 3, Nongnah Cluster 4.
U ma Laloo ula ai mynsiem bad sneng kyntu ïa baroh ki khunswet da kaba ong ba kim dei ban sngewkhunswet ïalade namar hangne ki don ki nongri nongsumar kiba long hi kum ki kmie ki kpa jong ki.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Sebianstar Nongkhlaw.
Nalor kitei ki jingshisha, ka wan sa ka rukom jied ia ki nong ioh jingiarap bad ka nuksa ka long ba u samla uba dang shu pyndep matrik, u kwah ban ri syiar lane ban shna maw blok lane ban niah kali bad hangta la shu bei pisa khohreh, katba ia uto uba la ju im lynter ban ri syiar, shna maw blok bad niah kali, ym don mano mano ruh ba kynmaw satia, namar ba um tip ia kata ka internet lane ba um ju pule kotkhubor.
Katei ka thup ka don ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka Ri-War Mihngi kaba la da u bah Waroh Pde.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub Division haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum bad pynbna bala pynngat Containment Zone iaka shnong Pyndengumiong baroh kawei hadien ba la iabit iaka jingpang khlam 18 ngut na ki nongshong shnong.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Lyngkhom Unit ha ka jingïaid lynti kaba dang tang 6 bnai duna ka lah ban ai khusnam ne Award ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ka egsam SSLC/HSSLC/NEHU bad ha kajuh ka por ban ai jingïarap ïa ki lai tylli ki longïing ba duk ha ka shnong Lyngkhom.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long khlieh halor u rangbah lano lano ruh.
Kitei ki longiing ki dei kiba kynthup iaka longiing jong Ka Eilis Siangshai, Kalmis Siangshai, Nita Siangshai, Wadlad Siangshai, Merity Siangshai, Ka theimon Siangshai, Phoida Siangshai, Faithlymon Siangshai, Dearlimon Rymbai, Fida Dkhar, Iaimon Siangshai, Saphadabiang Siangshai.
Namar kane ka paw shai ka jingailad na infiltration bad ki pulit namar lada kim ailad kumno ki bar jylla na Assam ki wan man ka sngi.
Ngi ngeit ha ri Khasi-Jaintia ruh ba ka por kan sa poi kloi ba u nongrep un sa pyndonkam da ki mrad ban trei ia ka kam kaba kham bun na ka kam jong u, bad kumta ka jingpyndokam ia ka lyngkor kan long kaei-kaei kaba ngin sa ioh barabor ha ki lyngkha jong ngi ha ri Khasi-Jaintia.
Hynrei ngam poi pyrkhat ba ka long pynban kumne ba i Panah in nud ban leh ia nga kumne.
Ki dkhot EJNC-Sumer Circle kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u President-Sakilan Chyrmang, Vice President-Leadingstar Manar, General Secretary-Treibormi Manar, Publicity Secretary-Raju Lamurong, Organising Secretary-Nangroiki Manar, Finance Secretary-Fullmoon Manar bad 32 ngut ki Executive Member.
Ka Dia kaba la ak ha ka Bheed  ha kane ka phlim lyngkot kan sa ban jur ruh halor ka jingiap jong ki mrad kiba im ha duriaw tang na daw jong ka jingleh jongngi ki briew ha kaba ngi leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ bad ha kajuh ka por ki plastik kaba long ma haduh katta katta.
Haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka ICAR ka la pyrkhat bha la kham slem ia kane ka dong mihngi ha kaba ka ICAR Research Complex ka don la saw phew snem ha Umiam.
"Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingplie ïa katei ka viewpoint kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki paidbah katei ka thain hynrei khamtam eh ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit…shah leh be-i-jot, hynrei u leh matlah bad leh kyllut," ka la ong.
Ki nongthied ki lah ruh ban ioh jingtip ba kham bniah lyngba ka khubor website: meghalayaconsumerhelpline.
Shuh shuh u bah Wahlang, u la iathuh ruh ba ki mat kiba ha khmat eh ba un leh ynda u iohlad ban long kum u MDC ka dei ka Land Tenure System kaba donkam bha hapoh ka District Council khamtam ha ka rukom bad khyndew bad shyiap kadei ban don noh da ka ain kaba paka, khnang ba ka hok long trai jong ngi kan neh kan sah.
Kumta ban wanrah ia ka jingiatrei lang hapdeng ki paidbah nongshongshnong bad ka sorkar dei ban weng mardor ia katei ka kyndon lane ain.
U la ong ba ka party ka sngew khuslai bha namar ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingkulmar namar ba ki don ar kynhun, kiba pyrshah bad kiba kyrshan ban tih uranium ha kane ka jylla.
Dei naduh kata ka por ba kata ka briew ka la kylla bamut kam nud shuh ban ia pyneh bad u rangbah, ka la shim jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia la ki khun ki kti ka shet ka tiew bad baroh ki kam iing kam sem.
La kyrpad  ruh  ba ka  sorkar  ba  kan  pynbiang   ia ki  generator khnang  ban kloi  ki jingtrei kamis ki khyllung bad ki khynnah kapdeng 0-6 years ruh hap leh.
U la ong ba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lah ban paw lyngba ka jingpas bha jong ki khynnah ka skul.
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ia ka ain Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ia kine ki jaka.
Mawkyrwat: Ka jingialehkai Pre Quarter final kaba hynniew jong ka Mawten V Invitaional Football Tournament 2018-19 ka ba ka long ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan mawpyllun Mini Stadium Mawten ka la long ka ba shongshit bha ha kaba ka Galaxy FC na Pynursla ka la jop ia ka Banalari FC da lyngba ka tie breaker hadien ka jingiakhaid kaba mar 2-2.
Kumta ka seng ka pynpaw hakhmat u DC ba kat kum ka Reservation of Vacancies in services/posts under the state Government hapoh ka Office Memorandum No.PER.272/72/5.
" La jubab u Panah ka RidaKi mih nangta ryngkat ka jingkhuslai.
K.Shylla.
Ki paidbynriew Khasi ki la kham shong neh nyngkong eh ha kine ki thaiñ naduh ki kjat Lum Makashang haduh rymmiang ka duriaw bah Bay of Bengal.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar la pynlong ha State Guest House ka Assam ha Koinadhara, Khanapara.
Namar naduh Mawphanlur haduh Mawthadraishan ki dei ki tyllong um kiba bsa umbam umdih ïa ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ bad lada ka mariang kan jaboh ka umbam um dih ba ki shnong ki thaw ki ring na ki tyllong um kiba mih na katei ka thaiñ, kin kylla sniew bad kan ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah.
Ha katei ka Workshop kaba ar sngi la wan ban ïashim bynta da palat 200 ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki bor pynïaid hospital, ki doctor, ki Nurse bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ban pynsngewthuh bad ban ai jingtip ïa ki shaphang jong ka jingsynñiang ïa ki dkhot met ynda la iap (Deceased Organ Donation) bad ka jingpyn bujli dkhot met (Transplantation).
“Nga kyntu ia ki paidbah ban ailad ia ki longkmie, hynrei kam mut pat ba ngi dei ban nym pdiang shuh ia ki rangbah", ka la ong bad bynrap ba ka jingdonlang ki kynthei bad ki shynrang hapoh ka district council kan iarap shuh shuh ba kan lah ban treikam khambha na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
U la ong ba mynta ka sngi, na ka liang ka sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang bad ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki, namar ba kane ka jingialang, ka ba la pynlong da ki nong Malki ka dei ban kyrshan lang ia ka Sur ki Nong Mawlai ban pynrem jur halor ka jingbthat jubor jong ki pulit ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailur.
Ai ia ka full kyteng u ss majaw.
Na ka liang u Bah Methodios Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA ba thymmai na Mawshynrut Constituency, u la ong, “Nga ai khublei kaba kyrpang eh sha baroh ki nongkyrshan bad ki nongtrei bad ki nongïalam jong ka Mawshynrut Constituency, kiba la trei shitrhem naduh ba sdang bad ïaishah ruh ïa ki jingeh kiba bun haduh ban da kheit ïa une u soh jingjop ba don burom".
“Ngi la ai por ialade kumba 24-36 bnai khnang ba ngin peit bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam," ong ka Myntri.
" “Ha ki katto katne ki district, ngi lah ban sakhi ia ki jingma bad ngi la bthah ia ki bor pyniaid district ba ki dei ban long kiba peitngor bad ba kin long kiba la pynkhreh lypa," ong u Bah Tynsong.
Katba kito ki kynthei iohtnga dkhar bad kada khlaw pat kiba shong ha Shillong ki kren Khasi tiak tiak, wah jainsem kum Khasi hi, hynrei ka pohsah (engine) kam dei satia Khasi, ki dei hi ki dkhar bad ki khyllahjait.
Kane kadei ka sien jam kaba ar ba ka skul Rama Krishna Mission, Sohra ka pynlong ia ka exhibition.
Ula ong ruh ba u sngew-tynnad lada ki wan ki karkhana (industries), ki factories hynrei ym dei pat ban jynjar ki briew, namar ha kaja ba ngin im lang hynrei kumba long mynta ki don ki shnong ba tang ban thiah ruh kim lah namar ka jingsma namar ki thang mynmiet mynmiet, kane ka dei ruh kawei ba ngi hap pyrkhat bha kum ki nongmih khmat bad kane ka dei ruh ka jingbakla jong ka sorkar khamtam na ka liang ka sorkar ba kynthup lang bad UDP bad NPP bad kiba bat ïa ki karkhana ki dei ki party NPP bad ma ki pat tang ban ïoh pisa na ka bynta ban biang ka kam jong ki, ki shu pyllait klumar khlem pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah,.
Kaba la pynpaw, da U bah Khar shanlor, ka long ba ka sorkar ka dei ban sei lashai ka sngi, ia ki daw, kiba shai bad kiba shongnia bha, balei ba kim lah ban pyntreikam ai ka ain Inner Line Permit (ILP), ong U bah Kharshanlor.
Ïa kane ka ïing la aiti da u MLA hi kum u Kongsan sha ka trai ïing, Kong Veroca Kharbudnah ha ka jingïalang kaba lyngkot bad kaba myllung bha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïarap khamtam eh ki nongïalam jong kitei ki samla kiba aiti met bad mynsiem naduh ba sdang haduh ban da dep ka kam.
“Hooid", phim-phim kynmaw ia nga?" u la kylli ha ka sur kaba kyiuh.
Ki kam pynroi kiba dei ban wan sha ki konstitwensi ki la don lypa lyngba kata ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ nongkyndong bad ka Special Urban Work Programme (SUWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ sor.
“Ka jingleit jong ngi ka long ban sngap bad shwa ka 17 tarik Naitung, ka seng kan shong jingialang iano ban kyrshan", la ong u Dr Donkupar.
Namar kane ka jing pyrshah, u DC u la pyn sangeh shwa ha kaba la pynlong shwa ia ka jingialap bad pynshai paid bah ban lait na ka jing sngewthuh bakla.
Ha ka Under-16 la jop da u Ashrik Shivam 1262 na Assam (6 point), ba-ar u Anubhab Das na Meghalaya (6 point) bad balai la khur da u Arghadeep Roy na Assam (6 point).
Kim dei ban leh ïa kino kino ki kam palat ïa u pud khlem jingsngewthuhHaba ki khun ki kylli shwa ba kin leh ïa kiei kiei, phi dei ban buh ïa u pud bad ba kim dei ban palat.
Ki nongtrei ki duna shibun eh ban trei ha ki kharkhana shna (kali) lieng-khyndew, shna lieng-suin, shna lieng-um bad kiwei kiwei.
Ki nongïalehkai ba ka liang ki shynrang kiba la shah jied na katei ka prokram ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik Naiwieng ki kynthup ïa u Daniel Babitlang Rani (EKHD), Rijanmi Synnah (WJHD), Rapborlang Kharpuri (EKHD), Josaia Sungoh (EKHD), Rodrick Lyngdoh (EKHD), Venpuia (EKHD), Amos Rapbor Myrboh (EKHD), Cuwe Mero (EKHD), Andy Lianlal (EKHD), Mebanjop Shadap (EKHD), Friendly John Lyngdoh (Ri Bhoi) bad u Brelian M.Marak (WGHD).
Haba phai sha ka jingiakhun ka Coroline Colony SC tang hapoh 4 minit bala iaid ka jingiakhun kala ioh thep shi kol lyngba u Lamphrang Langstang bad lai minit hadien ka Chilliangraij kala tan kylla iaka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Ritre Rangad.
u Dr Sangma u la ong ba kumba ki don ka jingantad, ki bor ki dei ki hap ban leh ban pynthikna ba kata ka jingtohkit kan long shisha kaba laitluid dei ban pynlait na ki bor kiba don hapoh jong kata, namar kin don shibun ki pulit kiba don hapoh jong ki ia kaba hap ban tohkit ia ki, hato kin long shisha kiba laitluid, ban kren ia kine baroh, hap ban sngewthuh.
Wat ma u ruh, u ong ha ki kotkhubor ban pyntreikam shuh".
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha RiBhoi District, West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong u Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Katba na ka liang ka Kong Roshan Warjri, kum ka Myntri ba dep peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jaka sumar ba kin pyntrei hok ia ka bad ba kin pyndep ha ka por kaba la buh.
Ym tang katta ka don ka jingkyrmen ruh ba un lah ban kamai ron kham bun shuh ha ka jingïalehkai kaban bteng biang la shai ka step.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
La iathuh ba ka jingkem ding kitei ki artylli ki dukan kala jia haka kynta load shedding ka MeECL bad la suba jur bala ieh klet ïa u mombati khlem pynlip ha kitei ki dukan kaba la wanrah ïaka jingkem ding.
Ka jing ia siat hapdeng ki shipai bad ki ehrang, ka la sdang naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad la iathuh ba ki don na kitei ki lehnoh, kiba la pyniap ialade, hadien ba kim lah shuh ban ia pyni bor pyrshah ia ki shipai.
Iaka jingiakhun la pynlong haka dur jong ka knockout.
Shillong: The Shillong Traffic Police (STP) intended to change the existing traffic route from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump in National Highway 40 on trial basis w.
Ka phang pdeng kane ka jingai jingsumar ei ka dei ka “Universal Health Coverage".
Ma ka ruh ka jubab kum kaba saw.
U la ai nuksa ba uwei u samla uba seng kam lajong u leit pan permit ban shalan syiar na DTO ophis, hynrei  u shah leh bym salia haduh ba un leit pan jingthoh na u Dr Jemino Mawthoh u MLA.“Hato ki samla kin shlur ban seng kam haba ki ophisar kiba dei ban iarap ki leh kumne", la ong u bah Paul.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei jingialang ki kynthup ia u Bimol Deb Roy Asstt.
Ngi la shim ïa ki kyndon kiba la ai da ka ïingkashari Supreme Court.
Hadien ba ki khynnah ki ladep bam, ki nongpynïaid jong kane ka Hotel, ki la ïalam kai ïa kine ki khynnah sha ka jaka pynbyrngia niah kali ïa kaba la tip kyrteng kum ka Playdom by 3 Phoenix kaba don hapoh ka mala jong ka Hotel MCrown ïa kaba la khap ribbon hi da kine ki khynnah.
“Ngi la rai ban phah jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill ka Council khnang ba wanrah da kaba thymmai namar ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka Land Bill kaba rim", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba ka Council ka la rai ban wanrah da ka Rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na thmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka dorbar tlang ka Parliament.
U bah Marba niang, u la ong ruh ba lada ki nonghikai Deficit ki don jingthmu ban ia khih ha ka por ba don ka exam MBOSE, kane ka long ka bym iahap.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah.
U la pynshai ruh ba ka long kaba don kam ban tip ha ka ba ia dei bad  ka S.S NETCOM ka dei ka company ka ba ia dei bad ki Call Center business.
Ha ka jingialang ha Jubilee Presbyterian Secondary School la pynkup burom ruh ia 5 ngut khynnah pule kiba pass nyngkong ia ka eksam SSLC na kane ka skul (iwei iba ioh First Division bad 4 ngut pat kiba wan ha ka 2nd  Division).
"Shuh shuh u la ong ruh ba wat haba ki la don bun ki jingpruid lynti ha ki snem ba la dep, ka Forum ka kyrmen ba kane ka jingkren ïa suk kaban sa long shen kan wanrah ïa jingkut bad ka jingkdup ban kynthup ïa ka jingsuk, ka hok, ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki jaka puta ha ka ri bad baroh ki nongshong shnong jongka.
“Nga sngew kyndit haduh katta katta ban iohi ha ki kot khubor ba ka la mih ka jingkynnoh ba nga ai NoC ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY ha Balakhawa," pynshai u Syiem ka Hima Nongspung.
“Mynta nga hap ban ai khublei khadduh.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki rang bad thei ialehkai ka Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdonlang u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Jason S Mawlong, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, ki nongkitkam ka RBDSA, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah lem bad kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi.
Mynta  ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la hiar  ban jurip ïa ka jingshna ïa ka State Zoo ka jaka ri ïa ki mrad khlaw ha Umtrew Ri-Bhoi District.
Lah ban kdew hangne ba ki arngut kiba la khlad na ka jingshah ban ha ka twa ki dei u Bah Krejunelang Khongjirem bad u Bah Serborlang Jaktung.
Haba pynpaw halor ka jingshah thombor jong ki kynum bad ka lok dang shen ha Umroi Nongrah, u la ong ba ka mynsiem ka dap da ka jingsngewsih kthang kaba jur hadien ba u wanphai na Kyrdem ki la don ki briew kiba leit tim sih tim sang bad pyrta ruh haka kot hakhmat ïingsah jong u, hakhmat ka lok bad ki khun, kaba la pynlong ïaki kynum bad ka lok jong u ban khie naba thiah ban kyrpad ba kim dei ban hylla shiteng miet shiteng synnia, hynrei kitei ki briew kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka NPP kila pynban.
Ha kane ka jingiakop pynisap ha Nongrah, banyngkong la rah da I Bapynjanai Thabah, ba-ar la ioh rah da I Samla Eusivia Susngi ba la pyni ia ka sap shad, bad balaiLa rah da i Samla Laplielad Laloo ba la shim bynta ha ka jingrwai.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban sdang ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki shlem treikam sorkar bad kiwei ki jingdonkam.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa i samla Felisha Kurkalang iba la ïoh 6th Position ha ka SSLC 2023 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher.
Na ka liang ka ïing bishar ka la bthah ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kane ka kam ba ka dei ban phah kopi ïa kata ka jingpynbna sha ka ïing bishar NGT kaba peit ïa kane ka thaiñ ha Kolkata.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat lah ban ai ia ka rai kumta ka JAC, Warsanlyngdoh kaba kynthup ia ki 18 shnong, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih mardor ia ka rai ia ki paitbah lem kumta  ka JAC kan nym shong thait.
Halor ka jingkam jong ki BSF ba ka dei ka kali jong ki nongkhaii beaiñ, na ka liang u Bah Prestone  la ong, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane namar ka dang kloi palat".
“Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ ngi mad shibun ki jingeh jingshitom haka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba dap tang ki thliew ki syar naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi haka shnong Nartiang ka surok kaba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli", la ong u Ma Wipi Suting Waheh shnong Thadïalong.
“Ka jylla Manipur ka la ioh ia ka ILP ban pyrkhing ia ka jing rung jing mih jong ki briew ba nabar, ngi ruh ngi kwah ka juh ka jing iada, kumta ngi tur sha secratariat ban pynkynmaw ia ka sorkar MDA ba ngi donkam ia ka ILP bad buh jingkylli ia ka sorkar ia ki lad ki lynti ba ki la shim, khnang ba ka Sorkar pdeng, kan pynkloi ia ka rai ba ki la shim haba iadei bad ka ILP" ong U bah Donbok Kharlyngdoh, nongialam ka HYC.Haba kylli, la ki sengbhalang kin pynjur ka jingiakhih na bynta ka ILP, khnang ba yn sa lah ban pyntreikam ha Meghalaya, U bah Kharlyngdoh, ula ong “Kum u Nongialam ngam tieng wat la shah kem, lane shah set patok katba ka jaitbynriew ka shngain bad ioh ka jing iada ba ki donkam, kane ka dei ka khubor sha kito ki para dkhot, ki kynhun sengbhalang, namar kam dei ka pop ban dawa ILP".
Ka jingiap kha-khun ki longkmie (maternal mortality) ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba bun tam ban ïa kiwei pat ki jylla.
U myntri rangbah ka Delhi, U  Arvind Kejriwal, ula pynbna ban khang lut ia ki jaka ialehkai kum ki  gym, ki spa bad ki club miet ruh, haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw ka long namar ba kiba ioh pang Corona, ki la poi sha ka 112ngut ha ka Ri baroh kawei.
Katkum ba la ioh khubor, ym shym don kiba ngat ne mynsaw na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
U Mohanty u la ong, “Ka RSS ka dei ka seng ba nyngkong ban pynlait im ia ki briew ba iakynduh ha ka jingkhie u jumai ha Gujarat, ka eriong ha Odisha bad ka tsunami kaba thom ha ki katto katne ki bynta ka India.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u MLA ka Mawlai constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
Kitei ki stad, ki kwah ban test shuh ia ki um bapher, ha kiwei de ki wah jong ka Ri India bad ban lap kham bniah, la katei ka khlam corona virus, ka don na em ha kitei ki wah ruh, kiba don sha kylleng ka Ri.
Katei ka jingpynlip ding ka la pynlyngngoh ngain ia u paidbah ka nongbah Shillong namar  lah ban ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh hi ruh ha ka jingpynlip katei ka tnad ba kan pyn shongdum ia ki paidbah haduh 8 kynta kynthih.
“Ka mut phi khlem shah khot sha ka jingkhawai" La bniah ka Linda.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ha kane ka juk mynta ka la pynlyngngoh ngaiñ wat ïa ngi ki para briew, ha kaba ngim lah ban shemphang lane wat tang ban mutdur ïa ka jingstad ba la leh da ki briew ngim kot bor satia.
Ka samla Gracie Nandy ka la rah ia ka nam Miss Personality katba ka samla Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
Kumta, ai ba ka kyrteng ‘Khasi’ kan tehsong ia ngi ba ngi kiew irat shaphrang" U Dr.HH Mohrmen, u la pynshai shaphang ka raid ka elaka ka kur ka jait, khamtam ia ka jingpynshai halor ki ktien Khasi, Pnar bad war bad ka rukom shim ktien na kiwei pat ki kyntien ha kaban ai kyrteng ne khot, ka jaidbynriew Khasi-Pnar kan riewspah jin da ka shim kylliang ban kren ki kyntien kibym don kyntien ban khot ban ia kaban shim na ki ri nongwei nuksa ia ka ktien English la shim bun na ki ktien Greek, Latin, German ta kadaw ka long mynta ka ktien kaba riewspah.
Kumta ruh na  ka liang jong ka UIPM  ka kyrshan ia katei ka jingplie-lad-plie-lynti sha kita ki nongialehkai jong kitei ki ri kum ki nongialehkai-pdeng bad ba laitluid, ha ryngkat bad ka jingpynithuh (Passports) ba ki dei kiba na Russia  bad Belarus bad na ka bynta ban shah ia ki nongialehkai jong baroh ki ri ba kin ia airrenglang kum kawei ka iing-ka-sem  ha ki kam ialehkai jong ki, khamtam eh ha kaba mynta ka don ha ka jngiaid lynti na ka bynta ban shah jied sha ka Olympic 2024.
Esekial 28:13.
Ka Meghalaya la dkhat na ka Sorkar Assam ba kan long ka jylla bapura ha u snem 1972.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai naduh ki samla, ki Longkmie longkpa ba kin ïa shim bynta shitrhem ha katei ka Rally Pyndem Tari da ka jing jai jai (Peacefully), ong ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Mar kumta ka kmie ka la suh khriat bad la khynñiuh baroh shi rynieng.
Ha kane ka sngi leh burom la wan ban don bynta ruh da ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh da ki dkhot ka HNLC kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk.
Jowai, Jymmang 10: U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Baroh kitei ki MDC kila pynsngew shaphang ki kam jong u ma Sing Mulieh kiba ula dep ban synñniang naduh ki por ba ula rung sha ka kam saiñ hima sima ha ka snem 1978, ula long ruh u MDC haduh saw (term) bad ula long teng u CEM, EM, Nominated MDC, u Ex President jong ki MDC bad kumjuh ruh u MLA ka Jowai Constituency.
Kum shi bynta ka seng ka sngew thamula ba balei ka sorkar ka shim khia ban thwet bad thep along beit tang ia ki dkhot ka seng kiba mih ban iada ia ka Jaidbynriew, katba kam shim khia ban kem ia ki nongkhaii droks kiba ha khlieh duh, balei kam lah ban kem ia kito ki kiba tuh na khmat ki banks bad ATMs?Ka khubor kaba khatduh jong ka seng sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynlait noh mardor ia une u samla bad ban sangeh noh shi syndon ia ki jingthom bor pyrshah ia ki dkhot jong ka seng, lym kumta ka seng kam banse ban pyrkhat da kumwei pat.
Ha kane ka kynti ka jylla kan ïashimbynta ha 14 tylli ki rynsan ïalehkai (Discipline), kiba kynthup ïa ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silak, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad ka Wushu.
Ha kaba ïa dei bad kane ka Indoor Stadium, u Ma Lehkmen u la pynpaw ba ka sorkar hi ka mang tang T.60 lak hynrei kaba duna ne ka jingpyntrei ïa kaba sah ka long na ka jinglah jong u MLA bad u nongpyntrei ha kaba haba peit ïa kane ka jingpyntrei ne ka Indoor Stadium kam duna shuh ïa ka T.1 klur ei ei.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ka don ka jingtieng jingsyier na ki seng saiñ pyrthei baroh ïa ka BJP namar ki ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pahi khamt sha ka BJP bad u Modi.
Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïew jong ki Self Help Group, ïa ki ‘catalogue’ jong ki tiar shna hi ba shna da ki kynhun SHG la upload ha ka district website ( bad lyngba kane ka website yn iohi ïa ki dur jong ki tiar bad ki jingbatai ba bniah, lah ban ioh ruh ïa a ki contact number jong ki SHG kane ka long khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah thied (order) ïa ki tiar, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki tiar jong ki SHG namar ki dei ruh ki tiar kiba bha, kiba ha ki dor kiba biang.
U President jong ka AJMRW&LU U Khroo Lamsalangki Pariat ula ong ba nalor ka MRCW ha katei ka jingalang ki Muster Roll da kawei ka sur kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynbna paidbah ïa ka snem shongthait jong ki nongtrei Muster Roll namar ba haduh mynta kam don kano kano ka hukum ba ban pynthikna ïaka snem shongthait jong ki la ka dei 58 snem, 60 snem ne 65 snem.
Nalor kine, ki la dawa ruh ban ai jingiarap ia ki ban shna iing, ban pynkiew kyrdan katkum ba dei hok, ban pynbeit ia ka rukom buh jingthoh ia ka jingrung kam jongki nalor kiwei.
Lehse ka don ruh ka jingsuba ba ka party VPP kan nang khlain shuh shuh lada ki paid nongkyrshan jong ka kin nang ïai tem bad pynsawa ïa kane ka jingrwai.
Kino kino ki bym sam lane ki ba sam duna ne da ka mar kaba sniew dei ban pyntip sha katei ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Kila kyntu ïaka sorkar ban pynkynriah bad ban pynsangeh shi syndon ïaka jingwan bret ñiut ka JMB ha katei ka jaka namar ka long pyrshah ïaka jingsngew jong u paidbah ba bun ba lang.
U la ong ruh ba u kurim jong ka uba don ryngkat ha katei ka por, u ïam bad lynñiar bad kumta u la khot ïa u ban kylli jingkylli halor kaei kaba la jia.
U la pyntip ruh ba shen kin sa wad kyrtong da kaba jied na kito ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
U la ong ba kumba ka paw, ka daw ka jingmih ka huri hura ha ka thain khappud bad dang shen ha Balakhawa, ka dei namar ka jingwanrah jingtrei ka Assam.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shithi number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ïa ka rai ban phiah 40% ïa u Garo bad 40% ïa u Khasi- Jaiñtia daka ba shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
U la bynrap shuh shuh “Lada tang shisien lada ka jia ruh lada don ba mynsaw lane ba duh ia la ka jingim mano ban kitkhlieh bad lada 99 sien ki don jingpyrshang ban pynbthei kamut ba ka jylla kam don shuh hapdeng ka jingshong shngain".
Ka MGSPHSVA, ka la pynkynmaw ruh hadien ba ka Parliamentary Standing Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ri India kaba peit ïa ka Housing bad Urban Affairs ka lah tohkit bniah ba balei ba ka Jylla Meghalaya kam shym la pyntreikam ïa ka Aiñ jong ka Sorkar India , kata ka (Protection of livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014.
U bah Phunstarwell u la buh ruh ka jingkylli ba hato ia ka ei kaba la rai la dei aiti ia ka ophis ba kan leh dang hap pan bor nano nano sa shisienNa ka liang kine ki rangbah ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid ba kin ym shah ban ialam bakla da ka jingkynthoh jong u Sordar namar ka dei ka bym don ka jingshisha.
Kum ka jingsam shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah, u Rahul Madane, uba long u Deputy Commissioner of Police (zone II), u la ong ba lai tylli ki Phone Call, ha kaba ar tylli ki la long ha ka por mynstep bad kawei pat ka la long ha ka por shiteng sngi, ki dei kiba la phone sha ka jaka treikam jong u Gadkari, kaba don mar pyrshah bad ka Orange City Hospital ha Nagpur.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyni, ba mynta ka sngi, kam don slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Ha katei ka sngi ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla ki ba biang khamtam ka Labour licence ha dien ba la ia kren bad kitei ki ba peit ia ka tei ka jingtrei ki la kyrpad ia ka seng ban iai ap namar ba ki la dep leh ia ki jing donkam baroh ban pynbiang na ka bynta ki kot ki sla bad na ka liang jong ka seng ka la ai por tang shi taiew ia ki tei ki Bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla baroh bad la da kim lah ka seng kan leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong ka seng kam kwah ban pynthud ia ki jingtrei ba dang iai shad shad mynta na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah hynrei ki Nongtrei Bar jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
Na ka liang ki pulit ki la register case katkum ka 39(5)2022 u.
Nalor kane ki ophisar ka sorkar Meghalaya lem bad ki pulit ba synran ia u ruh kila dep phah eksamin bad baroh ki dei ‘Negative’ bad mynta ki dang shong quarantine ha la ing.
Bai kot khun ki siew ma ki bad bai uniphrom ruh te.
Ha ka kyrwoh, ka ANVC(B) ka la ong ba ka kwah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka thain namar ba ka jingpynkhein ia ka soskular kan pynsniew dur ia ka jingkyrmen jong ki paidbah ban ioh ia kajingsuk.
Ha katei ka jingiaid kjat kaba la tip kum ka Eco Challenge la wan ruh ban ia shim bynta da u Vinnie Tortorich uba dei u Hollywood Celebrity Fitness Trainer ryngkat ka Aktres ka Hollywood ka Serena Scott Thomas kiba la hiar sha Nongblai bad kiew ia ka riat Ryngaiñ.
Ïa ka Lamlynti Border Farm Society la seng ha u snem 2009, ka dei ka society ka ba ïarap ban pynïaid ïew ïa ki marrep,  ki ba kynthup ïa ki slatyrpat bad kiwei kiwei hynrei ka jingïakynduh jong ka kynhun uka long ban sakhi ïa ka rukom shna pliang da ka dopkwai.
Lada ym lah ban pyndep mynta u snem kan sahteng shuh shuh, namar ba ha u snem ban wan ka Election MP ka la long bad naduh ki bnai Nohprah ter ter, ki heh sorkar na Assam bad na Meghalaya kin ym don por shuh ban leit ïakren ne ïapyrkhat ïa ki kam pynbeit pud namar kin bun kam ha ka jingleit ïalap Election.
U President ka GSU North Zone, U Rupa M Marak, u ong ba ka seng, ka la iaid shakhmat ban khang ia ka ophis jong U BDO bad mynta kin sdang sa ka jingiakhih, ba kin nym ia trei lang shuh bad U BDO.U Rupa, u ong ba ki bor District, ki la ong ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki, hynrei, na ka liang ka GSU, ka kren shai, ba kin nym ailad ia kitei ki riew bamsap ba kin don don ha katei ka Block.
Baroh 5 tylli kine ki kynhun ki hap ban iakhun tyngeh ban jop ha ki jingiakhun kiban sa wan ban rung sha ka Top 4 ne ka semifinal.
Shillong, Jylliew :Shi bynta ban ïalap pyrshah bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka jingktah na ka jingkyrni ha ki jingdih drok, na ka liang ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong da ka ‘roadshow’ hapoh stand Taxi Mawiong.
U Ahasueros udei u syiem Persia (Persian king) (Xerxes I) Xerxes u dei hi u syiem Ahasueros, bad la tip ruh ia u kum u Artaxerxes.
Kaei ka jingmut ban pynjari da ka korphiw ia u nongshong shnong hynrei kine pat ki ioh rung suk.
Ha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la neh kumjuh hynrei ha kane ka kylla ruh ka Maw-U-tieng kam shym la ïoh thep kol satia.
Kata, ba um lah shuh ban tehlakam ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad Sirdarship ki ïaid laitlan katba mon, kren katba ki mon, treikam katba ki mon.
U la ong “Na ka liang u Myntri rangbah hadien ba u la ia syllok bad nga u la kular ban pynmang T.50 lak na ka tnad Tourism jong ka jylla ban pynitynnad ia kane ka jaka ka ba don 3akar.
U bah Blah u la iathuh ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew ban wan hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Ngi dei ka Jylla kaba rit kaba don tang 2 ngut ki MP ha Ïingdorbar Lok Sabha bad kam long kaba suk lada ym ïoh jingkyrshan khamtam haba don ki Jylla kiba heh kiba kham don bun ngut ki MP," la pynpaw ka Kong Ampareen.
"Nalor u Bah Hek, u Momin u la ïathuh ba kiwei pat kiba la pan tiket ban aireng na Shillong Seat ki kynthup ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait, u State President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Bah Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
U la iathuh ruh ba ka jingbun palat jong ki kyrtong, kan long ka jingmyntoi ia u MP Vincent Pala jong ka Iing Dorbar Shillong Parlaimentary Assembly.
U la ong ba u ju ai jingmut ba dei ban don ka skul kaba hikai kyrpang ia ka ktien Garo ia ki Khasi bad ia ka ktien Garo ia ki Khasi khnang ban pynsuk ia ki Khasi bad Garo ban iakren iakhana bad kumjuh ha ka jingiadei kam.
Ka jinglah ban pynbha ïa kiei kiei baroh kan shim da ki bnai," la ong u Pasqualina Di Sirio, uba dei u World Food Programme representative hapoh Madagascar sha ki lad pathai khubor.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba baroh shi katta kitei ki nongmihkhmat kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, ki ju kynnoh bad ki byrthen ïa ka UDP, HSPDP, KHNAM, PDF ba ki dei ki team B jong ka BJP.Katba mynta ïa lade pat ki kylla team C, da kaba ong ba kampher wat la ki MLA ka BJP ruh ki don lang ha ka sorkar MDA tang ban ïoh ïaleh elekshon biang.
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew nang kiew ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa 8 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang haduh mynta, ki la poi sha ka 1.9 lak ngut bad kiba iap, ki long 5,394 ngut.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Pius  la ong ba ka jingplie ïa u  Mawnongrim ban tei ïa ophis treikam jong ka C&RD Block Ranikor ka la long shisha  ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kumba kane ka Ranikor block ka la kynjoh sha ki 30 snem eiei ka arta.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Church of Secondary School na West Khasi ka la pylliem ia ka Sacred Heart Sec School East Garo Hills da 7-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Hamebatskhem Lyngdoh (7 Min), Kynjohbor Shangrit (11, 39 Min), Baby Syndar Marngar  (26,37 Min), Albert Singh Nongrum (30 Min), Saanbor Dkhar (27 Min).
Kumta na ka liang KDA ka la dawa na kane ka tnad ba ka dei ban siew noh kloi ia ka baibai jong ki lai ngut ba kynthup u Lambhalang Kharngi, Lindaris Marbaniang, bad Santimary Rynjah kiba la dep mih kyrteng.
Ki don 11 tylli ki kam bad mynta ki khot tang 3 tylli ki kam bad ka seng ka la dorkhas naduh u snem 2015 bad ka la dawa ba dei ban thung kam pura naduh u VC, bad kiwei kiba lait.
Ki soh kiba u dieng u pynmih ruh kim shngiam shuh namar ki shu ih da kaba pang da kaba khrew sah.
U la ong ba bun ki kam pynroi ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya, ki la shah pynsangeh jubor ha ki pulit Assam, ha ki briew ka Forest bad kumjuh ha ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba long khongpong ia ka jingiakren ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam.
U la ong ruh ba u Bah Sambor Mawthoh ba ju khot Dengdeng u la ioh ia ka jaka kaba halor eh ha ka histori jong ka seng HNLC.Une u la duh noh iala ka jingim kum u dkhot ba nyngkong jong ka seng ha ka jingialeh pyrshah ia ki bor pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik u Nailur 1994 kaba la jia ha Jaiaw.
Ka sorkar ka la dep kular ban sdang ïa ka wat ba nyngkong ban buh ïa kita ki entry bad exit point bad ki la plie ruh ïa ka entry point ha Umling, Ri Bhoi hynrei kaba sngewsih ïa katei ka jaka la pynkylla noh ban talasi ïa ka jingpang COVID-19.
Utei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Lusen Marak uba la siat Iap ia u Havildar Litsing Inghi uba na Ribhoi haduh 6 kuli bad u la siat pathar ruh haduh 24 kuli.
Hangtei la ieng biang sa u bah Sumer ban kren ia kaba ia dei katei ka tnad bad ka kashari, kaba ka kashari ka la pynksan ia ka KHADC ha kaba ia dei bad ka kes jong ka Seven City kaba don ha Ri-Bhoi.
Shillong: Ka Rural & Urban Development Society (RUDS) ka kwah ba ka sorkar kan rah noh ia ka Medical College sha ki thaiñ Laitkor.
Haduh mynta, ki don 1.38 lak ki nong America, kiba don ia ka khlam coronavirus.
Ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaïong haduh ka por 5 baje janmiet.
U Purno u la long MP nyngkong eh ha ka snem 1977-1984 na ka party Congress (INC) ha ka snem 1991-2004 pat na ka party (INC) (NCP)AITC) Nangta u bad ha ka snem 2014 na ka party NPP bad u dei ruh u wei na ki nongseng ia ka Party NCP.Bad Purno u la bat ruh kum u Chief Minister ka Meghalaya ha ka snem 1988 bad kum u Speaker ka iingdorbar Lok sabha ha ka snem 1996-1998, bad u Purno u long ruh u Speaker ba nyngkong eh na Meghalaya hapoh ri India.
La iathuh ruh ba ia ka Rangmaw Sub center la pynmang T.54 lak ban shna ia kane ka sub center, katba ia ka Lyngkien sub center la pynthymmai ha ka jinglut kaba long T.25 lak.
Shillong, Rymphang, 08: U MLA barim ka Phulbari Constituency u Esmatur SG Mominin ha ka sngi Balang u la pynrem jur ïa ka jingjia ha ka shnong Charbatapara pyrshah ïa ki nongkyrshan ka NPP ba la ïalam da u MDC jong ka Shyamnagar da kaba kynthoh ba “ka dei ka kam riewkhlaw.
Ia kine ki ticket lucky draw, la pyllait paidbah da u Ma Medling M Swer uwei na ki riew pawkhmat na thain War Jaintia kum u kongsan haka jingiadonlang u Chairman Fete Committee Ma Elword Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh kaba kham sngew tynnad ka long ba lada katei ka shap NOTA ka tam ia ki vote jong kiwei pat ki kyrtong , ka tnad elekshon ka jylla  ka la pynbna  ban pyniakhun biang da kawei pat ka elekshon ha kito ki konstitwensi ba ka NOTA ka tam,watla kam shym la don kano kano ka jingbuh kyndon na ka election Commission lada jia ba ka long kumtei.
La iathuh ba ka kali ba ki runar ki pyndonkam ka dei kaba dang thymmai bad kam pat don nombar , katkum ka jingiathuh jong kitei ki kynthei kila ong ba ki iohi ia uwei u briew uba phong sopti saw ba u ieng hajan skul jong ki bad hadien ba ki la shah rahbor ruh ki la ong ba utei u briew u donlang hapoh kali ba la thep ia ki.
Ia kane ka jingpang haba ka paw tang ha ka sla kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘leafspot’.
U la la ong ruh ba ka kam khaïi bad die dohkha hapoh ka Jylla kadei kaba la trei tang da ki Khasi, bad lada kheiñ kyllum kumba 15 haduh 20 hajar ngut ki Khasi ki la shah ktah ka pliang ja na kane ka jingkhang ban pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla.
Tang halor kine ki ar ki nongrim shwa ruh ba lah dei ban ‘review’ ne pynbiet thymmai shwa noh ia katei ka ‘State Reservation Policy -1972’, kata, ha shwa ban ia shongpyrkhat sa ia kat kata ka ‘Reservation Roster System’.
U bah Dibarmin Pohtam, u assistant Rangbah Shnong ka Nahar Punjee, u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem noh mardor ia kitei ki ba la wan ban thombor ia ki Khasi.
Nongstoiñ, Naitung, 05: “Ka kam rep kam riang ka dei ka kam kaba uwei pa uwei u nongshong shnong, u long kynrad halor lade bad ka dei ruh ka kam kaba khraw tam ha ka jingim kaba man ka sngi, namar lada ym don ki nongrep wat ki sahep sorkar ruh ki hap ban shah thngan", ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai u ba la shah weng kam ha ka sorkar ha ki snem ba la dep.
Ula ong ba ka HYC ka la dawa sa kawei ka State University ka ban don ha Nongbah ka Jylla haba kular ba un sa rah ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Shillong, Nailar, 20: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 220 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl na khappud jong ka East Khasi Hills district ïa kiba la thmu ban shalan tun na u pud u sam jogng ka ri India sha ka ri Bangladesh.
U la ïaroh ruh ïa u Bah Kharpran bad ka kynhun jong u na ka bynta ki jingpyrshang jong ki ban peit ïa ki jinglong jingman jong kine ki krem.
Hadien katei ka jingjia, katei ka thei samla, ka la phet bak, na katei ka nongbah, khlem da pyntip satia ia ki.
Na bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Wellborn Pyngrope ha ka minit ba 67, katba ïa ka Mawlyngngad SC la thep da u Donryngwat Nongkhlaw ha ka mnit ba 61mins.
Ha ki kynta ba ki kali pynlip ding ki la rung sha surok Thana Road, ki Pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la khang lut ïa ki kali ban rung sha Khyndai Lad.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 153 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
“Na ka liang jong nga ngan thoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills ban tip mano ba ai jingbit mano ba dei u Engineer u ba peit ia kane, ha kaba ki briew ki ju iohi ba ju don ki pulit ban peit ia kane bad dang shen la don ka jingshah thang ka JCB ha kane ka jaka"la ong ka kong Kharshiing.
Shuh shuh kalong ba sngewsih eh ha kato ka video ki wei pat ki jait bynriew ki ruh ki la sngewthuh kaei ba kaleh kaei ba ka kren ka long lehrain ia ngi haduh katta katta eh ban iohsngew ka kren poh ia ki shynrang khasi jongngi.
Jowai: Ki pulit ka ka Ummulong Beat House ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rapborwel Nonglait uba shong ba sah ha Mukhla West Jaintia Hills.
“Ki dei ban burom ïa kiba bun", u la ong.
Organising Secretary: Tiplang Shadap Mannar Dkhot: Risumar Shadap laiteibhami Lapasam Phailus Suiam Maximos Tang Poilang Salahe Eiwanmi Lapasam Lammikideisuk Shadap Mannar Emside Lapasam.
bah Lambok Marbngar ,President KSU, sngewbha pynshai paidbah lem naka bynta iangi ki paidbah, shaphang Kane ka jingeh,khnang ba ngin sngewthuh paidbah, lada fi sngewsynei iaki rit ki ria.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba haduh mynta ka KHADC kala ioh ban pdiang ia kiba bun ki kot ki sla la na kitei ki 4 tylli ki Hima bad don sa tang katto katne ba ym shym pat la ioh hynrei na ka liang jong ka KHADC kala bthah ia ki nongsynshar Hima ba kin pynpoi noh ia ki kot ki sla ki ban long kum ki sakhi ban pynskhem ia ka jinglong trai jong ki ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai, ha kaba iadei bad u dewiong, uba dei ban shalan noh bad uba dang sah teng mynta ha ki par dewiong bapher ha ka Jylla, ong ka khubor.
Na ka liang u Lamphang u la ong ba kane ka mat ka dei kaba la buh katkum ka jingpynbeit ïa ka dorbar ha kaba ka jingmynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ ruh ka dang ïaid bad kam pat kut haduh mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Bun ki engineer bad ki nongtrei ba la pyntbit (skilled workers) ki wan na kylleng wat na shabar ka Jylla.
Ka long kaba suk ban pyndonkam da ka bor, kaba suk ban pyndonkam ïa ki pulit bad bthah ïa ki ban siat ïa ki briew, kam long pat kaba suk ban ïakren, bad ban kren ïa ki paidbah ban ïadon bynta lang bad ki ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam", la ong u Conrad ha ka jingïalang ka NPP kaba la pyllait ïa ka thup mat elekshon ha Jowai mynta ka sngi.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta um pat shym la ïoh ka jubab na ka liang u Bah Ernest Mawrie.
La don ka jingsheptieng ba kan poi ka por ba ka bam kaba la pynmih ha ri thor kan ym biang shuh ban pyndap ia ki briew kiba don ha ka.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka long ïing ha shnong Moola mylliang, ka la ngat ha ka apot jingpluh ïing kaba la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por shiteng synia ha kaba ka ding ka la bam duh lut ploiñ ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ïing, kynthup naduh ki jaiñ, ki nep, ki tiar ïing bad baroh bad ym shym la don kano kano ka jingduh ka jingim briew ha kane ka jingjia.
Ka Lafarge lei lei ka tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh bad ïa ka jingïoh jong kane ka kompani bad kitei ki kompani ha ka shisnem shisnem ru lah ban tip tang shu leit na ki website jongki.
Ka jingsarong jong u ka paw da ki kam jong u, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei" Esekial 28:12 / Esekial 28:14.
Kine ki ar seng kila pynlong ia kane ka jingialang ha ophis treikam ka JSM ha Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka 10 tarik une u bnai.
Hynrei u la ong ba ka Party kan sa ïakren bha ïa kane ka kam ynda ka la shong jingïalang.
Ïa katei ka jingïakop mareh 5K Run la kaweh ïa ka lama ka jingsdang da u Shivansh Awasthi, IAS, uba dei u Under Secretary Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnat ïalehkai.
La iathuh ba ki don ki jingkhein, ba la ai da ki hospital kiba la shu pyndap da ki tarik kiba kham mynshwa bad la shim ba kiba iap kin kham bun, na kaei kaba la ai jingkhein da ka tnat ka koit ka khiah ka United Kingdom.
Ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad khamtam ha Motphran bad Khyndailad ruh ka long ka jingshisha.
Ha kajuh ka por u nongsaid ain katei ka kynhun ruh um shym la lah shuh ban pynkohnguh ia ka ing bishar bad u la weng noh ia katei ka jingkyrpad bad u la pan jingbit ban leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT.Jowai, 3 Naitung:Kane ka juk Inter net,  Technology, Digital ages, ka long kaba ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah nongshnong shnong bad ka India hi baroh kawei ka la rakhe ia ka 1 tarik haduh 7 tarik une u Naitung kum ka taiew kyrpang kaba la tip kum ka India Digital Week.
U la ong ruh ba ka jingïapher hapdeng ki kynhun Riewlum ha ka thaiñ ka dei ka kam jing ki  riew kiba nabar ka thaiñ.
Shillong, 6 Lber:Ka Jingiaseng Rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kan long ha kane ka sngi u Blei ban wan ha ka Balang Mawlai.
Ha kane ka jingialang laiadonlang u MLA, Comingone Ymbon, Additional Chief Secretary, DP Wahlang nalor kiwei kiwei.
To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ïa ki nongtreikam ki bym salia wat ïano ïano lada ktah ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki para doh para snam jong ka jaitbynriew".
Ka jing kynthoh ia ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ba ka pynkheiñ ia ka kyndon ain 171 bad 34 jong ka indian penal code bad ka kyndon 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010, ka paw shai ba ka jing pyndonkam bakla ki pulit ia ka bor ka jong ki.
Halor ka jingkylli ba kine ar ngut ki dei kum ki shiah ba thar ia u, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba ong ba ka dei tang ka jingmut dur jong ki paidbah.
U la kyntu ïa iwei pa iwei ban ai jingkyrshan ïa kane ka shlem ai jinghikai ka ban kiew rasong kum ka National Law University Meghalaya ha kaba kan sa long ruh ka shlem pule kaba lah ban paw hakhmat ka pyrthei.
Ki tnad wad bniah ki iathuh ba ka jingiakhun ha katei ka nongbah ka la ishyrkhei haduh ba ym lah shuh ban batai la katei ka jingïakynad yn dang lah ne em ban pynsangeh noh ha ka por kaba biang namar ha kane ka por, ki don shibun bah ki mynsiem briew kiba la shu duh ei bad da ki hajar ngut ruh ki la mynsaw bad la jan baroh kawei ka nongbah ruh ki ban hap ban mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam bad ha ki liang baroh.
U myntri jong ka sorkar Goa, haba kynthoh halor katei ka jingialehkai PUBG, ula ong “U don u ksuid ha kawei pa kawei ka iing" bad ha u bnai ba ladep, kawei ka kmie, ka la ujor sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jing kyrni jong u khun jongka ban ialehkai ia ki jing ialehkai online, ha kaba U Modi, ula kylli “ Ka dei ka jingialehkai PUBG?"Ka jingialehkai PUBG, ka dei kaba ioh ei ban download bad ki nong ialehkai ki sahkut ha ki dew lynnong bad ka dei ka jing iakhun kaba hap ban iakhun beit haduh ban da ia iap shiliang shiliang.
Ki nongthep vote shynrang ki don 10,94, 947 ngut, ki kynthei ki don 11,22,150 ngut bad 3 ngut ki Third Gender.
namarba kam dei tang mynta, hynrei ka jia naduh ka por ba la pynkha ïa ka Meghalaya, la donam ban ïa \pynbeit khnang ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin shongsuk shongsaiñ.
Ha ka jingpynlait khubor, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka  la ong ba kine ki la  shah pynbor ban mih madan ban iakhih namar ka jingleh thurmur ka sorkar.
La nang pynkiew ruh iaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la kren thik halor ka roi ka par kaba la lah ban pynurlong ha kine ki snem kiba la dep bad kumjuh ïa kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka buh jingmut ban pynurlong noh bad u kren de halor ka ktien Khasi katba tang shi kyntien ruh ka kyntien ban pynkynmaw halor ka ILP kaba la sakhi ba ka don ka jingangnud kaba khraw bad kumjuh kaba la mih la ruh bun bun sien ki jingïakhih na bynta kane ka jingdawa ILP, hynrei u Myntri Rangbah um shym la kren eiei halor ka ILP ha kane ka jingwan ki mynti sorkar pdeng khamtam hakhmat u Modi bad u Amit Shah.
Ka la ban jur ïa ka bynta jong ki kmnie ki kpa ba ki dei ban tip ïa ki paralok jong ki bad pynleit jingmut ban ai por ban pynheh pynsan ïa ki ha ka lawei ban wan jong ki.
Lyngba kane ka shi kol, ka kynhun ka la ïoh mynsiem ha kaba ka khlem ailad watla ka Shillong Lajong ka la pyrshang ban ñion shakhmat ban thep kol.
Kitei ki nongialam shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thomlin Surong, u Hamboi Langshiang uba dei u Secretary Shnong bad u Shan Khongiong uba dei u dkhot ka dorbar shnong.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba naduh u snem 2011 balei ka Sorkar Meghalaya ka khlem shym la thung lane pynbna ïa kane ka Commission.
"Ha kajuh ka por, u Conrad u la ïathuh ba halor ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u Modi u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon ki jingjia kiba dang ïai jia khamtam haba ki don ruh ki khep ba hapoh ka ri ym pat lah ban pynbeit.
Ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh jingtip la ong ruh ba lashai ka sngi kan don ka jingialum jong ki nongniah trok ha madan Umdiengpun jan Elephant Falls ban ia kren halor katei ka phang.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don kumba 4 ngut eiei kiba la ngat bad mynsaw jur na katei ka jingsiat ha katei ka Sngi U Blei.
U la kyntu ruh ïa ki para nongdie ba kin ïatreilang bad kumjuh ruh ïa kito kiba khaïi masi ba kin ym pat wanrah ïa ki masi kiba nabar shapoh ka jylla khnang ba yn lah ban tehlakam noh kham kloi ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang at sniehdoh ha ki masi.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nong sengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman ha jylla Meghalaya mynta, u Bah Laloo u la ong ba mynta tang ki Super Level ki kamai ki pahuh katba kita ki High Level bad ki Medium Level ki la duh kam duh jam.
Ha ka jingiania kaba jur, ki nongialam ka MGU ki la hap ban pyndem hakhmat ki KSU MGU Unit bad kata ka la jia ba kitei ki heh ka MGU, ki la hap ban sngap ia ka jingdawa ki KSU, kiba la dawa ban pynhiar dor na ka bynta ka jingai ia ki syrnot na ka T.28 hajar sha ka T.8 hajar.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri ka tnad PHE u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad ka la shah ram haduh T.146.33 klur ha ki kontraktor ha baroh kawei ka jylla haduh mynta.
Katkum ka jingïathuh jong ka jaka treikam jong u Shivakumar, la ong ba ka la long tang ka jingïakynduh kum shi paralok hapdeng kine ki arngut ki nongïalam ha kaba kam shym la don ka jingïakren ha kaba ïadei bad kano kano ka mat.
Shillong:Ki nongialam jong ka HNYM, ki la shah khot, mynhynnin ka sngi ha ka 5 tarik Nohprah ha ki pulit jong ka Sadar police station.
Ka jingpynbna ïa ki vote kan dei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingkhmih lynti jong ki ïa ka seng bad na ka liang ka seng kaba dang thymmai hapoh ka jylla kata ka Voice of the People’s Party(VPP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba haba ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, ka jingkyrmen ka long beit ban ïoh ïa ka jingjop bad ym ban shah rem.
Shuh shuh ka seng kala kynnoh ba ka jingpyndonkam iaka EVM ka la mih bun ki jingartatien ha kane ka elekshon kaba la dep kumta ha kane ka MDC elekshon dei ban pyndonkam noh da ka rukom thep vote kaba rim kata da ka Ballot paper, kaba ka seng ka la dep ban phah ruh ka jingkyrpad jong ka sha u Chief Election Commissioner, Election Commission of India.
Kan long ka jingphla ka jingiathuh sha ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh ban ong ban jop ne rem ha kane ka elekshon MP ban wan na Shillong hynrei ka shong ha u paidbah ban rai bad kyrmen ba kan jop hynrei ka shong ha u paidbah.
“Wat kyrkieh than ioh ka Council kan ngam pynban sha nurok ka ksew", la ong u CEM.U la ong ba lada ka sorkar jylla ka iai pynslem ban bat kai ia ka Village Administration Bill bad kiwei ki Bill ba la pas da ka Council, ym banse ban khot syndon da ka jingialang iakhih paidbah ban leit tur sha Secretariat.
U la ong ba ki rangbah shnong ki dei ki budlum jong ka imlang sahlang ka jaitbynriew.
U Vice President jong ka Associotion u Bah Precious Sumer ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba lada ki Kontraktor ki pyntrei ïa ki kam kiba don palat 50 ngut ki nongbylla sngi kin hap ban rejistar hadien ba la ïoh ïa ka Work Order katkum ka Meghalaya Labour Law (Amendment) Act, 2020.
Shillong,14 Naiwieng:Ka samla Irelyne Rumnong ka la ujor ha ki pulit ba ha ka 16 tarik ‘Naiwieng ka la ioh pdiang ia ka jingkren phone na u paralok Facebook jong ka, uba sah ha United Kingdom bad u la pyntip  ba u la phah parcel sha ka.
" U Symbud Myntri u la ong ruh; “Kumba Nga la pynshai kham hashwa, sa shisien pat Ngan pynshai bad lada phi (HNLC) tieng, kata da kaba pynpaw ba ki nongialam ba halor kaba kynthup ia u Chairman ne commander in chief ki lah ban ym don mon ban wan namar ka jingsheptieng ioh kin shah kem, halor kane ruh ngi la dep ban ai ka jing pynthikna ba ngi plie ia ka lynti kaba laitluid, kata lada phi kwah ban iakren sha ka jaka shabar ka jylla Meghalaya, kata ruh ngi long lakloi, kata ki lah ban tyrwa ia ka jaka.
Ki la ong ba da ka jingnoh synñiang jong u ka skul ka la lah ban pynbiang ïa ki kamra klass na ka bynta ki khynnah pule ha ka kyrdan Upper Primary bad ka la wanrah ka jingkylluid bad kham suk ban ai jinghikai.
Ki volunteer jong ka corona management committee kin pynbiang iaki jingdonkam ba kyrkieh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha ka containment area.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 11tarik Jymmang 2023, ha ka jingialang ba la pyniaid da ki bor District, ba kynthup ia ka  kong J.kharpuri Add.
“Namar ba ka High Court ba don burom ka la pynkut ïa kane ka mukotduma namar ba ngam don eiei, nga kyrpad ïa ki paralok ba ïakhun pyrshah ba kin sngewthuh ïa kane, bad katkum ka kyndon model code of conduct lada kynthah ne kynthoh khlem tip ka lah ban leit kylla ka jingujor pyrshah ïa kiba kynthoh," la ong u Bah Teibor bad bynrap shuh shuh ba lada ki dang bteng ban kynthoh hadien kane ka rai jong ka Ïingbishar un sa leh ïa kaba dei ban leh.
Namar haba kum ki kmie ki ki kpa ki ialeh katba lah ban khanglad ia ki khun rit na ki jingpynshoi hynrei ki ioh pynban da ka jubab ba “Ka jingpynshoi kam dei ka pop" wat la ngi tip ba ka jingpynshoi kam ju wan satia na U Blei.
Ka Myntri ka la batai bniah, shaphang ki bynta ba kongsan jong kine ki jingpynkylla, kiba long kumne harum:-a.
Ki jaka pynieng kali rit kin long ha Madan Shnong Mawroh, Khlaw Syiem Lad Sanker Hospital, madan Polytechnic, surok na Umjarain sha Mawtawar, hapoh NEHU, na bynta kali heh ki bos ne ki trok ka jaka ieng kan long ha K.V School hapoh NEHU hajan Gate No.1.
Kine kiba la khlad ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Daphishisha Lyngdoh Lyngkhoi 8 snem ka rta bad u Kenedy Kharshohnoh 26 snem ka rta, kat ba ka Banri Wahlang 25 snem ka rta ka la jah na ka jingshah rah ka um.
Shuh shuh u la ong ba ym dei ban pdiang da kawei pat ka ain lait noh ka VAB, ha kaba iadei bad ka Ordinance u la ong ba ka dei ka jingkwah  ka sorkar ban pynduh noh ia ka District Council lane ban ithuh ia kita ki bar jylla kiba kam Rangbah Shnong ialade bad ka kwah ban knieh ia ka khyndew ka shyiap.
Ka jingshah ïaid ïa ki JCB ha surok paidbah :-Kumba 14 snem mynshwa ha Khliehriat, kawei ka JCB ba la pynher stet ka la niom iei Maruti bad baroh kiba la don ha ka kali ki la ïap hashen bad kynthup ruh iei meirad jongki.
Don napdeng jongki kiba la ioh ki kam nonghikai sha nongkyndong.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehraiñ bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ïaka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
Ha katei ka sngi, ki kynhun seng da ka jingbitar ki la khang tala ruh ïa ka jaka buh ïa kitei ki tiar ha katei ka jaka sumar.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynta ka sngi ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah bad kumjuh sha u myntri kam ain ka sorkar Jylla, ban pynpaw ba ka seng kam sngew iahap bad ka jing ong u nongbishar ka High court U SR Sen ba ia ki bar Ri na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Paris, Kristan  bad kiwei yn shah ia ki ba kin long  nong India kam pher la ki don ne em ki kot ki Sla kiba biang bad kham pher kumno ki rung ne poiwir sha ka Ri India.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam nongjop sha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup naduh ka U-16 bad A-16.
Halor ka jingbym biang ka um bad kiwei ki bynta, ka Myntri ka la lap ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shakmhat bad khmih lynti ba ka kam kan iaid beit.
Ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka iakop khwai yn sa pyntip hadien.
Kitei ki jait Syiem Egypt ki bynnud ia la ki jingdon jing- em bad ka lak ka putit jong ki ba kan phet shawei lyngba ka shongkha shongman.
Kane kala wan hadien ba ula pynliem ïa u Hrisami Passah da 21/17-21/13 haka jingiakhun phainal Men’s Single.
Haba ai jingkynthoh halor ka jingïaid lynti ka jingim jong ka, ka Kong Merida ka la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Dalmia Bharat Foundation na ka bynta ki lad kiba ka la ai kiba la plie lynti ban pynkylla, nalor ka jingtip ïa ki kor computer bad ïoh ka kam ban trei hi ka la pynkylla ïa ka jingim jong nga, mynta nga la shong kurim bad shong ïing wai ha ryngkat u kurim bad kyrshan ïa ki bahaïing bad u para jong nga".
“Katkum ka preliminary report, ki la ïathuh ba ka jingkieng ka dang shngaiñ bad tang ïa ki Bearing jong ka jingkieng la donkam ban pyndait bujli noh da kiba thymai.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar, ka Ïing bishar ka la pynpaw pylleiñ ba ki la duh ka jingshaniah ïa ki pulit ka Meghalaya bad kumta ka la bthah ba dei ban wanrah noh da ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) hapoh ka jylla ban tohkit halor ki jingleh jong kine ki jaitbynriew ba thymmai kata ka “High Level".
Khliehriat, Nailar, 20: Ka jinglong jimgman ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ka dang long hi kumjuh, ha kaba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam pat shym la shim khia eiei ban maramot thikna ïa ka surok ha Narpuh kaba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongliet nongwan.
U la kyrpad jur ïa ki nongïalam shnong ba kin trei shitom da kaba peit bha ïa ki khynnah samla ha la ki shnong ba kin pynrung kyrteng haba la biang ka karta, ban pyntip ba lada la don kiba khlad noh na kino kino ki long ïing, khnang ba yn pyndam kyrteng ïa kiba kum kita bad ban ïa trei lang bad ka tnad election.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thynroit.
Halor ka jingbym ai jaka jong ki briew ban pynlong jaka theh ñiut, une u Nongïalam ka Congress ula ong ba kane ka dei ak dak ba ki paidbah kila pyrshang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur 04: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad u Mawphor haba ïadei bad ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem ban wan, u la ong ba na ka liang jong u u la pynkhreh ban ïa khun ïa ka ilekshon ha ka rukom lajong ym kum kiwei ki kyrtong kiba pynlut da ki lak tang na bynta kawei ka jingïalang.
Kane ka jingrakhe ka la long kaba iphuh iphieng da kaba la pyllait ruh ïa ki jingbuh sah jingkynmaw jong ka skul, la don ruh ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah skul bad la pynkut da ka jingsam prize sha ki nongjop kiba la shim bynta ha ki jingshim bynta bapher bapher ha ka jingrakhe ïa ka tamasa Golden Jubilee.
Shillong, Risaw 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Comnrad K Sangma ha ka sngi balang u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka sorkar ka la trei shitom ban ai ïa ki lad jingïarap sha ki longïing kiba shah ktah na ka erïong Sitrang.
U Bah Thabah u la ong ba naduh ba pynmih ïa katei ka hukum da ka KHADC, na ka liang ka Dorbar Shnong kam pat ai ïa kano kano ka Residential Certificate khamtam ha kaba ïadei bad ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate ïa ki bar jylla kiba shong ym duna ïa ka 12 snem.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la thalain ia ka tnad pulit kaba khlem pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang halor ka jingshah pynngat ha ka kam leh beijot ia ka khynnah.
Ha kane ka jingialang la pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam na ka bynta ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area, ban nang pynkhlain ia ka rukom treikam ka party ha kane ka thain, ha kaba la jied President ia u Bah Moon Pyngrope, Vice President ia U Bah Ribatskhem Shadap, Secretary ia U Bah Banjop Wahlang, Jt.
Shilong: Mynta ka sngi u slap bad ka lyer ba jur ki la ther ha kylleng ki bynta jong kane ka jylla.
U Dr Paul u la pynthi kna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki riew rangbah na ka thain Laitkroh constituency ba la ialam da u MDC u Bah Carmel Sohtun uba kyrpad ia u Lat ban sangeh ban ai jingmynjur ia katei ka Bill.
Haba phai sha kiwei pat ki jaka jngoh kai kiba kham jan na ka sor Nongstoiñ kum ki ar tylli ki bynta kiba don ha ka wah Rwiang kum ka thaiñ Mawsetlun, ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit kaba don haneng jong ka kshaid Thupthup ki dei ki jaka kiba itynnad haduh katta katta.
Na ka liang u President ka KSU u Samla Lambok Starwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep buh syntiew ha utei u maw mot u la kyntu ïa ka kynhun Myntri ba ha kane ka kynti haba ki leit sha Delhi ki dei ban wanphai ryngkat ki khubor kiba bha da kaba kin ïoh ka jingkular na ka sorkar pdeng ïa ka jingpytreikam kloi noh ïa ka ILP ha ka jylla bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Ka jingai spah ha kane ka liang kan buh jingeh ïa ka lawei jong ki khun la jong.
Ia katei ka jingujor ia kitei ki kompeni la phah kopi ruh sha u Chief Secretary, Commissioner of Revenue and Disaster Management, Principal Chief Conservator of Forest bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka MHRC ka la ai por ia ka sorkar Meghalaya 30 ngut na ka bynta ban ai ia ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
Ïa kiba mynsaw jur la pynkit sha Wood Land Hospital, Jowai ha Sabahmuswang ban ïoh jingsumar.
Ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 6-1 iaka Saindur Mihmyntdu, ka Moodymmai kala jop da 1-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
" Ula kitbok kitrwiang ia ka Orange Nissan ba kan lah ban pyniaid iew bha ia kane ka kali bad khot wer iaki paidbah kiba kwah thied kali ban wan sha ka showroom kaba jan ha rilum Jaintia kaba don ha Jowai jong ka Nissan ban test ia kane ka kali.
Shuh shuh ki dawa ba dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh ïa kane ka jingleh pyrshah party jong u Bah AL Hek da kaba beh seng shipor tad haduh ba ka BJP na Delhi kan pynmih da kiwei ki hukum.
Dang shen, u nongniah ka Swift Dzire u Bah Samuel Mawlong u la shah rahbor bad shah pyniap ha ka 25 tarik Jylliew bad ia ka met jongu la bret sha khlaw ha Tongseng kaba don ha ka thain Lumshnong jong ka East Jaintia Hills.
Ha ka jingiakob rwai kynhun la ioh rah da rah da ki khynnah jong ka Arts & Culture, ba ar Shillong College bad balai St.Mary’s Higher Secondary School.
Ka Fancon ka la ïohlad tang ban bol ar over bad ka dei thei kaba khadduh ban bol shuwa ban khur ïa ka hat trick, kata da 3 wicket na ki 10 bol.
U Chanmi Syrti education secretary KSU Narpuh Circle ula kyntu iaki samla ban pynpoi iaki mark sheet bad certificate kiba la dep photo copy ha ophis ka KSU ha Lumshnong lane phone ha kine ki number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041.
Ka Formalin ka dei ka jingkhleh ka bym don rong ka long thik kum ka um bad ha u Formalin u don u Formaldehyde bad Pungent Gas kiba long bih na bynta ki briew.
Shillong, 19 Naiwieng:U Ma K Comet Rymbai Daloi Jowai u la khlad mynta ka sngi, mynstep ka 19 tarik naiwieng ha ka por 2:35 Mynstep ha International Hospital Guwahati  hadien ba ka jingpang  Yenan ne shitom ban ring bad pynhiar mynsem ka la bat ia u la kumba katto katne taiew, ha kaba nyngkong ha ka por ba u ioh iakane ka jingpang ki la leit phah sumar ia u ha Bethany Hospital Shillong hadien ba u la ioh ka jingiarap na kane ka hospital u la leit phai noh sha ing jong u sha jowai katba ha ka 12 tarik naiweng u la shitom biang bad ki la leit buh ia u sha International Hospital Guwahati la buh ia u  ha ICU naduh kane ka sngi 12 tarik  haduh ka kynta ba u khlad mynta mynstep.
“Ka SAP ka la pynpaw ïa ka jinglah jong ngi ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka lyer ha Dehli da kaba khmih bniah lang bad ki rukom pyntreikam ha ka jingpynkhuid ïa ki jaboh.
Kin hap ban weng noh ia kine ki ain kiba shyrkhei shibun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi uba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba don ki nongïalam ha katei ka jingïalang kiba kdew kti ïa ka sorkar.
Nalor kata ngi bishar ruh wat ïa ka jinglong jingman,ka akor ka burom jongu kyrtong bad la u thrang shisha ban shakri ïaka constituency".
Jowai: Ha ka jingther u ‘lapbah bad u Phria uba jur ha kane ka 23 tarik Rymphang sha ka thain Lapangap, kiba bun na ki longiing longsem jong ka shnong Lapangap ki la shah pynjulor ha kane ka jinghap slap bad hap phria.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingrem eh ka bai skul ki khynnah bad kumjuh ruh halor ka jingrem jong ki kot ki sla hapoh ki skul kiba don hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah pule hapoh ka jylla ki dei kiba duna ha ka ïoh ka kot khamtam kiba wan na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynbiang ïa ka bai ïing, bai bam, ka bai leit bai wan bad khamtam eh ïa ka bai skul kaba buh jingeh pat ïa ki kmie ki kpa ba kin kyrshan bor ïa ki khun jong ki.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap jongka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Dr Ao u la ong “: Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi khlem ïoh ki kot ki sla ban pynshisha.
“Kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ka donkam ïa ka mon jong ka sorkar bad ka sorkar MDA ka don ïa kata ka mon bad kan rah ïa ka jingïakren sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Kumban shu kdew hangne ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïakhun ïa katei ka elekshon MP na ka tiket UDP na Shillong Seat bad kine ki kynthup ïa u President barim ka HYC, u Bah Rorbert June Kharjahrin, katba kiwei kiba thmu ki kynthup ïa u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad uwei pat dei u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
Kumba ong iwei na ki nongïashim bynta ha ka prokram ha Nongpoh haba kylli ïa ka jingkylli, “Balei phi kwah ban sdang ïa la ka jong ka kam?" “Ka dei ka lad ba ngin pynïaid ïa la ka nusip Ka dei ka jinglaitluid ban pynlut ïa la ka por ha kaba leh ïa kaei kaei kaba donkam na ka bynta jong phiKa dei ka ruh ka jingplie lad ban kamai"Lada phi shem ba kane ka jingsdang jong ngi ka kren sha ka jingsngew bad ka jingïa tiplem jong phi bad lehse phi kwah ban nang pynshlur bad kyntiew ïa kane ka jingpyrshang jong ka Barefoot Trust bad ka Prime Meghalaya ban wanrah ki lad treikam ki ban neh na ka bynta ki briew kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ha kane ka jylla jong ngi, ngin da sngewkmen eh ban ïohsngew na phi.
Kumba ka long hi, na Shillong kiba mih ban thep kyrteng ki kynthup ïa u MP ba mynta ba dei ruh u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala, nangta kyrtong ka NPP ba dei ruh ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh, kyrtong ka RDA Bah Robertjune Kharjahrin bad u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J Syngkon.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta ka sngi,  yn bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla bad nangta ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng shuh shuh ia ka jingkhangdam.
U Bah Mayven, u ong “Ka don ka jingong ki mynbarim, ba lada phi shong kai bad ki tymmen, kin kren shaphang kaei kaba ki la leh, hynrei lada phi shong bad parom bad ki samla kin ong iaphi ia kaei kaba ngi dei ban leh nangne shakhmat".
Ladon ruh ka jingiamareh marathon haka por mynstep naduh na Ialip haduh Lummukut ka jaka kaba don u Mot Tei Sahnam jong u Woh Kiri Daloi Dhar kum ka dak ka jingrakhe sah kynmaw ia utei u khlawait ka thaiñ.
Ka ong ba ka sngew kmen ban ioh iakynduh ia ki doktor ba peit ia ki mrad ki mreng namar ka dei kaba ieid bha ia ki jingri.
Ki Feature FilmKa kynhun nongbishar jong ka Feature Film, ka kynthup khatar ngut ki dkhot, ba khlieh da u Director bad Editor ba pawkhmat, u Chairperson Vinod Ganatra.
“Ki don kiba ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la ïaid shakhmat ban ïakren bad ka Sorkar Assam ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hynrei kim shym ïohi pat ba kane ka lynti ba ka Sorkar ka ïaid ka long kaba bakla," u la kynthoh.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ba dei ki MLA kiba don sha ka liang pyrshah kiba la kynshoit ia ki sengbhalang halor ki jingiakhih bapher bapher.
Ka kam thain jain ka don ia ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ia ka jingduk khamtam ha ki thain nongkyndong namar kane ka la kyntiew shibun ia ka jingai kam ai jam khamtam eh ia ki kynthei.
Ka Baibl ka hikai ba iwei i sim Ïing ruh in ym hap noh khlem ka jingtip jong u Blei, katba ha kane ka juk pat ki briew ki ïap, ki kylla phetwir, ki jahrngai bad ki kylla duk na ka daw ka jinghiar thma bad ka jingiaid lynti u ‘lei thymmai ka roi ka par.
Ïa ka thup kaba khatduh jong ki 23 ngut la jied da u Ahmed hadien shibnai ka jingai jinghikai ha Srinagar.
Shillong:Ka bor synshar ka East Khasi Hills district ka la peitngor bha ia ka jingkiew dor jubor u piat ha iew ha hat.
Shillong: Ki dkhot jong ka Seng National People’s Party (NPP), Dadenggre, lem bad ka jingdon ryngkat ka jong u nongmihkhmat jong kane ka konstituensi, u James K.Sangma ki la wanrah shakhmat ia ka memorandum ha ka Lah Sngi u Blei, kum ka dak ban pynsngew bad kyrpad ia u Myntri Rangbah badon burom, U Conrad K.Sangma ban kyntiew kyrdan noh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division sha ka kyrdan Distrik.
La iathuh da u bah Swett, ba katei ka jingtip jongu, ka dei hadien ba ki don ki samla kiba leit pynrung kyrteng thymmai, kiba na katei ka Shnong, hynrei, kim shym la ioh lad satia, namar ba katei ka shnong, ka la jah noh na ka thup jong ki nongthep vote.
Nongpoh: Ka jingsangeh shalan Umphiang da ka North East Petroleum Mazdoor Union, kiba la iakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynlait noh ia ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ki Umphniang, hynrei katei ka jingdawa jongki kam shym la urlong satia, namar lyngba katei ka jingialang, ki briew ka sorkar ki la pyneh hi triang bad kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Union, ba kin mynjur ia kaei kaba la pyni da ki briew ka sorkar bad kiba la rai ban bteng biang ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
Kiwei pat ki daw ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat, kata naduh ka jingkyrduh umbam umdih bad kiba bun ki tyllong kila julor bad ym mbit shuh ban dih bad syllen ki khlaw ki btap.
[ba bteng] Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
La pynkut ïa ka jingkren da kaba ïathuh ba la sdang ïaka Meghalaya kum ka Autonomous State ha ka 2 tarik Iaiong 1970 bad ka la ïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Sa shisien pat la kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia kloi ia kane ban iakren – iapynbeit bad ka sorkar pdeng (India) ryngkat bad ka Defence Ministry ban sngewsynei ia ngi ki khun u Hynniew-Trep ban pynkynriah ne rah noh ia ki shipai baroh na kine ki jaka ba la kdew haneng, kata – na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Ia kitei ki briew kiba shong hapoh jong katei ka taxi kamai kiba la mynsaw jur ruh na ka daw jong katei ka jingjia la pynkit noh ia ki baroh kynthup ia u nongniah sha Civil Hospital Nongstoiñ, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
‘lada ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia katei ka bill, kam don jingmut shuh ia ka District Council ban dang shna bill," ula ong.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ka dang ïai bteng.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar jylla lyngba ka ophis jong u Commissioner bad ka tnad Planning, ha ka 5 tarik u Nohprah, ka la kyntait ban pdiang ïa kine ki jingkynnoh u Gokhale bad ka la ong ba u Gokhale um don jingtip ei ei shaphang kine ki projek.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ban pynthymmai ïa ka seng pyrkhat jong ki bor pahara jong ki battalion bapher bapher – ban pynsgewthuh ba ki commandant bad ki bor pulit kiba dei na ki battalion bapher bapher ki dei shi bynta na ka tnat pulit jong ka jylla Assam.
Ym tang katta, wat ka Awakening India Movement ruh ka la mih shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej bad ban ngop ha ki sbai rupa shwa ka elekshon.
Shwa ban sdang ka jingïakob, na ka liang u MDC ka thain ba dei ruh u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong kiwei ki heh tyngam ha Motphran ne ha Iewduh hynrei u Rev JJM Nichols Roy pat u ïakhun na bynta ban ïada ïa ka jinglong tynrai ki nongshong shnong ka jylla da kaba pynïoh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
Ka long ka sngi jingkmen kaba khraw ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka ri India haka ba ki British ki la mih noh na ka ri India hadien kumba 300 snem tam ka jingsynshar ka jong ki.
kmta beit man ka sngi.
U Sacheti u la buh bun ki jingkylli ia ki heh sorkar Meghalaya kaba iadei bad ka plan ban pynkhreh ia ki jingdonkam, ki jaka ban pynlong ia ki jingialehkai bad kiwei.
Kam long ka ba biang ban ñiew na ki dak namar ba ki dakthoh (alphabet) dei ki ba la shim kylliang na ki dak Roman ba la buhti bad thaw nyngkong da u Thomas Jones; kumta dei ban ñiew na ka sur kynnoh kyntien.
Baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam ha ka Jylla, ki long 47 ngut baroh bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4 ngut haduh mynta ka sngi, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Shuh shuh u la ong ruh haba ka Jaidbynriew ka skhem ki don ki bor kiba pyrshang da ki buit bapher bapher da ka sain pyrkhat ban jop thma kumno ban pynjot pynpra.
Ha kajuh ka por ka Kur Dhar ka buh ka jingkyntu kaba jur ïa ki bor jong ka aiñ naduh ki bor Pulit haduh ki bor Sorkar Jylla ba kin shim khia halor kane ka jingjia da kaba kin kem shisyndon ïa kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa u ne u khun jong ka Kur Dhar bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka surok ka hap ha Pynursla Constituency ha kaba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad PWD, bad ka dei kaba bunkam bha namar da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kynthup ki nongwankai, ki trok shalan mar sha Bangladesh.
Ha katei ka jingkhynra na ka liang ka seng na ki thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Ïew Rynghep ka la lap ïa shibun ki mynder kiba wan ban trei ïa ki kam ñiat rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka work permit, na ka liang ka seng, hadien ba ka la lap ïa ki mynder ki bym don ki kot ki sla kiba biang ka la pynher krad lut bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma u la iathuh ba ka jingwan jurip jong ki, ka long ba kaei ba ka sorkar ka la dep ban leh bad kaei ba la sorkar ka dang don kam ban leh ha la ba iadei bad ka  jingsumar ia ki nongpang covid ha ka jylla.
Ia une u drok heroin la ioh kurup hajan ka BMS Fuel Station Nongsning bad la ioh kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba na Manipur bad Nagaland.
Halor ki jingkynnoh ba la shu phah soi sop sop  ia ki paidbah, katei ka seng ka la kyntiait bad ka ong ba kam lah ban phah soi jubor lane ban phah soi sop sop ia ki 400 ngut tam ki khun ki hajar ka hima.
Shuh shuh u la ban ba ka khana pateng kaba la lum ha kane kot bad ka mariang kaba long u phniang hi ha kane ka kot ki dei kiei kiei kiba phalang ïa ka jaidbynriew jongngi.
Tip dang don neem ka Phreit ban ïathuh lem ba wan jliah u Khla ïa ka Diengïei khnang ba u khun bynriew un tip ïa kata mynta? Lane, ka juk ba ka Sngi (ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don neem u ‘men lyngkhoit u men lymboit’ (u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta u ban dang lah ban pynngeit biang ïa ka sngi (ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?“Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, baroh ki mane ïa u Blei.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Maiahom Kharkrang u la iathuh ba ki pulit haduh mynta pat lah ban lapdien satia ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Nalorkata, u Bah Nongtnger u la kren shai ba katei ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola kam dei satia na kano kano ka niam ne ka kynhun, hynrei dei tang ki ’riewshimet.
Kaba donkam ban jubab, ban tip ki paidbah ka long ba ka Meghalaya ruh kan leh kumjuh.
Kumta, ka tnat Ministry of Environment jong katei ka ri, ka la phah ia ka jingpynbna ‘Tender’ khnang ba kito kiba don jingmut ban thied ia kitei ki kuratia, ba kin phah ia ki kot- ki sla ba donkam naka bynta ban thep ia katei ka ‘tender’ sha katei ka tnat ba la bthah.
“Ngi buh thong ban kyrshan kumba 20,000 tylli ki business hapoh kane ka prokram ha kine ki san snem ban wan" ula bynrap.
Ha ka jingshisha, ka kam iing ladei ban pynbeit shwa ha iing ym ha surok lane ban shu pynmih khubor ïa kaei kaei ka bympat seisoh," u la ong.
La ai jinghikai kyrpang ruh shaphang ka jingshahktah ha ki bor ka mariang bad kumno ban leh, nalor ka jingsumar ïa kiba mynshwa bad ki kyndon ñiah kali bad kiwei kiwei kum ka jingsah ha khlaw ha ryngkat ki buit ban wad ne khynra bad kurup, bad ban ïakhun pyrshah ïa kiba thombor ha ka jingïakhun.
Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok na ka thain New Hill/Shillong yn pyniaid na Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Kum ban pynkynmaw, ha ka sngi Saitjaiñ ka taiew baladep, u bom IED uba khlaiñbor bha u la bthei ha Them Iewmawlong, Shillong.
La kyntu ia u myntri ka koit ka khaih ban shimkhia ia kane ka kam, na ka bynta ban pynkynriah ia kane ka kharkhana sha kawei pat ka jaka ba iadei bad ki kharkhana  kaba jngai naki shnong ki thaw.
Watla ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba kongsan bha kaba bsa kaba aikam bun tam ïa ki nong-shong shnong sha jaka nongkyn-dong hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba rep ki nang syrdep katba nang rep bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam don ka polisi kaba khlaiñ bad bun ki skhim na ka sorkar pdeng kim ïahap ban pyntreikam ha kane ka jylla namar ba ki pyrkhing bad ki thaw ïa ki kyndon ki bym iahap ïa ka jingling kane ka thaiñ ym kum sha ri thor.
U Dr.T.J.Sangma u la kren halor ka jingdon kam ïa ka jingbiang bad jingbha ha ka bor jingmut jingpyrkhat.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang ïai ngop biang ha kum kine ki nongïalam khawpud jong ngi ha ka 27th February 2023, khlem pep kin ïalam syndon ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi sha nurok ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Nongpoh, Jylliew 27: Da kaba bishar bniah halor ki kam ba la wan rah da ka Dhar Construction Private Limited Company, kum kawei na ka Company ba mih na ka jylla, ka All Ri Bhoi Government Contractor & Suppliers Association mynta ka sngi ka la ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba khraw halor ki kam ba rad bah ba la leh da kane ka Company ban wan rah kata ka jingkylla ha Ri Bhoi District.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi hadien ba la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh be-i-jot jong u ia ka khynnah rit kaba dang 3 snem san bnai u bah Micheal Dkhar u la phla ruh ha ki pulit ba u dei uba la donkti ban leh be-i-jot ia ka khynnah kaba dang 11 snem karta bad hadien kata u la pyniap ia ka.
Shillong, 30 Iaiong:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyni ha ka sorkar India ba ka siew T.50 ia iwei iwei I agan wadi ha kane ka jylla.
Pyrkhat bakla ba u Pnar um dei u Khasi.
Kane ka khana kam pat dei kaba slem, namar ba katkum ka jingtip ki nongshong shnong, ka jia tang kumba 200 snem ei ei mynshwa, ha kaba kam don ka bank ne ka jaka ban thep pisa, ki briew ha kito ki por ki buh ia ki pisa ha ïing bad, sha ka thain riwar namar ka jingjur u slap, ki buh ia ka pisa ha tyndong siej ne tyndong skong da kaba set bha sbiak ban ym lait rung ka um ne ki khnai ki khniang, ba kin bam noh ia ki.
U Blei u la beh ia u soitan Lucifer sha ka bneng kaba Ar (second heaven) hapoh khrum jong u Blei.
Da kane jingplie ia kane ka iing ophis, kane ka tnad kan sa lah ban shakri sha ki paidbah ka thain Mawsynram.
Haba kylli la u ïohi ba ka jingleit u Dr Mukul sha TMC ka dei ka jingbakla naduh basdang, u Bah Hek u la ong ba um nud ban ong ïa kata, ba ka bakla ne em, hynrei kan long kaba dei eh ïa u Dr Mukul lada u wan sha ka BJP, bad kan long ka jingbha ïa u.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pyntip paidbah, ba ka la ai bor ia U Bah Manbhalang Jyrwa, Vice Chairman jong ka seng bad ia U Bah Aristerwell Thongni, Political Secretary bad U bah Phrangkupar Diengdoh Foreign Secretary ha ryngkat bad ki arngut ki Personal Security officer jongki, U bah  Aiborlem Marbaniang bad u bah Storgy Lyngdoh, ba kin shim bynta ha ka jingiakren ba lai mamla, ba kynthup ia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh u snem 2004, ka la sdang ban wad lad ia ka jingiakren iasuk, tangba, kam shym la urlong satia, wat la ha katei ka por, ka seng Congress, ka don ha ka sorkar pdeng bad ha  ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U Dr Aman ula pynrem jur ïa u Dr Jamir halor ka jingkren tohmet bad kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS bad ong ba kum kane ka jingleh jong u ka dei ka bym lah ban pdiang khamtam ba u dei u Doktor ba dang khynnah (Junior Doktor) uba dang dei ban burom ïa kine ki arngut ki Doktor ka MACS kiba la shakri haduh 30 snem tam.
U khun nyngkong jong U Trump, U Eric Trump bad u riewsaid jongu, U Rudy Giulliani, ki la leit sha Philadelphia ban ujor pyrshah sha kashari, halor ka jinglong jingman jong ka jingthep vote ha katei ka Ri.
Na kaei ka daw ? Ne ka don ka jing ioh Nong kaba khraw na ka jing ieh bein ia une u Surok kumne kumba iohi Ha Kane ka Dur ? Kane ka Khubor ka lah poi way haduh iing lieh iing saw Hynrei ki kot ki sla ki shu jah klep shapoh almira.
Ban lah ban leh shibun ki kam, ban biang de, ym banse ban beh ïa ka jingnang jingstad ha ka thoh ka tar ka pule puthi.
U la ïathuh ruh ba u snem 2005 naka liang ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ruh ban thang ïa kumba 32 tylli ki longiing jong ki khasi ha katei ka shnong, hynrei mynta ka Assam kala sdang ban pynibor biang da kaba ker syndon da ki jingker ha katei ka shnong ba hadien ka jingpynpra jong ki paidbah naka liang ki pulit ka Assam kila pyrshang ban thwet bad ban kem naphang kaba la buh ïaki paidbah hapdeng ka jingsyier kaba khraw bad kumba kadei ka por ot bad por lum ïa u kba bad ki mar rep jong ki, hynrei ki paidbah kim nud shuh ban mih namar ka jingthwet ki pulit Assam kaba lah ban buh jingma ïaki.
Mynta la iathuh ba ka phlim jongu, ka Avengers Endgame, ka iaid iew kham palat ban ia ka phlim, kaba mynshwa Infinity War bad haduh ha kine ki sngi, ka Endgame, ka la kamai T.8hajar klur ha kylleng pyrthei bad kata ka long, tang hadien 5 sngi, ba la pyniaid iew ia ka.
Tura, Kyllalyngkot 19: U Pynskhemborlang Marngar ba mihkhmat na ka West Khasi Hills bad ka Olivia Dkhar kaba na West Jaintia Hills, ki la ïoh ban khur ïa ka nam Champion of Champion ha ka rynsan ïakop ïakhun kti (arm wrestling) kaba dei kawei na ki jingïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba san, ba la long ha Tura.
“Namar kane, nga la pan jingmynjur na ka tnad Rural Development ka sorkar pdeng ban thaw sa hynriew tylli ki PIU" la ong u Myntri Rangbah.
Kaba mut ba ym don ka jingsuk ia u briew.
U la kyntu ïa baroh ban shim ïa ki lad ki lynti kiba thymmai katkum kane ka juk kaba mynta kum ka internet bad ka e-commerce, khnang ban lah ban pynïaid iew bha ïa ki mar ki mata kiba ki shna sha ki iew ki hat.
Nongpoh:Ka Jingkieng kaba la tei da kaba noh synniang hapdeng ki briew ka Meghalaya-Assam, kaba don ha shnong Rongsahep kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, la ioh ban plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, ia kaba la leit ban plie da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
A Blei Kynrad, ki kpa ki kmie ki kynnoh ba luin khlieh, u ia u Bah bad u Deng, katba ki thiar ki dap miar miar, ki blang, ki masi, ki sniang, ki syiar ki dap shi sem, ki jhur ha lyngkha ki jyrngam baroh saw aiom, pisa katba ang, ki para ki pynbiang, ia lade ki phong sopti jot bad u mohkhiew ryngkat bad u kpa ban pyndap ha iing nalor ba shah kynnoh bym biang khlieh.
Ka kong Mebel Shylla kala batai khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban don ïa ki Nutrient bad ki Vitamin ki donkam bha ban dih ïa ka dud, kala ai ruh ka jingkyntu ïa ki School Managing Committee ba kin ai lad ïa ki khynnah ban dih dud haka por ba ai ja sngi Mid Day Meal, kala kular ruh ba ka tnad jong ki kan ïaleh katba lah ban pynpoi ïa ka dud sha ki skul ha ka dor kaba kham tad.
Watla ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya da ka Lynti Rel naduh Tetelia sha Byrnihat kaba jrong 22 kilomitar hynrei kane ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ka shu sahkut noh kumto haduh mynta khlem da lah shuh ban leh eiei namarba ki sengbhalang ki pyneh beit triang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ka Lynti Rel haduh nongbah Shillong.
“Nga dei na NEHU, nga tip teng teng ki samla pule jong nga ki ju pyndonkam da kaba  pyrta ngam dei u nong-India, hato ngan bitar bad pyntip sha ki pulit.
" Unquote 371 G ruh kumjuh hi kum ka 371 A.Kumta, lada ai sa ka Sixth Schedule te kan long kumba buh ar tylli ki Si Kyrtong ha ka juh ka sem, namar ki juh ki subject ha ki juh ki briew.
I la iathuh ba ka long kaba eh ban pynleit jingmut ha ka jingpule namar ba I hap ban trei naduh mynstep shwa ban leit skul bad hadien ba la wai skul ruh.
Ha kane ka jingiakhih shongkyllain myngngor ki Nonghikai da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844;tylli ki Adhoc Upper Primary school kiba don ka ka jylla Meghalaya baroh kawei haduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2022.
Kine ki light sngi ki long kiba khlain bha ban ai jingshai por miet ia baroh ki lynti hapoh shnong.
Ïa kane ka jingtei la shna ha ka jinglut kaba 151.33 klur tyngka da ka jingïarap pisa kaba 136.20 klur tyngka na ka Central Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR)- (ba la pyllait da ka M/O DoNER, Govt.
Ngi kynmaw ba ha ki snem kiba mynshwa ba ju jyllei bha ki nongtuh, ki shnong ki thaw ki ju ïa mih bad rangbah, longkmie bad samla ban pahara ha shnong ha thaw.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Home (Prisons), u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba ka sorkar shen, kan sa buh ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa ka central jail.
La kyntu ia ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
Haba kylli, u Rangbah Shnong u la bynrap, “Ka shnong ka la shim ka sienjam kaba kham bha – ym tang ban bteng ïa ka jingïaid shnong hynrei ngi la shna ruh ïa ka jingpynbeit pali bad kane kan ïai bteng.
Baroh ki nongkren kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang iaka CLF, iaki VO iaki SHG’s hi baroh ba kin nang trei shitom khnang ba kin nang lah ban iaid shakhmat ha ki kam jong ki ban myntoi ka shnong ka thaw bad ka lad kamai jakpoh jong ki.
Shillong, Nohprah : Ka Young Women’s Christian Association (YWCA), Shillong ka la rakhe ïa ka ‘Advance Christmas’ ha Rev Amirkha School for Disabled ha Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Bad kumjuh ruh ka pynpaw halor ka jingsdang jong ka aïom tlang.
Ia ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
ïa kane ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai ba la ïalam ïa ka bynta da u Father Richard jong ka All Faith Forum bad la pynbud pat da ki jingrwai niam da ka kynhun Choir na Nagaland ka En Tribe, ka Abdiel na Mizoram bad ka KHMIH na Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjia ha khappud ka shong ha ki jaka bad ha bynta ka west khasi, ka long jai jai namar ba la ai ia ka khubor kaba shai bha ba dang iakren iakane ka kam.
Ki nongai jingkren ki la kyntu ïa baroh ban ïatreilang bad sngewthuh jingmut na ka bynta kane ka kam im kam ïap jong u pud u sam.
Ha ka por elekshon nga la kyrpad ïa ki paidbah, to ïarap lem ba ngan ïadon ryngkat lang bad phi ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka jingioh pang kyndit bad jingkhlad noh u Dr Sailo ka la pynlyngngoh bad pynshaiong ngaiñ ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kaba ngi ia ong, ka jylla tip briew tip Blei.
Ka la ong ba ka donkam ban biang ki jingdonkam baroh katkum ha kane ka juk mynta, donkam bha ha kane ka juk ban pynsuk ia ki nongsiew khajna kum namar ba ka jingsiew da ki challan ka la pynngiah ia ki briew bad bun kim ju wan siew.
Ka hukum ka ong ba ka “ka dorbar u acting Syiem Hima Mylliem ka la rai ba ïaid pynbna kumba ju leh man u snem ban pynkynmaw ba ïa ki marrep ba la wanrah da ki nongrep hapoh Ïewduh ne ha kino kino ki ïew ki ba hap hapoh ka Hima Mylliem ki dei ban da thew biang ïa ki khoh ki byrni bad ki kriah ba la pynthylli hadien ba la theh ïa u marrep khnang ban dup tip katno ka khia bad sa khate".
Ngi ju ioh khubor ruh ba don ki thaw ha kaba ia ka fund pynroi shnong kum ka MNREGA la pyndonkam bakla ne jahklep, ban pynlong ka iakynad hapdeng ki paidbah bad nongkitkam shnong.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)kaba don ha Lumpynngad Shillong kadei tang ka jaka ba tes ia ki tdem kali rit, lait noh ki kali heh.
U nongthoh Dr HH Mohrmen ula kam bad kane ka kot shaphang U Kiang Nangbah, u nongialeh laitluid ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u.
Haba kitei ki paidbah kiba dang sah shadien kiba don kynthei bad shynrang ki la poi ha katei ka jaka, uwei na ki dkhot ka HYC uba don hapdeng katei ka jingjia u la iathuh ba don napdeng ki pulit kiba la knieh ia ka lama jong ka seng HYC bad ki la kdiah lyngkhot bad ki sa bret kylla sha u paidbah uba dang ia iaid lynti hapdeng surok.
Hynrei na ki daw jongki jingïadon kti ha ka jingjïa ha Nongkseh, U Lyngdoh Nongkrem ym ïoh shim bynta shuh ha ka jingleh Niam ha Smit.
Ka jingïashim bynta pura jong ka imlang ka sahlang ban pynduhjait ïa ka jingpang TB kan pynkoit ïa ka sohkhliang kaba ïadei bad kane ka jingpang.
Haba iadei bad ka jingkynnoh shalan Masi sha Bangladesh, utei u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei ruh em bad uba la ong ruh ba ioh lehse ki don ki kali kiba kit direk na kiwei ki jaka kiba don ha Assam bad kiba la shalan beit direk sha Bangladesh.
Ïa u Bah Pala la synran lang da ki nongïalam ba hakhmat ka Party kynthup ruh ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Ka Rida ka la shu rkhie.
U Padet U la ioh ia ka jinghikai ha ka guitar na ki nongtem Classical Guitar kiba paw jong ka Pyrthei kiba kynthup ia Leon Kaudelak, Sergio Asad bad David Tanenbaum.
Na ka liang u Chairman jong kumba 25 tylli ki jylla hapoh ki province ka Vietnam, ki nongtreikam lajong ba pawkhmat ka Vietnam, ki tour operator ki la pynpaw ia ka jingdon mon ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ka Textile, tnat Tourism bad ka jingiasam jingtip ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka Meghalaya.
“Dei ha u snem 2003 ba ngi la ujor sha ka iing bishar High Court bad hadien 10 snem, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka Retirement benefits sha ki nonghikai.
Ka jingdon jong ki seng Kur ka long kawei ka lad ban pynlong ïa kata ka kur kaba ïatylli bad ruh ka long ka jingïada ïa ka jaidbynriew Khasi khnang ba yn lah ban khanglad ïa kino kino ki riew shim kabu kiba ap khliaw kumno ban ïoh bsuh khlieh ïalade ban ïohlong kum ki Khasi bad ïoh jingmyntoi lem ha ka khaïi pateng, ka kam ka jam, ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap, wat ha ka shongkha shongman bad ban imsuk imsaiñ ha kine ki lum pyngngad kane ka Bri u Hynniewtrep.
Ha West Garo Hills District 65 ngut.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba uwei pat u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Digvijaya Singh, uba la don mynta 67snem, ula pynbna paidbah, ba un sa iathoh shen bad ka samla, kaba ula ia ieid la katto katne snem ka Amrita Rai, kaba dei ka nongkren telebishon.
Ki nongshong kali kamai ki bym ju ap ban kiew bad ban hiar beit thik tang ha ki jaka kiba la mang kyrpang na ka bynta ban kiew bad ban hiar kali ne ki ‘Designated Embarkation & Dis-Embarkation Points’.
U Bah Fullness Mawlieh uba dei u trai ïing, u la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka step sngi Nyngkong ha ka por kumba 9 baje eiei da ki nongtrei ïing ki jong u bad la suba jur ba katei ka jingjia ka la dep jia naduh ka miet jong ka 15 lane 16 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka Sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher ban ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh halor ka jingpynphai jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng ïa ka Meghalaya Residetns Safety and Security (Amendment Bill) 2020 bad phah ruh katto katne ki jingkynthoh.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka seng kiba pas ia ka eksamin DSC ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbteng ka rukom thungkam sop sop ha ki tnad sorkar jylla watla hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ruh.
Ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba la ioh jingtip ba utei u snar khaii drug u la phet rieh sha Assam, ki pulit ka kynhun Special Cell ki la hiar sha katei ka jylla ban leit kem suk ia utei u nongkhaii drug hynnin shiteng meit.
Shillong: Ka kyrwoh na ka ophis u Chief Secretary ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi la batai ba ki paidbah ki lah ban plie ia ki dukan shna mobile, laptop ne ban ‘recharge’ bad kiwei kiwei de ha kiwei ki district ka jylla lait noh hapoh ka East Khasi Hills kynthup hapoh ka nongbah Shillong bad ha Mylliem.
Nalor kata don sa ki jingtei nam naduh kulong kumah kiba itynnat, kiba pawnam bad pyniap ngiah ia ki nongiohi.
Muksodul Choudhury u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa,shisien ba la pyndep ia ka klass vi shaneng,kata,wat na iing ruh ki la wan khot hi.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawthawpdah, SWKHD ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep.
Ka don jingeh ban bam bad ktha jingbam, ka jingjynjar ban plie bad khang ïa ka shyntur bad ka jingjynjar ban pyndait ïa ki bniat ba nalor bad na trai la shisnem bad ka jingshitom ban dait ïa ki jingbam.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ruh ban pynshai halor ka jingshah kem ki lai ngut ki nongkhaïi drug ha ka 5 tarik u Naitung ha ki pulit ka West Jaiñtia hajan ka Ialong Park bad ki pulit kila ïoh kurup na ki ïa u Drug, ka pisa, ka pistol, ki kuli, ka waitlam ryngkat ki ar tylli ki kali.
Ki heh ka US ki la pyntip ba uwei u nong-ap pahara u la kyllon iap noh ha ryngkat bad uwei u runar hapdeng ka jingiakhun ba markylliang hapoh ka nongbah Jeddah jong ka Saudi ha ka Sngi Balang.
U Bah Tynsong u la aiti ruh ha u myntri sorkar pdeng ia ka shithi ba kan iarap lem ban ai pisa ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki khlaw.
Shillong: Kiba khlad hynnin ka sngi, na ka khlam covid,  ki kynthup ia u Lambok Shadap na Rtiang, U Mantu Das na Oakland Bivar Road, U Rilan Dkhar na Jowai, Ka Jariel lato na Umshyngiar West Jaintia, u Wanjop Phawa na Wahiajer Ummulong, u Kamal Muchahari na Polo, u Weltonsing Khar myndai na Umbir, u Mon Kumar Suna na Jingkieng Nongthymmai, u Deepak Das Chou dhury na Rilbong, u Benhail Jerome Shullai na Dongshaneng Umpling, u Hunlang Challam na Lumiongkjam West jaintia, ka Champa Malik na Pahamsyiem, u Butto Money Khongkhlad na Riatsamthiah, ka Orsila Swer na Khliehriat Pohshnong, ka Rity War na Iawmusiang, u Guru Das Saha na Hallidayganj Salsella, u Florence Kharkongor na Ladthalaboh, u Rickborn Mylliemngap na Langkyrdem, ka Jelinina Pariat na Mawprem, ka Merila Biam na Mawlai Nongpdeng, ka Trissimon Swer na Jaiaw, u Prasad Ch Sinha na Brahmin Para.
Ha ka por ba rung hapoh katei ka Hospital, ka la ong ba kam shym la ioh jaka thiah bad la pynthiah ia ka ha madan, kumta kiba haing hasem ki la pan da ka Private hynrei ym shym la ai, kumta ki la ong ba ki mut ban sei noh ban leit rah sha kawei pat ka Hospital, hynrei ym shah ba kin mih bad ki nos ki la ong ba kan sa ioh jaka thiah, kham hadien ka la ong ba la ai jaka thiah.
U Father Vellankal, u dei u nong peit jong ka St Isidore Parish ha California naduh u snem 2016.
Shuh shuh ka Kong Santa kala bthah ruh iaka tnad PWD bad u contractor ban iarap iaki paidbah haba sahkut ka lynti synkieng haka aiom slap.
Haba ia kren bad katei ka Sister Incharge ka la kylli kylla pynban na u nongthohkhubor, “Mynhynnin  ka 16 tarik ka dei ka sngi aiu, bad mynta ka 17 tarik ka dei ka sngi aiu", ka la kam ba kitei ki ar sngi ki dei ki sngi shuti ha ka jylla, kaba dei ka sngi Behdeinkhlam bad ka sngi lyngkhuh snem u Tirot Sing (State Holiday) bad  ka la ong ba ka dei ruh ka sngi shuti ia baroh ki nongtrei sorkar kynthup ki Doktor, bad na kata ka daw ym shym la ai dawai ia ki nongpang, hynrei la shim tang ia ki nongpang kiba la jur palat.
“Ka rukom song ruh kaba biang bha haba ka dohkha na wan na Andhra Pradesh, ki buh ha u thah bad ki stait kba" u la ong.
Ha ka jingïakop mareh kaba 1500m jong ki shynrang, u Saroj ba dang 26 snem ka rta u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba u la lah ban pyndep ha ki3:41.51 sekhon.
“Ngim dei ban shah ban pynlong ain ia ka CAB bad lada long ain ka CAB ngam tip lah ne em ban pyllait ia ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim shym la lah ban pynlong bha ïa ka jingïakhih namar ngi bunkam ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Ka longkmie kaba dei ka trai jong ka iing ka la kren sngew bynñiaw bad pynpaw ïa ka durkhmat ba sngewsih halor kane ka jingjia ha kaba ka ding ka la bamduh ïa ka iing bad ïa baroh ki jingdon jingem baroh.
“Ha ka sngi ka babud la ia poi lut baroh ki Dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ban ia leit khmih ia kata ka jaka ha phyllaw iing Dorbar.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka   Indian Meteorological Department (IMD), ka la ai ia ka jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong, tied leilieh ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 16 bad 17tarik Lber 2019.
Ngi mynta ngi don kam ban peit katno ngi donkam ïa ki briew bad ka lah ne em ba kane ka jingdonkam ngin pynskhem noh," ong ka Myntri.
Katei ka dei ka jingjia ha  Balua Bazar, kaba dei ka shnong jong U Mishra, kaba ha  Supaul district.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim khein snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Nalor kine, ki don ruh sa 2296 tylli ki skul ba shu ai grant ka sorkar ki bym pynrung ha ka deficit ha ka jylla.
“Hato ka parti BJP, ka nud ban wan ha Bengal ban kam ba ki ban synshar ia ka Bengal kin dei beit tang napoh Bengal, kin ym nud ban kam kumta, wat ha jylla Meghalaya ruh ka BJP, kan ym nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar da ki briew kiba dei ki Jaiñtia, ki Garo bad Khasi, namar ia ka BJP, la pyniaid na Guwahati bad Delhi, la ong u Banerjee.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem iktiar.
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong ka surok NH-6, kaba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India,  ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Ma Heatermoon Ryngkhlem, president ka AJYWO-EJZ.U Ma Ryngkhlem ula ong, “Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba kane ka surok.
Kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
Kitei ki riew shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu thied ïa ki dawai tang na ki pharmacy, hynrei ki dei ban leit sha ki doctor ban peit bñiah khnang ba kin ai ïa ki dawai kiba ïa dei bad kane ka jaid jingpang kaba kum ki paidbah kim dei ban dih bad tah dawai klumar khlem ka jingpeit jingkhmih ki Doctor.
Ha kawei ka liang, wat la ka jingkhot ia ka jingkhih ha baroh kawei ka da ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, pynban la iohi ba kam don satia kano kano ka jingktah ia ka iew ka hat, ka leit ka wan, ki ophis sorkar bad baroh ki iaid kumba ju long man ka sngi.
Ki nogthep but ki lah ban shah pynbeij ha ka jingriewspah jong kane ka seng.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingïakhun ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ampati, 9 Jymmang:Shibun ki tiar ialeh la wanrah da ki nong bat ia ki tiar ialeh ka South West Garo Hills kiba la don license na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka By-Election ha 2-Tura Lok Sabha Konstitwensi, kaba la poi sha ka 85 tylli ka ajingdon ki tiar ialeh, ia kane la iathuh da ka District Police.
Dawa bai bam tymmen(pension benefit schemes) ruh ka leh kumba kyllut.
" Ong ka paralok bad ka rkhie artat“Shano ei u bapli un shu leh hi kumta.
La dep pynkynmaw ia u ruh hynrei khlem sngap ei ei bad ngim banse ban shim ia kane ka sien jam ban khot noh da ka jingiakhih, u la ong.
“Amber… baroh ki jingkhang, ki la khang lut iaphi, phim don shuh mano mano, na ka bynta jongphi.
U la pynshai ïa ki nongrim ba ka party ka ieng ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap, u la kren ruh ïa ka jinglong jingman ka politick ha ri lum Jaiñtia bad ong ba ka politik ha Jaiñtia ka ïapher na kiwei pat ki jaka, namar hangne ka don ka jingïa byrngem briew, ka jingleh jubor u la ong ba kane ka dei kaba sniew bad ai nguh ïa u Blei ba u la sei ïa ka VPP ha kaba ka party VPP hi ka pynrem ïa kaba kum kane ka politic, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban tip kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ka arrear Revised Pay jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen jong ka Council kiba ym pat lah pynkhuid ha kane ka Financial Year ba mynta la rah noh sha ka Financial Year 2023-24 bad ka jingai menial allowance sha ki Class II Officer jong ka Council kidei kiwei pat ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna, u la ong.
Haba kren ïa kane haba wanrah ïa ka Mangtyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24, u CEM u la ong, “Kane ka Executive Committee kan buddien bha ïa kane ka kam bad ka la don ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ha kaban pynbeit ïa u pud u sam jong ka Meghalaya katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule da kaba leit jngoh hi dalade kumba nga la kren ha ka jingshimti jongnga kum u Chief Executive Member.
Kane ka COVID Response Task Force kadon haduh 7 ngut ki dkhot ha kaba u P Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary to the  Government of Meghalaya, Health and Family Welfare Department u dei u Chairman.
U myntri jong ki kam pohiing jong ka sorkar kmie u Amit Shah un leit jngoh ia ka jylla jong ka thain shatei lam mihnigh ka Mizoram ha u Iaiong 1 tarik.
Shuh shuh ki lah ruh ban Book (buk) ïa ka tiket kaba heh dor hynrei kin ïoh pat ïa ka jingpynduna dor kaba 5000 tyngka.
“Hadien ba la dep pynbiang lut bad la sdang ban pyntrei katei ka karkhana ka hap ban pyndonkam da u rnga, mawleiñ bad u dewïong bad ka lah ban pynjaboh ïa ka wah Rwiang saw shah ban ïa kaba ka long mynta.
“Kane ka surok NH-6 ka long kum u thied snam ba radbah ym tang ïa ka jylla Meghalaya, hynrei jong kiwei pat ki jylla ha thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India ruh, Ka jingsniew palat jong kane u surok ym tang ba ka la ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw bha ïa ki kali motor bad khamtam eh ka buh jingma ïa ki mynsiem briew ba kordor, kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok", ong u kyrwoh.
Na ka liang ki sahep jong ka RBI, ki la ai jinghikai ia ki paidbah lyngba ka Power Point Presentation halor ka rukom treikam ka RBI, halor ka rukom buh pisa ha ki bank bad ruh ban long kiba phikir na ki E-mail, ki SMS, ki Phone na ki riew thok kiba bun sien ki paidbah ki ju ngop bad duhnong ei ha kiba kum kitei ki riew thok.
Ha une u snem ba mynta ruh kumjuh, ka  Rybakina ka long ka nongialehkai ba nyngkong ban lah khur haduh ar tylli ki trophy ka WTA 1000 jong ka aiom ialehkai ba mynta da kaba bynrap shuh shuh mynta  da ka trophy ba ka lah khur ha Rome nalor ka trophy ba ka lah dep ban khur ha ka Indian Wells.
Ki nongialam ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba la shibnai tam ka shnong Daistong, kaba hap hapoh Elaka Nongkhlieh  kala duh bording bad kala dawa naka tnad MePDCL ban maramot ia kane ka line bording katba lah kloi,.
Shuh shuh ka seng ka ong ruh ba ha ka jingia kynduh bad u Syiem ,u la ong ba ka Karikhana kam hap shuh hapoh u pud ka jingpeit ka Hima Mylliem.
La ong ba katei ka dukan shna Taiar, ka dei ka jong uwei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Mohammad Najbul.
U Bah Mayrald Born, u la ong ruh ba ka jingmih katei ka khubor hamsaia bad khamtam eh ia ka (Video Clip), kaba la pyni ia baroh ka dur ki MLA Congress, ka la ialam pynsngewthuh bakla eh ia ki paidbah bad ki nongkyrshan ka Congress, ha Nongpoh, ha  Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya.
Kane ka la urlong hadien ka jingïakynduh bad pynsngew jong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Zubin Irani dang shen ha New Delhi ha kaba la pynsngew ruh ïa ki shnong kiba khlem pat don ïa ka Anganwadi Centre.
Sibilda Maring, U16 Event- High Jump.
“Ngi kwah ban leh ïa ka bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, Ngi kwah ban ïada ïa ki nongshong shnong, te kan bha ba kin tehlakam ïa ka suk ka saiñ bad ngin pyrshang kat ba lah ban pynbeit noh ïa kane ka mat".
Ula ong ruh ba kum ki samla ka dei ruh ka por ba kin jied kaei kaba bha bad kaba sniew bad haba ki samla ki lah ban bishar hapdeng kine ar kin lah ban jop bad ban iaid ha ka lynti kaba dei haka jingim kum ki samla.
Ki la ong ruh ba kane ka jingwan iuhkjat katei ka khliehduh ka party ha ka jylla ka la ai mynsiem shibun ïa ki nongïalam ka party bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongkyrshan bad na ka liang kane ka khliehduh kan ïoh lad rurh ban ïa kynduh ïa ki paidbah na ka bynta ban pynshai halor ki nongrim ka party bad ruh ka thong kaba ka party ka don ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la bthah ba ki sorkar Jylla, ki dei ban sam bam sha ki paidbah ha ki jylla jongki bad ba ym bit ba don uwei ruh uba im khlem bam.
U Mukul um shym la ai ka jubab kaba shai, hynrei u la ong ba ka jingkylliang myntri sorkar ka dei kaba ju leh baroh shi katta ruh, “Ka dei kaba ngi ju leh, don ka por ba ngi leh, don pat ka por ba ngim leh" ong u Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ia katei ka kam, yn sa ia peit.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shu leh politik ïa kane ka issue ka la dei ban weng noh mardor namar kadei ka jingkwah jong ki paidbah.
Ki la pyndonkam da kane ka buit tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei hynrei ynda la ïoh bat ïa ka bor synshar ha ka sien kaba ar, ka TMC kam shym la leh eiei ïa kito ki nongrep, kiba im khlem jaka haduh kine ki sngi," u la ong.
Ka politk ka ioh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki ain kiba la thaw lyngba jong ka.
"U la ong"Na ka liang jong nga,nga la dep ban ia phylliew jing mut bha bad ki dkhot Ka UDP hadien katta  nga la shim ia ka rai ban  leit ialeh na ka bynta ka kam Speaker kane ka long kum kawei ruh ka lad ban pynkiew ia ka party UDP.".
Ka jinghikai jong ki ka ktah bad ka pynkulmar jingmut bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki para Ri para Jaidbynriew jong ngi, bad kane, ym ba ka ktah tang ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei tad haduh ki thied ki trai jong ka jinglong briew jong ngi kaba ngi khot ka riti bad ka dustur.
Shillong, Naitung, 15: La pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ïa ki laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla, ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy bad Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ bad kynthup ruh ïa ki phra ngut ki khlur na jylla Assam.
Kumta kiba jop ki lah ban thoh katba mon, ki lah ban pynkylla hangne hangtai katba ki sngew bit bad horkit hordang kim juh thoh ïa kaei kaei ka bym ïahap ne kaba ktah ïa kita ki nongthoh.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, haba pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom kaba kham kongsan hynnin ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang naduh ki Longsan ki mansan, ki nongïalam Shnong bad khamtam ïa ki khun ki hajar, namar dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jongki, ba kane ka lehniam Shad Sohjer ba la pynlong da ka Raid man la u snem ka la long kaba phuh ba phieng bad kaba jop kumba la angnud da ka Raid Marwet.
Shillong, Risaw 18: Ka Sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew dep noh ïa ka ram ba 565 Klur tyngka jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) bad ïa kane ka ram yn siew dep noh haduh 20 sien siew.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ha bank nongkyndong ha 7 mer mynta ka sngi ka poi pisa tang T.12 hajar tyngka bad ym dap pisa ban siew sha u paidbah, la bthah ia ki paidbah ba kwah sei pisa ba kin wan lashai ka sngi.
Ki Pulit ki la ai jingsneng ïa kine ki nongthaw jingkulmar da kaba phah kynthih jakoid ïa ki ha ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka surok bah bad ka Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam ka Association, ki la hap ban leit pan jingshai na utei u khlieh ka District bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un shimkhia halor katei ka kam.
Ki Seng Saiñpyrthei ba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban kynnoh ba kim shym la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingïapynbeit pud.
“Nga iohi ba u Myntri Rangbah u long u briew uba sngewthuh hynrei haba iadei ban pyniaid ia ka suk ka sain, kam long kaba ibiang kumba long mynta ha Garo Hills", la ong u Ba Rowel.
Kane ka jingdheng kali ka mih na ka daw jong ka jingdheng kali ha surokbah Shillong.
Ia ki form la sdang ai naduh 15 tarik January haduh 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2024.
Kumta ka la kyndit katba lah bad ka pyrkhat ruh ioh lehse ka dei tang ka jingphohsniew jongka.
Ki jaka ba la ap pahara ki kynthup hajan H.K Singh SS, ha lad Riat Sasim surok ba leit sha Amlarem, ha lad Wah Nongbah, lad pohskur, ha Police Point bad ha lad Kiang Nangbah, ïa kito ki kali kiba wan na ki thaiñ Mihmyntdu la khang ban rung sha Ladthalaboh bad pynïaid da surok By-Pass ban mih sha surok Shillong.
“Haduh mynta ngi dang ap ia ka ripod ngim pat lah ban ong eiei kat bym pat ioh ia ka ripod, ngi don shibun ki kyndon ban leh lada ngi la ioh ia ka ripod" ka la ong.
Ngam don ei ei hynrei tang ki jingduwai bad ki jingkyrkhu ba phin nang lah shuh shuh ban ïai ïarap ïa kiba donkam," i la ong.
Nalor ka Assam, Meghalaya kiwei ki jylla ba shah ktah ha kane ka jingiapynbeit pud ka long ka Tripura.
Utei u riew said, uba kyrteng U Abhishek Misra, ula dait ia kawei ka thei samla, na ka daw ba ka don ka jing ia bunnia hapdeng jong kitei ki arngut ha Silpukhri ha Guwahati.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka Rymbai Synrang ka la pynjem khnap ïa ka Rymbai Pohskur SC da kaba khyrwit haduh 6 kol katba ka Pohskur ka la ïoh ban pynphai tang 2 kol.
Shuh shuh, ka India ka la khyllie im biang ia ki jingiakren shaphang ki jingpynkylla hapoh ka United Nations (UN), da kaba peit bniah ia ka jingpynkylla ha ki bynta ba kongsan jong ka ba kynthup ruh ia ka UN Security Council.
Ka West Bengal kala ïoh ban pynphai biang ha ka minit ba 69.
U la ong ka mashin kam lah shuh ban treikam mynta namar ba ka por ka slem bad la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynbha ia ka, bad ban ai kaiphod sha ka PAC.U Bah HM Shangpliang u la ong ba ka PAC ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynthikna ban pyntreikam ia ki lai tylli ki jaka sumar jingjia ryngkhat ne aksiden ba la mynjur bei pisa ka sorkar India ha u snem 2010 namar ba haduh mynta kim pat treikam satia.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niam Jowai  haba sam ïaka khubor ula ong ka Iukharist Bakhuid kadei ka lad jong ka jingpynim kaba aibor iaka met bad mynsiem jong u paid riewngeit bad ka wanrah ia kiba bun ki kam phylla haka jingim briew.
Shillong: U bah George B Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, mynta, ka sngi, ula leit rah ia ka mat jing iakren, halor ka jing bym lah ki pulit ka jylla, ban kem ia U Vickey Dey, uba la kren pynjah burom ia u paidlang jong ka jylla, mynta la shisnem duna.
U Anand Sharma, nongialam ka seng Congress, haba kynthoh, halor katei ka jingkren, ula kynnoh, ba katei ka jingkren, ka pyn kyndit shibun bad u dawa ruh na U President Ram Nath Kovind, ba un shim noh ia katei ka khusnam Padma, kaba la aiti sha ka Ranaut.
“Ha Khasi Jaintia hi ka party kan buh ia ki kyrtong ban iakhun na baroh ki Constituency, hynrei na Garo Hills, kan lah ban buh tang 15 ngut lane 10 ngut ki kyr tong" la ong u bah Chyne ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Kat kum ka jingong une u nongmudui, ki 7 tylli ki kompani ki la ïoh ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka power plant ba 10 mw hynrei kine ki karkhana ki la pynmih kham palat ïa ka dewbilat ban ïa kaei kaba la buh da ka Sorkar ha ka shithi ai jingmynjur ba 13 tarik Naiwieng, 2008.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka prokram lehkai mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 9:30 ha madan 1st Ground SSA Stadium.
“Kam shong eh ha kiei kiei baroh hynrei kaba kongsan tam ka dei ka jingiadei hapdeng ki arngut.
Phi dei ki shipai jongnga bad phi kham khlain bor ma phi, ban ia ia ka sorkar, ia ka kashari bad kumjuh ia ka iing dorbar".
Kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïathuh ruh naduh hynnin ka sngi tang mar ïa ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ïa ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Jowai: Ka Sein Raij Jowai ka la pynkut noh ia ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka mynta ka Sngi U Blei hapdeng ka jingshong shit bad shongkun wat hapdeng ka jinghiran ka pyrthei na ka daw u khniang Jingpang Covid 19.
Hooid, ha kane ka juk mynta, ka kynthei ka lah ban dawa baibam ïa ki khun lada ka shah ieh ha u lok hynrei haduh katno kan ïarap khamtam lada dei uba shu bylla sngi khamtam lada u ïoh lok sa shawei.
La kyntu ruh iaki ban iashimbynta ryntih ha ka jingtes ia ka jingpang COVID-19 ha ki dong ki jongki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
"Da kane ka hukum Blei ba la ia pan ha ka shat ka kheiñ, ka khrong ka bishar, ia ki khun kynthei bad shynrang ba la kha na ka kmie Dkhar bad kpa Khasi la pynieng ia ka niam ka jutang Blei, kaba ki khot “Ka Niam Tang Jait" ba kin lait na ka pop ka sang bad ka ma.
Dei hadien ka Dr.Sangma ba la wan pat sa ka Dr.M.K Marak kaba la neh slem tam hapoh kitei ki 2 snem kum ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ( MCH&FW).
U Saeng u la ong “U ju  iohi man ka por ba u Somchai u sngap jingrwai bad peit football na ka mobile ha shwa ba un thiah".
“Ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ban pynbiang ia ka jasngi, namar ki tip shai ba kan long kaba shitom haduh katta katta kum ha kane ka sngi pakhang shnong ban wad ia ki dukan die ja namar bun kiba khang namar ka jingsheptieng ia ka pakhang shnong," ong shuh shuh u Bah Pyniaid, uba long u MDC ka Mawryngkneng Constituency.
ïa kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad la ïashim bynta da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Nongïalam ka NPP Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri kam jngohkai bad Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh, u President ka UDP bad Lamphang Barim bah Metbah Lyngdoh, MLA Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kiwei.
Shillong, Risaw 19: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ha kaba saw ngut ki nongïalehkai ka Meghalaya hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kiba la leit ban ïashimbynta ha ka lympung ïakop jong ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata, 2023 ki la ïoh ban khur takma.
Kane ka rukom thoh, hakawei ka sngi kan sa ialam bakla bad kan pynklet ia ka rukom thoh ne ka rukom spel dak ba shisha bad haka pateng ki khun ki ksiew jongngi, ki dak thoh khasi bad ki rukom spel dak ba kat kum ka krammar ba ngi pyndonkam mynta, ka-lah-ban-long ba kin sa duh sa dam noh.
Shillong: Katba ha kylleng ki jaka ha ka jylla Meghalaya ki dang iakhih ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka petrol bad diesel ha ka jylla kaba la ktah shikatdei eh ia ki nongniah kali kamai bad ia u paidbah ruh kumjuh, phewse la iohi pynban ia ki nongniah kali shimet kiba la shim kabu ban kamai.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
" La iathuh u Bah Shanbor“Kumno kumta…" U la leh kyndit eh.
Ha ka jingbeh ïa ka ron jong ka MLP, ka Raj Bhavan ka la lah ban kamai 123/7 ha ki 20 over.
U bah Laloo u la ong ba lada jia ba um lah ban leh eiei ki Nongsynshar Shnong kin leit ban pynsngew sha u paidbah.
Ha kajuh ka por ki la pyrta da ki ktien ban pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.Ki la ong ba kin ym shong thait lada ka sorkar kam shym pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla bad kin iakhih shuh nangne shakhmat.
Katba na ka liang jong bah Sandon K Blah General Secretary ka HNYF Sengkmie haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka Seng ban wan sha Langpih ka long ban buddien bad ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka Seng kan ioh ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi sha ka bynta ban pynbor ia ki ar sorkar ba kin ia pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jingbymlah jong ki ar tylli ki sorkar ban pynbeit ia u pud u sam haduh mynta kala buh jingeh ia ki paidbah.
Ki don ruh ki Khlaw shimet ba ki ri khnang ba donkam ialade.
La pyllait im ia ki 3ngut, na katei kajuh ka jaka bad ki dei ki khynnah rit, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Hooid, don kata ka Anti Corruption Directorate, u Khlieh dei u Commissioner Vigilance, tangba hangne ruh shitom ban trei kam.
Lah ban kdew hangne ba ka ïingdieng ba palat 111 snem jong ka Shillong Bar Association ka la kylla dpei na ka jingbam duh ki thylliej ding, ïa kaba la suba jur ba dei na ka jingthut jong ki wire bording.
U Bah Lapang u la shah thung kum u Chief Adviser kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u dei u myntri rangbah.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam jong ka JACAC, u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Ain Khalai, kan iaid beit shakhmat bad kumba ka long mynta lei, ha Ri Bhoi, ka ‘Signature Campaign’ ka dang iaid bad ka la jan kut artad, namar hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign’ kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah na Nongpoh sha Shillong,  kaba long kum ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam ia ka Ain Khalai bad ruh ban pynkut noh ia ka jingthmu wanrah ktem Khalai ha Ri Bhoi.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang (V-C), Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chetia K Marak, Namewanki Pakyntein, Kishlay Vishlux (C), Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Bishes Chettri, Trinayan Dutta.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba sa uwei u briew u ba dang shu wan phai na Maharashtra, u la ioh ia ka jingpang covid -19 (positive).
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kitei ki nongïalam ba ka party ka la kiew stet bha mynta namar nalor ba ki skkhem ka nongrim ki dei ruh ki rangbah kiba ïohi jngai, kiba shemphang bad kiba buh shwa ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew ha khmat.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bad ka kynhun ki nongmihkhmat na ka UNICEF hapoh ka jingialam jong ka Dr.Madhulika Jonathan kaba dei ka Chief of Field Office Assam bad North East States ban iamir jingmut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Nalor ki dohkha, la die ruh ia ki mar rep kiba don jingiadei bad kane ka kam dohkha.
Shillong, 13 Nailur:Ar phew ar  ngut ki Field Assistant (FA)  ki la ioh syrnod  hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai na Conservation Training Institute ha Byrnihat ka Ri Bhoi District hynne ka sngi.
Wat la kiba don ba em kim lah ban shu ñiew poh kum ki mraw ïa ngi kiba rit ba ria.
U Bah George u long uwei na kiba paw khmat bad tbit tam ha ki jingiatai-iakorbar ha Assembly bad wat ha ki kam ki jam shabar jong ka Iingdorbar thaw Aiñ ruh.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong katei ka seng, ha ka jingthoh jongu, hynnin ha ka facebook peij jongu, ula ong “Kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynbitar hi ia ka seng baroh kawei" bad ula ong shuh shuh “Ngim dei ki pulit Meghalaya, ne ki nongtrei sorkar jongki, ba kin teh iangi, katba ki mon.
Halor katei ka jingthmu tam pud ka China, ka la don ka jing ia kynduh ha ophsi u myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ha kaba U Lat ka Ladakh, U RK Mathur, ula wan poi kyrkieh sha Delhi ban iakren halor katei ka kam mynta ka sngi.
Dei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Bara Killing FC ki la ioh ban thep ia katei ka shikol bad kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingiakhun bad kaba la pynthikna ruh ia ki ba kin long kum ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Baridua Youth Club da 1-0.
Ha kane ka sngi, ki nongshong iew ki la wanrah ruh ia ki kot ba ki ioh na utei u Myntri ka bym don satia ia ka shap ne ka jingsoi jong u Syiem ka Hima Mylliem hynrei ka don beit tang ka jingsoi jong u kum u Myntri ba dei peit iaka iew ha ki thain ri Bhoi.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban ai da ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ban pynsngew ha u halor ka jingpharia bad phiah ïa ka bor ka Iktiar jong ka hima ha kiar bynta ha kaba ïa ka kynhun la lam khmat da u bah P.S.Lyngdoh, u President ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL).
Bun ki shnong kiba don mynta, ki hap ha Mawthadraishan constituency ka MLA, ki hap sha Pariong constituency ha ka MDC bad ki don kiba leit sha Mairang bad ki don kiba wan ruh bad kane ka la long kulmar bha ia ki paidbah.
Ka elekshon ha ka ri India ka ju wan shisien ha ka san snem katkum ka riti synshar ka ri naduh u MLA, MP, MDC ha kaba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ne jied ia ki nongthawaiñ kiba thymmai katkum ka jingstad bad ka jingtbit jongki.
Ka jingpynrem jong ka Dorbar Shnong Sohkyndur ia ki riew runar kiba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei, ha kaba la don ki runar kiba la wan da kawei ka kali rit, ha kaba ynda ki la poi hajan ka iingsah jong katei ka MDC Umsning, ki la kawang bad kaba la pynpait ruh ia ki it hapoh katei ka iing.
Ha kane ka jaka thep vote, la don ka crèche ne ka jaka ri ne buh khyllung ia ki longkmie kiba dang lung khun ban wan thep vote, bad ia kane, la leh ha ki jaka ba bun ki longkmie ba dang rit khyllung.
Shillong:Uwei u khynnah ba dangrit u la khladnoh hadien ba u la shah ïuh, shah tylliat ha kawei ka trok dumper truck hapoh ka shnong Purakhasia, kaba dang hab hapoh West Garo Hills, bad katei ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki nongiakhih ki la poi ha ïingsah jong u myntri, ha ka step sngi balang, ha kaba ki la dawa ba ki dei ban ioh ka lad ban shong jingialang bad u Amit Shah.
Hadien kata ka Seng Kur Warjri ka la mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna bha ïa ka ïing ka ba lah jot.
