Shillong, Nailur 03: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) ka la ïoh ban pynseisoh ïa ka jingpynlong jong ka ïa ka 26th Meghalaya State Level Kickboxing Championship kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Nailar bad jam sha kaba kut ha ka 1 tarik Nailur, 2023 ha Headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon kaba la shem naduh snem 1983.
Ki pulit Assam, kim shym la shah ia kitei ki trok, ban rung sha ka lynti ban leit sha Silchar ia kiba bun ki trok kit dewiong, ha kaba la iathuh ba kitei ki dei ki trok kiba kit mar beain bad ki bym don ki kot ki sla kiba  biang bad katei ka la khang sbak ia ka leit ka wan, jong ki kali kit briew, ki kali kit marbam bad sa bun bah ki kali rit kiba sahkut lang ha katei ka jaka.
Kine ki nurse kiba pule nalade, ki la dep ialeh ia ka eksamin kynthup ka written bad ka personal interview naduh u Nailar mynshem snem hynrei ki la shaiong ngain haduh shi snem ruh, ka result ka la shu sahteng ha ka kti jong u myntri ka koit ka khiah.
Executive Member:  1.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam jubor ka bor pisa ha ka elekshon kaba la wanrah ka jingma ia ka jaitbynriew.
Behdeinkhlam kadei ka lehniam ban beh krat ia ka khlam- kaba mut ka jingpang jingshitom ha ka imlang ka sahlang lada ka long ha kano kano ka dur naduh ka kyiad u Drok bad kiwei kiwei ki kam pyrshah ia ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ia kitei ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki tnad ba dei peit ban leh ia kaba donkam.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ka thaiñ Pariong u wei u heprit u bala tip kum u Menangiaijop Hoojon 7 snem na ka shnong Lawrynjam West Khasi Hills, u la khlad noh hashen hadien ba kawei ka pickup ka la ioh ban tylliat ia u.
Na bynta ka samoi 2024-25, ki don haduh 10,000 ngut ki nongïashimbynta, kynthup ruh ïa ki khynnah ba dang 6 snem, kiba hap hapoh ka Talent identification program, bad palat 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba hap ban pyndep ïa ka EPP Camp kaba ar.
“ Kumta kaei kaba mih na ka jingïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka NEEPCO kan ym pyntrei shuh ïa ka power projek hapoh ka jylla namar nangne shakhmat kan ym phai shuh sha ki thermal power project hynrei kan pyntrei beit da ki power project ki ban pynjyrngam ïa ka mariang.
Ka Mawlai Phudmuri, ka kiew bha ha kane ka sngi, ha kaba ki don 11 ngut ki riew paidbah kiba ioh pang thymmai ha katei ka shnong; ha Mawprem, ki don 6ngut ki riew paidbah.
Haba ïakren bad ka Kong Kostina Turnia ka la ïathuh ba naduh ba la khlad noh u kpa ka ïing mynta la kumba lai bnai eiei namar ka jingshitom ha kaba u la ieh khunswet noh ïa ka lem bad 8 ngut ki khun kynthup ïa i khun ba dang 3 bnai.
Halor ka jingkynnoh ba haduh mynta kumba 40 tylli ki sniang ki la ïap na ka ne ka jingpang u Bah Hek u la ong “Ym dei 40 tylli ki sniang ki ba la ïap na ka jingpang ASF, hynrei ki don ki ba ïap tang kawei lane ar tylli eiei ha ki lai jaka kaba kynthup ha Pynursla, ha Nongsken, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi hapoh 10 tylli ki sniang ki ba la ïap na kane ka jingpang bad ka tnad ka la shim khia ïa kane".
Ha ka elekshon MP, ba dang shu dep, ka BJP, ka la jop da 71ngut ki MP, na ka jingdon kaba 80ngut ki MP, na katei ka Jylla Uttar Pradesh.
?" La kylli u Lok  “Hooid.
Na ki jingthoh kaba la iohi ha ki Plakad kaba la rah da ki paidbah ha sah ha khappud, ki la pynpaw ba ki paidbah ha khappud, ki kynduh shibun ka jingeh, nangta b aka Assam ka la klun lut ia ki jaka bad aiu ka Meghalaya kan leh, ki kwah ia ka shongsuk shongsain, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah noh, ka Assam ka la knieh lut ia ki jaka khappud, kim pdiang ia kata ka nongrim ia ai iashim ha khappud, namar lada ki jaka jong katei ka thain kin sa leit lut sha Assam.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba u la dep ban kren ïa kane ka bynta wat ha Iing Dorbar ruh ba katei ka projek kala sahkut ha cold storage la 9-10 snem bad kane ka la ktah lang ïa ka por bad ka jinglut nalor ba ka pynduh nong ruh ïa kiba bun ki samla pule ka jylla kiba la dei ban ioh ïa ka jingmyntoi lada don ka Medical College la ka jong.
Kane ka dei ka kam pynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ka dei ka kam thok kam shukor bad ka kam tuh ia ka hok jong ki paidbah.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 11 Risaw kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong: Ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, kaba don tang uwei u MLA, ka la ong ba kan iaid beit shakhmat ban pyniakhun ha ka elekshon MP Lok Sabha kaban wan.
Nongpoh, Nailar 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah 2 tylli ki skhim pynroi ban kyntiew ïaki nongrep bad ki kynhun IVCS ba kynthup ïaka Prime Hub bad ka Pineapple Processing Unit haka shnong Umdihar ha Ri-Bhoi District.
Katba na ka liang ka Chutwakhu SC kala ïakhun dohïap katba lah ban pynphai kylla ïa kitei ki kol hynrei kam shem la lah satia ban thep wat tang shikol ruh, haduh ban da kut ka jingïakhun kala neh da 4-0 kol.
Kine ynda ki la sniew ngi shu bret kumto khlem lah ban pyndonkam pat ïa ki, ki pynlang ïa ka jakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi.
La bunsien ruh ki ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ki la sangeh treikam bad mih madan ban pyrshah ia ka jingpynslem ban siew ia ka bai bylla bad kiwei de ki jingdawa.
Nalor kane ïa ka pisa ba kyrpang ba ki ju ïoh ha ka por ba ki shongthait ne ka Post Requirement Housing Facility ruh pynduh noh.
Kumba ka long ha ki snem ba la leit noh baroh haba ha Assam la ïalam ïa ka sorkar da ka Congress ha Meghalaya ruh la ïalam da ka Congress, hynrei kim shym la shimkhia ne ïakren ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam lait noh ha ka por ba ha Meghalaya la ïalam ïa ka sorkar da ka United Democratic Party bad u (L) Bah E.K.Mawlong u long u Myntri rangbah bad ha Assam ïa ka sorkar la ïalam da ka Asom Gana Parishad bad u Myntri rangbah u dei u Prafulla Mahnata, ba ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ka la sdang, hynrei sniew bok ba u bah E.K.Mawlong u la khlad noh ha ka por ba ka jingïkren ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat kut.
Katei ka khuri ksiar ka dei kaba la wan poi na kawei ka dukan die ia ki mar ba rem-dor na Takashimaya jong ka Tokyo.
Ki la ong ba ka sorkar Jylla ha kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Jylla, ka la dei ban pyrkhat kyrpang na ka bynta ki nongrep da kaba pynurlong noh baroh ki mission na ka bynta jong ki.
U la pan dor hynrei ka la duna tang T10,000/-, kata ka long noh tang T3 lak 90 hajar.
Kane ka khlam ka dei shisha ka daw ba baroh ka pyrthei ka sheptieng bad her mynsiem.
Namar kata ki jaka sharing ki lah ban long kiba kham bha.
Katba ha ka liang jong ka jingïalehkai ïa ka Taekwando, ka la don ruh ka kyran ïakhun ha kaba ki samla ba ïalehkai ki la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki.
Ka Khasi National Dorbar ka la leh la ka bynta, wat la kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu ba tynrai ne lah ban pynneh ia ka jingїakhih.
“Nga ladep pynpaw ïa kane ha ki jingïalang ba ladep mynba nga la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long ha Gujarat ha ka jingïalang jong ki Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka ri ba ngi kwah ban pynduna haduh katta katta ïa kine ki jingjia.
Ka Sorkar ka ladei ruh ban khmih bad peit pyrman bha ïa ka rukom hikai jong ki nonghikai namar lada ki duna ka rukom pynsngewthuh ïa ki khynnah ka pop kam dei ka jong ki khynnah skul lada kim lah ban leh bha ha ka eksamin.
Lada ka England, kan jop shibit ia ka Sweden, U David Beckham un ioh ja miet, kaba u kwah bad ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei bad ba yn ai sngewbha da U Zlatan Ibrahimovic, katba lada jia ba ka jop ka Sweden ia ka England, hangta U Beckham, un hap ban thied ia ki tiar ban buh ha iing thymmai jong U Zlatan ha LA Galaxy, ha kaba yn thied ia kitei ki tiar iing na IKEA.Katei ka long ka jing iathong jong kitei ki snar ialehkai ba khraw jong ka pyrthei hynnin ka sngi, ha shwa jong ka jingialehkai hapdeng ka England bad ka Sweden, kaba dei ban long mynta ka janmiet ha ka por 7.30 mynmiet.
Shillong, Nailur: Kawei na ki kompeni ba pawkhmat na ka bynta ban ai jingshakri ha ki liang ka telecom, ka Vi, ka la pynmih mynta ïa ka jingshakri ba thymmai kata ka ‘Vi Priority’ na ka bynta ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ba kham bha na ka bynta kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ki- kata kiba pyndon kam ïa ka Postpaid.
Ki khun kiba mih na u symbai kpa kin dei kajuh ka snam, ki ïa dei shipara trai watla ka kmie (kynthei ka iapher).
Ha ka dkhot kaba ar(dk.2) pat,(Marwei nga long….
Ka Cubs ka la jop  ia ka Unified Gorkha Gators,  ka Greenergy Lions  ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
U la kyntu ïa baroh ki kyrtong bad ki Election Agent jong baroh ki Seng Saiñpyrthei, ba ki dei ban shimkhia bad bud ryntih ïa baroh ki kyndon ba la buh da ka Election Commission of India, khnang ba ka election kan long kaba ïaid beit haduh ba kut.
U Kumar, ula ther tyngeh ruh ia ki pulit, ba ha kano ka dur, ki phah ap kai, kat ia u ophisas IAS, hapoh thanat haduh saw kynta.
U Bah Vivek ha ka jingkren jong u la pynsngew ia ka jingkynrei ki jingpang bad jingsniew ba shyrkhei khamtam ia ka HIVS ka dei nyngkong eh na ki dribar truk kiba wan rah sha ka jylla namar ma ki kim tip shuh ia ka jaka sah kaba biang lane  ka bam ka dih  ka la pynlong ba ka jaid bynriew khasi jongngi shynrang bad kynthei ban ngop.
Jowai, Naitung 30: Ki ar tylli ki seng bhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kita ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki dkhot ka seng kila leit ban ïakynduh ïa u i/c Principal jong ka Govt Kiang Nangbah Higher Secondary School hadien ka jingïoh ujor ba dang don ki samla pule kiba dang duh klas haduh mynta.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingshong dawa ne ka ‘sit-in demonstration’ ka jong ki la pynlong ha Dakopgre, Tura, kaba dei ka jaka ba la thmu ban pynurlong ia kata ka ‘Mini Secretariat’ ka jong katai ka thain Ri Lum Garo ka jong ki.
U la ong ba lada kine kiba shong ha katei ka jaka ki pyni bor pynban ïa ka sorkar ka sorkar ka dei ban leh tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei ba sait lah jong ka da kaba weng kam shipor ne weng syndon kat kum ki kyndon ka Service Rules jong ka.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 jong u, u ba dei ruh u nongseng jong ka Party NPP kpa jong u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya.
Nga la rah ïa kine ki issue ha Ïingdorbar Thaw Aiñ hynrei kaba sngewsih ka long ba ngam shym la ïoh jingkyrshan na ki para MLA ki ba kloi ban ieh ïa la ka shuki bad pynthylli ïa ka Ïingdorbar Thaw aiñ haduh ba ngan da sah marwei bad shahrem ha kine ki mat," ong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor, kane ka trok kit umphniang ka don jingthmu ban leit buh Umphniang sha ka Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor Sorkar ban tuklar halor kane khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hadien habud, ong ka  kyrwoh na U Marbor Nonglang Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
Utei u nongialam u la ong ba lada ka rukom kren bad ka rukom trei u Ma Shibun kan iai long ha katei ka dur , kim banse ban iaid ha la ka jong ka jingpyrkhat tangba kin don hapoh ka seng hynrei ka rukom pyrkhat pat kin ym shim ia ka jong u Ma Shibun.
To sa shisien khynnah bad samla pule nang iaishah yn da la long skul ki nonghikai kin sa ia hikai ar shah lada ka kam ka dawa.
Ka MEDC ha kane ka rukom ka la ioh ruh ia ka Foreign Technology kaba bha bad ka la don ka jingtrei minot da ki Engineer Khasi ryngkat 80 ngut ki nongtrei riewlum trai jylla kiba tbit.
“Kum ka sorkar jylla, ha ka bynta ba ar jong u Covid -19 ka jylla ka la mad u shibun ki jingeh ha kaba ngi la lah ban pynkhreh ia ki lad iada ha kaba mynta ka kynti hi ngi la long ki ba la pynkhreh, wat la ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingeh ka jingjynjar hynrei ngi donkam ban shim khia ia ka e" la ong u Myntri rangbah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ha ka por 9.06 baje mynmiet ka miet, ba ki don 30 ngut kiba dang shu wan phai da ka liengsuin na Kuwait, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
Ka la buh ia ka jingkylli “Ngam tip balei ki leh kyrkieh ban leit ban ia kynduh ha Langpih mynta ka sngi, ha kaba nga kyrmen ba ha ka ne ka jingialang mynta kin ym shim kano kano ka resolution ka ba kin pdiang namar ba kane kan pynmih ia ka jingdom na ki paidbah".
Shuh shuh ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang haka jingialam u Ma Edystone Shylla kila kynduh ia u Deputy Commissioner bad ka jubab kaba ki ioh kalong ba kin dang hap iaka rai jong ki 6 shnong halor ban ioh theh ñiut ha Mynkjai na ka bynta shipor.
Nalor ka jing pyllait paidbah ia ka kot ‘The Meghalayan" stories’ da u myntri rangbah, la iohi ruh ia ka jing pynher ‘hot air balloon’, ka jing rung krem, jing iaid kjat bad ka jing ia put ia tem lem bad kiwei kiwei de ki prokram.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka tnat ka ladep ai jinghikai pyntbit ïa ki 7110 ngut ki paidbah bad ïa ki khynnah skul ha ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki sor bad khapsor.
Ïa kane u la kren hadien ka jingplie ïa ka Anjuman-I-Islam’s UPSC Academy (AIUPSC), kaba dei ka jak aai jinghikai na ka bynta ki Civil Services bad kiwei ki eksam ïakhun kam jong ka sorkar kaba long ha New Panvel hajan Mumbai.
Phewse, lada peit ha ki Khep Jingduk Jingkyrduh, bun ha ki Nongkyndong ki mih kine ki Kyntien: “Phi ko Bahbah, phi don bormet borksah, phi u Khatarbor, Ka bha ba phin sangeh Skul noh ban ïoh ïarap ïa i pa ïa i mei shwa ban leit ïing-briew; katba ka Kongkong pat ha ka jinglong tlot shibor…ieh kan mat leit skul shwa".
Baroh ki shithi ba ki phah shanga ha kine ki snem katba ka jingïakren ka dang ïaid la soi lang da baroh arngut kata da u Chairman bad General Secretary.
U Mani Bhadra Chakma 66 snem ka rta uba na Pecarthal, Unakoti, Tripura, u la shah sumar ha NEIG RIHMS Hospital ha ka 19 tarik Nai wieng 2020.
Da kane ka jingjop ki la pynioh sha ka ri baroh kawei ia ka takma ba nyngkong eh na ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka ISSF Shotgun World Cup ha Cairo.
Phim ioh sngew ba ki la thied da u ksew suri uba remdor.
Kumta ka jingkhot ïa ki paidba ka long to kyndit bynriew ban bishar bniah bha ka por ka dang don kiba kum kino ki nongmihkhmat phin jied ym kito ki ban shu leit bad shong ha Assembly shi kyntien ruh ym lait ang san snem lynter.
Ka Iahunlang Demthring Village Organization kala rakhe iaka lyngkhuh dap shi snem jong ka Village Organization ha shnong Demthring da kaba jingpynkhuid shnong haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
Ka New warriors ka la pyndep kynjoh sha ka thong tang hapoh ka 13 over, da kaba tied 123 ron hap 7 ngut ban jop da 3 wicket.
Ngin sa nang trei shitom ban kyntiew katba dang ïaid ki snem bad kyrmen ba ngin sa ïoh ruh ban pynlong wat ïa ki International Event.
Lai ngut ki kyrtong ka KAM ba kynthup ia Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad Pastor Kyrsoibor Pyrtuh kila thep kyrteng na ka bynta ban aireng ia ka MLA Election jong ka jylla ban long mynta u bnai Rymphang haka sngi Palei.
U la ong ruh ba mar ïa jop u Bah Samlin na ka liang ka shnong ryngkat bad ki bor pynïaid skul ki la leit ban pynsngew ïa ka jingeh kiba bun kiba kynduh na ka daw ba ka iingskul ka la jot rathai.
U Mewan u la iohlad ban rung sha ka State level competition hadien ba u la jop ia ki jingiakob ha ka Block bad ka District level.
Ka Seng ka phah ia ka jingsngewlem sha i Kurim, ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem jong U Bah Nasar Marweiñ (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingmih noh jong ki khat ar ngut ki MLA jong ka Congress bad ka jingsuspend jong ka All India Congress Committee ïa ki san ngut ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la kylla long kum ka bih kaba shyrkhei bha kaba ktah lut ïa baroh ki nongïalam jong ka party ha ka jylla, kat haduh ba ka party kam don MLA shuh namar u Dr Mukul Sangma uba la ïalam ïa ki khatar ngut ki MLA ban leit pynïasoh bad ka All India Trina Mool C ongress ki la dei kiba don ha ka liang pyrshah.
Sa artylli pat ki polling station ki long ha Shnong Tum Tum hapoh kaba hap ha 4-Mowkaiaw Assembly Konstitwensi bad ki dei na bynta ki nongthep vote na Tum Tum, Myntang tihwieh, Pdienlapatein, Psiar, Khatkasla, Mowluber.467 ngut ki shynrang ki la wan thep vote na ka jingdon vote kaba 996 vote pura bad 431 ngut ki kynthei ki la wan thep vote na ka 1056 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba dei na katei ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka jinglong dkhot ha ka BJP ha Meghalaya halor ki daw shimet.
Hadien katto katne por, u la wanphai bad kiwei ki nongshong shnong, da kaba hylla ïa kine ki shipai BSF bad rekod da ka video khnang ba un ïoh ban pynthohbria ïa ki.
La katta ruh ka ïarap ïa ki ban pyrkhat ba shisien ba la poi ka por Khristmas u snem uba dap da ka jingkmen jingsuk lane uba dap da ka jingsngewsih sngewdiaw bad jam sha uwei pat u snem ba thymmai u snem ha uba ki khmieh lynti ba un kham bha ban ïa u snem barim.
U Dr.R.M.Lathong ula ong shuh shuh ba 11 ngut ki la ïoh ka jingkoit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar bad kyrmen skhem ba kine baroh kin sa koit sa khiah noh shen.
Kane ka jingpang namarkata ka lah ban don hapoh u phan symbai lane ha ka khyndew.
Katba na ka bynta kiba dang hap hapoh 18 snem shapoh kynthup ruh bad ki nongïashimbynta kiba duna dkhotmet – kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
La iathuh U bah Amos, ba kine ki shilak arphew hajar, ki dei tang kiba na Sor Shillong suda bad kumta, u iathuh ba ka dei ka kamram jongki, ia mynta, ba kin leit wad sha man ki jaka ba ki sah kitei ki dkhot, kiba la dei lypa ki nongtrei jong katei ka seng sain pyrthei, ong utei u rangbah.
Imat dei tang ka Ingkashari ba lah ban iarap bad pynsngapjar ia ki nongkhniot kiba pyndonkam bakla ia ka bor jongki.
Hynrei saw bnai hadien katei ka jingjia kata ha ka sngi u blei ka 6 tarik u naiwieng ki ba ha ing hasem jong ka Beth hume ki la wan sha katei ka shnong kynthup u ka jong ka u Charles ka kmie jong ka ka Ruth, ka para jong ka ka Jessica bad u hynmen jong ka u Christopher ki la wan sha ka shnong Phlangwanbroi ban ai khublei ia ki paidbah katei ka shnong kiba la snohkti lang met bad mynsiem ban pynlut ia ka por jong ki ban wad ia ka Beth.
Haduh katno ki lah ban leh ïa kata yn sa dang ïa peit.
Utei u nongaiktien ka BJP na Delhi u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi namar ka jingkhang dewiong, ka jingkhang mawshun, ka jingkhang tih maw tih shyiap bad ka la ktah ia ka kam ka jam jong ki briew, “Ka long kaba dei ban sumar ia ka mei mariang hynrei ki briew ruh ki donkam ia ka kam ka jam ban im, ka sorkar Congress hangne kam shym la lah ban pyllait ia ki paidbah na kane ka jingeh hynrei nga kular ha phi ba lada phi ailad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar tang hapoh 6 lane 8 bnai ngin weng ia ka jingkhang dewiong, jingkhang mawshun" ong u Nalin Kohli haba kren ha ka jingialang paidbah ha Sohra.
Ka KSU ka dawa ba ka Preliminary Assessment ka  dei ban pynkloi noh ban lap ia ka rta ba shisha jong u tei u nongleh kam sniew namar katkum ka jingtip kaba la ioh na ki briew ka thain Mawsaw ka long ba u la tam ia ka 18 snem,Na ka liang jong ka KSU, Women’s Wing kan pynlong ia ka jingthang mombati ha ka jan miet jong ka 15 tarik  mynta u bnai ha Mawkyrwat kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta katei ka khynnah kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka Seng ka khot ka wer ia baroh ban wan ia shim bynta kum ka dak  ka jingsngew lem na ka bynta katei ka samla.
U Bah Shylla u dei uwei u riew sain pyrthei uba phet teng na ka UDP ban iasoh bad ka Congress bad hadien u la mih na ka Congress bad mynta u la wan phai biang sha ka UDP.U la ong ba kumba ka paw ka Congress kam don lawei shuh na ki dak ki shin kiba la paw ha ka ri India bad kumjuh ha kane ka jylla, ha kaba tang ia ka Congress Legislative Party (CLP) ruh kam shym la lah ban lum.
Ki la don haduh palat 60 ngut ki ‘thei ïalehkai kiba la wan sha ka jingpyrshang, hynrei ha u Rymphang la lah ban pynduna sa tang 30 ngut.
Ha kane ka snem, la jied ia ki 26 tylli ki sur, ban tem ha ka jingrakhe, kaba ju pynlong ha  Vijay Chowk bad kitei ki sur, ki long  ‘Hey Kanchha’, ‘Channa Bilauri’, ‘Jai Janam Bhumi’, ‘Nritya Sarita’, ‘Vijay Josh’, ‘Kesaria Banna’, ‘Veer Siachen’, ‘Hathroi’, ‘Vijay Ghosh’, ‘Ladaakoo’, ‘Swadeshi’, ‘Amar Chattan’, ‘Golden Arrows’ bad ‘Swarn Jayanti’.
Te kumta na ka liang ka KJSU Guwahati ka kyrpad ia ban long kiba husiar bad phikir ha ka iaid ka ieng namar ioh don ki briew ba shim kabu.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala pynbna iaka rukom iaid ki kali kamai ha sor bad sha ki thain nongkyndon ha East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la byrngem ban pynlong da ki jingïakhih kiba khlem pud sngi kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym pynshitom jong ka Sorkar Jylla ïa ki bor pynïaid jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH).
Ynda la don sa tang kawei ka niam Khristan, yn sa pyniatylli sa ia kiwei ki niam naduh ha Hinduism haduh ka Shintoism kumba la ong haneng ban ia long tang kawei ka niam ne One World Religion.
Ha ba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ka lynti ïaid jong ka jingdap 25 snem kam dei ka ba lyngkot, hynrei kaba jrong bad ka don bun ki mawjynthud hapdeng kita.
Kum shibynta ban sakhi halor kane ka khana na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Umsning ,Ri Bhoi District ban ia kynduh ia u Pricipal kane ka skul u bah L.Lapang bad kumjuh ia u bah G.S Warjri u wei na u riewrangbah u ba don bynta lang ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
Shuh shuh ula pyntip ruh ba ka jingbuh ia ki bor pahara ka la long kaba biang hapoh ka Khanduli, Lapngap, Saitsama Outpost bad Nartiang police station khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha kine ki jaka.
Na ka liang ki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ki la ai ka jingiaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ki shipai BSF bad ki kyrmen ruh ba kum kine ki prokram kin dang iai bteng hadien habud.
