Hynrei ha ka por ba U Kim bad U Trump, ki rung ha katei ka kamra, ka hynmen jong U Kim, ka  Kim Yo-jong, ka la wan rung mar mar kham shakhmat bad ka la ai ia u, da uwei pat u khulom ba ka shim na la ka jong ka pla bad ai ba un soi ia katei ka jing ia mynjur.
Ki klet ba Ka Mynnor ka lah tang ban kdew lynti hynrei kam lah ban ïalam.
Katba na ka liang u bah DP Wahlang, u sngew ban ong ba ki nongialehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ioh ia ka kabu ba kin iaid lang ryngkat bad ka juk jong ka technology.
Na ka liang ka kong Lily bad u lok jong ka, ki pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïoh ïa ki ïa kane ka ïingsah kaba itynnad bad ba skhem bha.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills U Ma Garod LSN Dykes, ula kyntu ïaki nongwan iew bad ki nongshong iew ban ïakhun pyrshah ïaka jaboh plastic kaba pynsniew dur bad pynjakhlia iaka mariang.
“Ngi kren da kaba shai, lada donkam, ngin pynlong da ki jingïakhih bapher bapher khlem ka jingartatien ha kaban pynthikna ba kan don ka jingleh hok haba pyntreikam ïa ka Reservation Roster System" kila ong.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep sa kawei hynrei dei ka Lawsohtun SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka kol ba la thep da u Phyrnai Langstieh ha ka 74 minit.
U la ong ba ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ka la nang ïai jia manla ka sngi ha kine ki 10 snem ba la synshar da ka BJP.Haba mynjur ïa ki jingleh bakla jong ka Congress ha ki snem baladep, u Anthony u la ong ba ka party ka la pynbeit ïa ki jingbakla bad pynpaw ruh ïa ka jingshaniah ha ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa ka Congress khnang ban pynkut noh ïa ki jingshah leh bym hok.
Ka Uniform Civil Code(UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain ( One nation, One law), tang kawei ka riti ( One nation, One culture ) bad tang kawei ka niam ( One nation, One religion).
Ka jingkyntu na utei u MLA ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba kohnguh ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban khanglad ia ka jingwanpoi u COVID-19 hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Ha kane ka sngi naka liang ka party NPP kala ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam jong ka Executive Committee jong ka Ranikor Block Committee haba la ïoh ban jied president ïa u Nelbi T.Sangma bad Working president ïa u Mandilos Nongbri ha ryngkat ki 34 ngut ki Executive Members ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jing pdiang burom ïa u Bah Mandilos Nongbri ha ryngkat bad ki kynhun kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka party NPP.Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jing kren naka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Kyrtong ka ban sa ïa khun ïa ka  MP naka Shillong Parliamentary Seat naka party NPP ban pynshai ïa ki kam ba naka liang ka party NPP kala leh ha kine ki snem ba ladep naduh ka Sorkar MDA-I haduh kane ka MDA-2 kumjuh ruh la ïoh jingkren na u Bah Hamletson Dohling Bah MacMillan Byrsat MLA barim jong ka Nongstoin Konstitwensi bad ki wei de ki riew rangbah ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki nongkitkam ba ha khmat jong ka party NPP kumjuh ruh naki dkhot nongkitkam jong kitkam ba ha khmat naka Ranikor Block Committee bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
“Ngi ïai bteng ban ai jingmut ba ki longkmie ba don jingshitom diabetes ne jingpang shini ba ki dei ban ïathuh ïa kane ka jingpang jongki ha ki stad doktor lada ki kwah armet lane ki don ha ka jingarmet.
Ka NPP, ka don ha ka jing ia treilang bad ka BJP ha Manipur, Arunachal Pradesh, ha Nagaland bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
La wan ruh ban pynshongshit ïa katei ka tamasa da u nongrwai ba pawnam ka jylla, samla Wanjop Sohkhlet, nangta ka jingshad na i Dapalei Warjri, ki jingpynbyrngia na i Neil Mawthoh bad kiwei kiwei.
ka sorkar pap naduh ka Congress,UDP bad NPP.Kaba sngewlyngoh ka long ba balei u nongthep Vote khasi/pnar u biej haduh katta ban jied nongialam.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng ka dawa naki nongmihkhmat ba mynta ka la dei ka por ba kin kren eiei iaka sorkar ban thung noh ia u DMHO ba pura bad ruh ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat jongka CHC 100 jingthiah.
Ki nongthaw ka Sadak 2, ki la weng ruh ia ka jingrwai   ‘Tum Se Hi’ kaba dei ka jingrwai ia ieid samla hapdeng ka  Alia Bhatt bad U Aditya Roy Kapur.
Boko, Nohprah 6: Ka jingïakynad hapdeng ki riew paidbah ka la khie kynsan ha ka sngi palei ha Boko, namar ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka shnong Bhalukmari kaba hap hapoh Boko revenue circle.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Minister jong ka tnat Bording bad C&RD Block, u ba la wan hiar sha Mawshynrut, ha kaba ka la ïoh ban ïa kren shibun ki jingeh ba ka dong ka thaiñ bad ki bynta kiba kongsan jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut Civil sub division bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi jong ka dong ka thaiñ.
U khlieh jong ka Director of Photography(D.O.P), dei u Elvest Thabah.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ka jinglut kam duna ia ka 3 lak eiei na ka bynta ka jingialehkai.
Dei tang kane ka lad kaba ngi khmihlynti ban sdang thymmai biang sa shisien pat.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
Haba iakren bad u Organising secretary Mawlai circle, Samla Shanbor Marwein u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar kaba la pynjari ia kata ka pakhang shnong, hapoh ka Jylla, katba ia ki bar Jylla pat ka pdiang burom sop sop lyngba ka special permit ban rung hapoh jong ka.
La don ruh ka jingsuba ba katei ka samla lud ka la shah rahbor bad shah pynjot ruh ia la ka jinglong sotti jong ka ha ki katto katne ngut ki runar.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka " Synjuk ki Nongrep ka Mawlai Pyllun".
U bah Momin haba ïakren bad ki lad pathaikhubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba hadien ba u ban B.I.Nongsiej u la pyntip ba un lum ïa ka jingïalang ha katei ka sngi, u la pyllait por bad u la don ruh ka jingthmu ba un wan ban ïakynduh ïa ki paitbah, namar naduh ba u la jop kum u MLA um shym pat la ïoh lad ban wan ïakynduh ïa ki paitbah ha Rambrai.
Kumta hadien ba la kut kine ki jingshlei um, lehse yn sa sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud kaba ar.
Na ka liang ka shnong ka la shimti ia kine ki masi bad la set bha ia ki.
U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka khubor ka  iathuh ruh ba ka jingbym shym la lah  jong utei u rangialehkai uba tbit ha ka liang kawang bol ban iadonlang bad ka tei ka kynhun ka ban sa iakhun ha katei ka lympung, kan long ka jingduh kaba khraw naba u long uba tbit tam eh ha ka kam kawang bol; nalor u nongtied ba pawbha jong ka tei ka kynhun.
Hato dei ba kim don sap ne hato dei ba kim ïoh lad ne hato ki kloi than ka shong kurim bad ka leh rangbah….
Khublei ShibunShri.Dap B.Syngkrem.
Ia kiba shim kabu dei ban pynrem.
U la kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ki nonghikai kiba tbit ïa ki Sobjek bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
Katei ka injek, kaba lai sien, kan dei ia kito kiba la don palat 50 snem ka rta bad katei ka long ban khanglad, na ka jingwan jong kano kano ka jait jingpang khlam ba thymmai bad ban iada ruh ia ka England, na ka jing pynlong pakhang shnong biang.
Ka Rida ka la wan ba ar ha ka resod.
Ka India Today-My Axis India kala buh ba ka NPP kan jop 18-24 seat, ka Congress kan ïoh 6-12 seat, ka BJP kan ïoh 4-8 seats bad kiwei kiwei kin ioh 17-29 seat.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC Maweit Circle ha ryngkat ka HYC Myriaw Circle kala leit ban ia kynduh ia u heh ka NGOs kaba la tip kum ka Kuruna Trust kaba dei peit bad pyniaid ia ki 11 tylli ki PHC hapoh West Khasi Hills ban dawa na ki ba ki dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la sahkut mynta la kumba 8 bnai pura.
Ka raid shabong ka don 15 Shnong bad 4024 ngut ki paidbah nongjied tang ki shynrang ba la dap 18 snem shaneng.
“Ka jingshah weng kam jong ki nonghikai kam shym la ktah tang ïa ki shimet hynrei ka la ktah lang ïa ka iing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ka la pynshitom ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namarba ki pyrkhat khuslai naei kin ïoh pisa ban pyndap ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Ki jingdonkam bad ki tiar thma ka juk mynta.
Ka Alia watla ka la shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Met Gala pynban kam shim la pyni satia ia kata ka jinglong lehraiñ ne salia jong ka bad i kumba ka la pyn khreh na ka bynta ban ieng ha khmat jong kiba bun.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da ki nongïalam ka party, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Balajied Synrem, u Bah Pius Marweiñ bad kiwei kiwei.
" La phai ktien I Niakha.
Baroh ki nongjop na ka thup ki Shynrang bad Kynthei ki la ïohpdiang ïa ka song pisa mar 7,000, bad Rs 5,000 na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba ar, nangta 3,000 na ka bynta kito ba wan ha ka kyrdan ba lai.
Hato kim shym la trei 12 kynta? Ki la ia ai nia pyrshah ia uta u trai brisoh ba ki dei ban ioh kham bun bad khambha ban ia kito kiba wan hadien.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) kaba la khot da u Myntri Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha kaba ïadei bad ka jingjia ka thma ïapher jaidbynriew ha ka jylla Manipur.
Ka Andrea ka dei ka samla kaba don ia ka sap ka phong ha ka kam shna jingrwai,ka kamrwai bad ka don ruh ka sap ban tem Guitar, ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem Lavender Groove.
Da kaba pynbna halor ka jingsdang ban pyntreikam da ki projek smart metering, u Mondal u la ong ba bun ki briew ki dang don jingthut ban buh da ki smart meters.
Ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wanjia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jyllada kaba kin dang iai pyndonkam manla kapor, kalah ban dang wanrah ia ka jingtieng jingsmiej kabajur ia ki Khynnah Pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ia ka Pule Puthi kajongki khlem da donkam shuh.
Guwahati:Ha ka sngi balang u Myntri sorkar jong ka jylla Assam, u ba dei peit ia ka kam iada khappud bad ka roi ka par, u Atul Bora, u la kam ba ka sorkar kan ym ai satia ia ka khyndew sha ka jylla Meghalaya kiba dei jong ka Assam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain ka dei hadien ka jingiasyllok bad katto katne ngut ki myntri sorkar bad kumjuh ruh ki nongialam Congress.
Kane ka paw ka jingbym kheiñ snep ia ki paidbah jong ka thaiñ.
Kane ka kynhun ba la lamkhmat da u Sourav Ganguly ka la lah ban pynliem ïa ka Kenya na ka bynta ban jam sha ka final.
Kane ka jingkren jong u Joshi ka long hadien ba ka sorkar Congress ha jylla Arunachal Pradesh ka la shah pynkhyllem ha ka BJP da kaba pynpait pynpra phom ia ka Congress ha katei ka jylla.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong ka SWKH u bah Reston Myrthong bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynshai paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la pynmih khnang ba kipaidbah katei ka thain kin ym pynsep ei ia ki kabu ksiar jong ki.
Kine ha neng, ki long ki lai tylli ki jingjia haka lai sngi:ka jingiap ,ka jingtep,ka jingmih pat u Jisu naki ba iap.
Ki riewstad Baibl ki batai ba la thoh ia ki Shiphew Hukum ha ka snem 1300 SK bad da ki spah snem hadien ba la thoh ia ki Hukum ne Aiñ Blei kum ka Hammurabi Code.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kane ka jingjia bad ka la kyrpad ïa ki bor sorkar jong ka thaiñ shatei lammigngi ba ki dei ban shim ïa ki sienjam ba tyngeh ban ïada ïa kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ka khubor kaba iohlum na ki samla pule jong ka Jylla kila iathuh ba kane ka jia kala jia hadien ka jingshah kren kynshlein ki samla pule kynthei ha ki shynrang kiba na ka jaidbynriew Bengali haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi u bah D.D Lapang u la kren shaphang u Thomas Jones kumno ba u wan poi sha ka ri Khasi bad Jaintia wat hapdeng ki khohruh khohram bad ki jingeh ba u ia kynduh bad dei namar jong u ba ngi la ioh ia la ka jong ka ktien thoh ktien pule.
U Sahep Thomas Jones u ioh tang ka jingtheh umpjah ka jingshah krenbeiñ bad jingkren pynduh jingkyrmen na ki sahep Sorkar Dohlieh ha kato ka por.
Mynta haba ka mih biang ka jingiakren ia ka jingpynlut halor ka jingpyntrei ia ka surok Wahkaji-Mawthabah, utei u rangbah, u pynsngew, ba u shim ia kane ka lad ban phah ia kane ka jingpynshai ba kan ym long ka jingpynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ia kito kiba beit ka jingmut ka jingpyrkhat.
Kine ki jinglong jingman ki la jia, haba ki nongsngewlem bad ki dkhot jong ka seng jong u Bandi Sanjay ki la pyrshang ban thom da ka bor pyrshah ïa ki pulit.
U Bah Laloo bad u Waheh Shnong bad kiwei de ki la leit hajir ha katei ka sngi haba u Officer in Charge jong ka Police Station ula kylli tohkit halor katei ka jingjia bad u la phah ia ki ban pynbeit ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong bad kidei ban iasuk noh.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi 45.
Sa ar tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli ki dei ha ka Williamnagar constituency ba kynthup ia ka Dorengkigre kaba don 429 vote bad ka Nengsrang Adugre kaba don 88 vote.
Hynrei, hapdeng kat kane ka bor jinglah jong u briew ban leh ïa kiei kiei kiba khraw bad kiba phylla ha kane ka juk shai ba la wanrah da ka jingkiew irat ka jingnang jingstad.
Na ka liang ka kur Jyrwa, ka la leit ban ia kynduh ia u secretary incharge elaka jong ka KHADC bad na ka liang jong u Secretary Incharge Elaka, u la kular ha ki kur Jyrwa un sa khot hajir ia u Acting syiem ka Hima Nongspung ban bishar halor kane ka bynta.
U la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham remdor bad kiba kham bha laju wanrah  na ki thain Mawsynram,thain Balat bad na Pynursla ka khamduna dor  bad ia kine ki sla tyrpad ki ju shalan sha Guwahati  bad nangtei kin sha shalan shabar.
Shillong,28 Lber:Ka SOMALA ka la kyrpad  na ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka Land Aquisition Act 2013 katkum ki jingthmu ka Sixth Schedule kaba iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynsangeh shipor ban pyntreikam ia ka Land Aquisition Act 2013 haduh ban da pynkylla ia katei ka ain namar ka jingbit jingbiang u paidbah.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingїakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban їatai-їakren bad їatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Da kaba pyntip ba ki la dep ban phah ruh da ka email sha u Myntri Rangbah ka Chattisgarh ban dawa pynshitom bad kem ïa kiba donkt, u Bah Ronnie u la ïathuh ba ka party kan sa thoh ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri halor kane ka jingjia.
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka sngi Ba-ar ki la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Commandant bad ïa u Inspector jong ka tnat Border Security Force (BSF) hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Code of Criminal Procedure (CrPC) halor ka jingkynnoh ba ha ka por ba ki la don bynta ha ka jingleit pahara ki leh bym suitñiew ïa ki pulit ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong u BDO ha Cooch Behar distrik.
Sagar ,18 Naiwieng:Ka thma ktien hapdeng ka BJP bad ka seng congress kam pat shym la kut ha kine ki sngi, ha kaba u Myntri Rangbah ka Gujarat u Narendra Modi ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingialap elekshon u la ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong  jong ka  Bundelkhand  uba la nud ban dait ne kynthah ia u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kam ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla ka long kaba jai jai bha.
Ha ka Under-13 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Venial Mardon Kharjana bad u Mewan-bhalang Pathaw, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit bad ka Dafeen Lyngdoh Mawlong.
Ka eriong, ka kiew sha ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha ka jingher stet kaba 30 kilometre ha ka shi kynta bad kan sa tlot bor noh hapoh ka hynriew kynta, ka ban wan, ong ka IMD.Men iaid lyngba ka ding men ym ing.
Nongstoiñ, Lber 13: Na ka bynta ban pynjan ïa ka leit ka wan bad ban pynsuk ïa ka la leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ rimen, ba kynthup ïa ki shnong naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Rynñiaw, Umshem, Umyiap bad kiwei kiwei, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha katei ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Katkum ka khubor, utei u Riki Phawa u la jah naduh u ‘Nailar 2015 bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u kaba sdien phasi ha kawei ka jaka hajrong dieng ha Lumshnong ha ka 2 tarik u September.
Rust : ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Shuh  shuh la ïathuh ba kane ka kynhun ka la sam ruh ïa ki jingdonkam sha ki lanot kiba la sah ha kine ki jaka sah ba shipo ba la buh na ka bynta jong ki.
Lyngba ka internet daki phew hajar ngut ki paidbah hapoh ka jylla kiba imja kpoh bad im nongsngi lyngba ka internet, namarkata lada duh noh iaka kor internet tang shi kynta ruh ka jingduh nong ka long kaba ktah haduh katta katta ia u paidbah.
Ki nongdie doh ki bym pat siew ïa ka “FINE" hadien ba ki la ïoh “NOTICE" ba ki lah shah daiñ kuna, kin hap ban siew noh wut wut wat lada kila pynbha pynmiat ïa ka dukan jong ki.
Mikah 7:10-17/ Isaiah 66:18 ka ong kumne: namar nga tip ia ki kam jong ki bad ia ka jingmut jong ki.
Ar ngut na kine ki dei kiba la rung haka First Twenty Candidate haka result SSLC.Kine ki kynthup ia u Dauniwan Sajem (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) uba la ioh 556 marks na ka Shangpung Presbyterian Higher Secondary School, Shangpung.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang dohnud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh!Ka jingjot jong pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don shibun ban kren, hynrei u don ban ong tang kawei ba ai ba ka jingkren nangne shakhmat kan dei beit da ka kam, ym shuh tang da ka ktien.
U Diengduh Lieh u kdew ia ka jingthrang jong ki ban kin leh eiei ha ka imlang ka sahlang, lyngba une u dientgduh Lieh ki lah ban ki kam bapher bapher bad ruh ia ka jingdonkam bad ban ia shim bynta ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Ïaiong 2024, ki paid ba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam tynrai, ki la mih paidbah naka bynta ban hiar ban pynkhuid paidbah ïa u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ba don ha Jaiaw.
Kane la lehniam ka la sdang naduh ka 28 tarik une u bnai ha kaba ki khon ki raiot ka Sein Raij Chyrmang ki la pyndep ia ka niam ka rukom hapoh ka jingialam ki kni ki san, naduh u Langdoh, ki wansan, ki sangot bad kiwei kiwei ki nongkit nongbah ia ka niam ka rukom.
Ka MPYC, ka kren shai ruh ba ki paidbah mynta ki la kwah ban phai noh sha ka Congress namar ki la ngiah ïa ka jingtreikam kane ka sorkar ba mynta bad ruh kim kwah ruh ïa ki Seng kum ka AITC, kaba dei ka Party kaba im bad jop elekshon da ka lynti jong ka jingpynklumar ka lynti jong ka jingïaumsnam.
la khylliap lama election 2023.
U la ong ba ka la wanrah ia ka ain khang bat ar maloi ban long MLA/MDC haduh ba ki MDC ba bat MLA ki la risain noh.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka kwah ban pynshai halor ka jingkren jong u Nalin Kohli, u nongkren jong ka seng BJP, ha kaba ia dei bad ki mat kiba ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ka mad na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka thain.
Kyrmen ba ka sorkar kan bud ïa kane ka jingai jingmut jong ka High Court.
Ha kane ka sngi la don lang ki heh PWD, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, secretary shnong bah KW Lynrah, bah P Jyrwa, uba dei u Deacon ka balang bad u rangbah dong Pdengshnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U ong, ka shnong kala donkam ban pynheh noh ia ka top um na ka 15000 liter sha ka 30000 liter namar ka shnong kala kham heh bad ban pynbun ruh ia ki kor sorkari kiba don mynta tang 12 tylli hapoh ka shnong baroh kawei.
