Ha katei ka jingiakren, ka JD (U) ka pynthikna ba kan khanglad katlah katiai, na kaba pynlong ain ia katei ka ain poiwir bad ka wad ruh ia ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban  pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar U Modi.
U la ong ruh ba lada don kane kan long kaba suk namar lah ruh ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong  ki paidbah, namar haba kren ïa kane u la ong ba kam dei tang na ka bynta kawei ne ar tylli ki jaitbynriew, hynrei hap kren ïa baroh kiba don ha ka jylla.
Kaba phylla ka long ba ki pulit ka East bad West Jaintia Hills kiba la buh ia ka ktem ap miet sngi ha Shohshrieh bad Phramer, kim ju lap satia ia kane ka kam shalan tuh dewiong katba ki pulit Nongpoh ki ioh kem bun bun tylli ki trok kiba wan na Jaintia Hills.
“Ki nongthombor ki la mait ïa ka ryndang jong u bad wah ïa ka khlieh jong u halor ka jingker, ha shuwa ban bret dusmon ïa ka met jong u ha kawei na ki ïing kaba ing.
K a Thoh Langdoh ka dei kawei na ki leh ñiam ne kñia ainguh ai dem jong ka Raij Jwai kaba la leh bad pyndep ha Law Langdoh ka jaka ba don u Moo Langdoh kumta ha kane ka sngi Hat 27 tarik u Lber la sakhi ba ia kane ka lehniam la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingiadonlang U Doloi, U Pator, U Langdoh, Ki Sangot, Ki Wasan bad ki Phra Kur-Phra Kmai.
Jowai, Jymmang 22: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 21 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ha u snem 2003, ka Kom ka la jop khur ïa ka nam lahduh ha ki lai tylli ki lympung ïakhun Asian Women’s Boxing Championship ha India, bad ïoh rah syndon ïa ka khusnam Arjuna Award namar ka jingtbit ha ka kam ïakura.
Haba kitei ki nongthoh khubor ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, ki pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh ba kine ki nongthoh khubor ki la pynkhein ia ki kyndon Covid.
Ka Trisha kaba dei kawei na ki puron jong ki phlim South kan sa wanphai biang sha ki phlim Telegu ha kaba kane ka puron kumba la mih khubor kan sa shim bynta ha kawei na ki phlim ban ak da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
U la ong ba ka BJYM kan nym ailad ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar pdeng bad ka dei ban sangeh mardor ban leh ia kane kam bym khuid da kaba pyntreikam hok ia ka pisa ka sorkar pdeng kaba la ai sha ki nongghikai SSA, bad ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Haba ia saindur ia kano kano la ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ki ilaka, ngim da sngewdonkam ia ka jingnoh synniang lang ki kynthei, lane ngim pynrung dkhot lang ia ki namar ngi sngew ba kim dei ki bynta ba ki kynthei kin tuklar, ba kin korbar, wat tang ban ai jingmut khyndiat khynsoit.
Ka Synjuk kala ong ba u ma Anthony ula synniang shibun sha ka synjuk bad ka imlang ka sahlang ha katei ka thain ban wanrah iaka roi ka par.
Haduh 12 ngut ki nongsakhi kila wan ban ai sakhi haka jingbishar jong ka Commission.
U sla jong u sohphlang u long rong jyrngam bad rit kum u sla jatira bad ki nongrep ki ju ap haduh ba une u sla un kylla rong bthuh; kin sa sdang ban tih bad sei noh ïa u na ka khyndew.
U Sonowal, ula pynpaw ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U  Intazul Laskar, uba la shah rahbor na  Lailapur Border Outpost jong ka Cachar, kaba don ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
“Namar kadei ia u ban shynshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Shillong, Lber 01 : Ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la bteng khur jingjop ha ha lympyng ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Hynrei ha ka 51 minit, ka Seven Brothers ka la thep biang da u Khongkai 51 minit.
U ïathuh ruh ba ka leit dei ka Good Friday hynnin ka sngi, kumta u la wan noh mynta ka sngi Saitjaiñ ban ïakynduh ïa ki longïing kiba la shah pynjulor.
Barpeta: Shri Pradyut Bhuiyan 4.
Haba shu peit ïa ka rukom leit her Delhi u Myntri Rangbah ka Meghalaya kam da don jingmut than ban sngew sarong namar ba bun ki mat kiba ka jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng kum ka ktien Khasi, ILP, Sixth Schedule kam lerkam eiei haduh kine sngi ne kam don dak eiei ba ka sorkar pdeng kan leh eiei ïa ki watla ka ïing dor-bar thawaiñ ka la shim da ka rai shrup ha ki snem ba la leit.
Ki ar tylli ki lynti ïaid kjat, ba kynthup ïa kawei ha Dong Umshor Shor kaba la mang 1 lak tyngka bad kawei ha dong Soh Plom kaba la mang 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong u, ki la plie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong ka Mawlai Umthlong bah Tyllilang Mylliem Umlong, assistant rangbah shnong bad kiwei.
“Ngi don ha ki por kiba eh shibun ha kine ki sngi bad lada pynduh ia ka, kan dei ka jingktah kaba khraw shibun eh" ong U Ramesh, uba dei u myntri barim ba peit ia ka tnat khlaw bad ka tnat pynneh mariang bad ula ong shuh shuh, ba kane ka sorkar kam peit satia, na bynta ka jingbha jong ka India ia mynta bad ia ka lashai, hynrei ki peit, na ka bynta ban pynmyntoi ha ka kam khaii pateng jongki.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien halor ka jingpynbeit ba la pynmih ha ka 8 tarik, Nohprah, 2022 ka la pynkylla lut ïa ki sngi ba la buh ban pynmih ïa ka Rejection List bad ka por ban ïoh jingpynshai bad sha ka sngi ban thoh ïa ka eksamin ka long kaba lyngkot bha.
Nongpoh, Nailar 23: U heh pulit ka jylla u Dr LR Bishnoi mynta ka sngi haka sien ba nyngkong u la leit ban ïakynduh ïaki samla pule ka Ri Bhoi College ha Nongpoh, da jingangnud ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drug bad kiwei ki jingdih buaid lyngba ka Awareness Programme.
Nalor katta u Fela u sngew ruh ban ong ba u dap bad shlei lem ka mynsiem ka jong u katno tam lei lei ha kaba un ioh ba un sakhi bad ruh pule bniah ia ki nongrim tynrai jingngeit niam Khasi kaba janai.
Bah RM ShabongHa kane ka elekshon MP 2019, ki la nang mih bun ki aktor, kiba rung sha ka lympung politiks bad ngim tip na kano ka daw, ba ki ia mih bun ki aktor, hynrei, kawei na ki daw, ka long ba ki aktor, la imat, kumba kim ju kham rem elekshon satia.
Katkum ka jingong u SP, ia ine i khyllung ba lap na tnum iing  ba la thep ha borti ba dap um.
Katkum ka khubor ba lah iohlum na ka lympung ialehkai tennis jong ka French Open ka long ba na ka bynta ka jingiakhun semifinal ki shynrang, u Casper Ruud (Norway) un pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah bad u Alexander Zverev ka Germany ha katei ka rynsan iakhun jong ka lympung, hadien ba utei u rangialehkai na Norway u la lah ha ka ban pynleitphai iing noh ia u nongiakhun pyrshah na Denmark u Holger Rune da 6-1, 6-2, 3-6, 6-3.
Haba kdew ïa ka mukotduma u snem 1992 ha ïingkashari Supreme Court ba long mamla ka Sorkar Kerala, u Myntri u la kdew ba ka ïingkashari ka la ai rai ba kano kano ka ‘Job Reservation Policy’ bad ‘Appointment Policy’ kam dei ban tam ïa ka 50% ka bhah.
Kiba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper jong ka U-14 (Boys) la ïoh da u Idamaïalang Pyrtuh jong ka RC Evening School, WJHD, Player of the Tournament la ïoh da u Richanmi O Lyngdoh jong ka RC Evening School.
Ki nongialam ba rangbah jong ka  NSCN (I-M), kiba la shah sngap tuh ha ka kompeni, kaba na Israel, ki kynthup ia U  Atem Vashum, Apam Muivah, Anthony Shimray bad U Phunthing Shimrang.
Shuh shuh ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain, haka sngi Balang, u Ma Emlang ryngkat bad u president ka 1 Nartiang Block Congress Committee Ma Elias Susngi kila jied bad pynskhem ia baroh ki nongkitkam La jied Working president ia u Ma Samson Ryngkhlem, vice president u Jomeo Dkhar bad Dathmulang Ryngkhlem, general secretary Pyrkhatbha Pyrphet, assistant secretary Precious Ryngkhlem u Meri Rymbai, katba u organizing secretary u Eklis war.
Bun ki jingïakhih ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher jong ki nonghikai, ki nongtrei Sorkar, ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh jingkyrshan bha hynrei ka Sorkar kam shym la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsngew ïa ki hok jong ki," u la ong.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Bihar.
Ka NEIPF ka la ong ba hadien ka jingtohkit bha, ka NGT ka lah ban pynmih ia ka hukum katkum ka bishar hok kaba khlem shah liang,  Katei ka seng ka la kynnoh ba haduh mynta ka jingtih dewiong ha ka jylla Assam kaba don ia ki ain mining policy ka dang iaid shaid shaid , bad ka kwah ban kyli shano katei ka um dewiong ka tuid.
Shuh shuh haba bynrap ba ka Sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïaleh jong ka seng, u President u la kren da kaba shai ba “kane ka jingïaleh jong ngi kam dei ka jingïaleh jaidbynriew.
Haba kren halor kane ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency, u bah Pala u la ong ba u la dep ban iaid ha kine ki lai tylli ki Constituency, haduh mynta ka sngi ha kaba u don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka Congress kan sa ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency.
Ka tyllong khubor na ka AITC ka ïathuh ba kane ka jingïakynduh jong ki Nongïalam naMeghalaya ka dei eh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023.
Ka seng TMC ka la pynïakhun ïa ki kyrtong ka seng ha ki saw tylli ki konstitwensi ha Assam.
To ngin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ngi bad ban mih ha ka ban vote bad kyrshan ïa ka NPP" on gu Conrad ha ka rynsan ïalap elekshon ka NPP ha Dadenggre, ban pan jingkyrshan ïala u hynmen bad kyrtong ka NPP James PK Sangma, uba dei ruh u MLA ka constituency.
Ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup bun spah litar ka kyiad pyrsi bad kumjuh ka kyiad phareng.
Kumjuh ruh u Bah Malki ynda u poi ha iing katba u dang shong marwei marwei um lah shuh ban klet ia ka dur bad ka sur jong ka Lanosha“Ito I wei I Lanosha I la pynbiej ia nga….
Ka khubor, ka iathuh ba kito kiba ioh pisa na ki draibar trok, ki kynthup ia ki kotkhubor heh kiba trei kam ha  Silchar bad ha Guwahati.
Kumta da kane kane jingwan ka Rymbai Iawpynsin haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin kala biang pura iaka ban rah syndon iaka nam lahduh bad kan mihkhmat ruh iaka district sha ka Meghalaya State League 2022.
“Ngi ioh kuna khambun na ki jaka ba hap ha Sardar Police station bad Laitumkhrah Police station", la ong u Addl.SP.Ka jingioh kuna ka dei ruh na kito kiba pynheh jingsawa (silencer) da kaba pyndait da u  tyndong pynmih tdem kali, ki light kali ba pynthaba khmat ba ktah ia kiwei, bad ban tem jingrwai da ka sur ba pynkhih kum u jumai la mana.
U la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng terter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bunsien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Ka Baghara Medical College and Hospital ka dei ka Project ïa kaba la ap khmih lynti ha ka thaiñ ban lah ban pyndep kloi noh ïa ka khnang ban ïohlad ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad kumjuh ban ai jingmyntoi sha ki briew ka thaiñ.
Ngi la iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, bad hadien ngi la leit sha Delhi ban iakynduh ia u myntri pla tyngka u Arun Jaitley.
Amlarem,24 K’lyngkot:Kum shi bynta ban lait na ka jingjaboh jong ka lyer bad ka mei mariang sawdong sawkun bad ban lait na ka jingsynjor ki khlaw ki btap, ha ka 22 tarik  mynta u bnai la plie paidbah ia ka Eco Friendly  Crematorium ne ka Khnap Thang briew ha shnong Padu, West Jaintia Hills.
Katei ka dur ka long kawei na ki dur kaba la bna nam bha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Lada kiba stad kin kynran dien tang namar kata ka daw, aiu kan jia ia ka jylla jong ngi" kren rangbah u Kynsai.
Na kitei ki jingrwai ka don kawei ka jingrwai kaba pynlong ia nga ban ïathir katto katne hangne.
Shillong, Jylliew, 26: Ka Mawkynroh Umshing Police Outpost ha ka taïew ba ladep ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid bad u drok.
Ha kane ka juk, ki briew kiba leh ia kaba dei ki shah bein shah kynnoh.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba kito ki kali kiba wan na sha Amlarem, ba kim dei ban ieng ha ki rud surok jong ka Jowai sha Lad Bakur bad ban nym shah ba kin iaid ki kali heh lyngba ka jingkieng jong ka Wah Umngot.
“U Dr Mukul hi uba la leh nadong shadong, ïa ki kot ki sla bad u la ai sha ka sorkar Assam.
Kiba kum kita, kila mih shi byllai kiba la batai stad shaphang ka Jaitbynriew ha ki kot pule ba bun bad ruh ha ki kot khubor bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ngi sngewthuh ruh ba ka Israel kan ym sangeh tat haduh ba kan da ïoh pynhiar kput ha ka rukom kaba dei.
Don pat kiba shim ia ka rep ka riang kum ka kam bad haba la dep ka puh ka dain,ka bet ka thung bad kiwei ki leit bylla tengkhat kum ka lad kamai ban ioh kunai bad ban bynrap ia ki jingdonkam ha yieng.
Phewse, na ki khubor ba la mih manla ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Ha ka dkhot 5, u Abraham u la ong ha kita ki samla jong u, to sah noh ma phi shane lem bad ka kadda, te ma nga lem bad une u samla ngin ialeit shaduh shatai bad ngin ia mane; hadien kata ngin ia wan kylla pat sha phi.
Kumta, u Djokovic u lah duh noh ruh  ia kiwei pat ki lympung ialehkai tang namar katei ka daw jong ka jingbym shym la treh ka jong u ban ai ia kata ka dawai iada na ka jingpang khlam, hynrei uba lah ioh jingbit pat na ka bynta ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ba nyngkong jong une u snem ba mynta ha Melbourne Park ka Australian Open bad uba lah rah syndon ia ka khet jingjop kaba 10 na ka bynta ka jingkhur ia ka Grand Slam ba 22 ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai jongka ban pynjari da ka synshar Administrator da kaba pynksan ba ka jingkam jong ka kynhun ARPA ban thaw ia ka Executive Committee ban ialam da  u Bah Metbah Lyngdoh kan nym neh slem bad kan iai don biang ia ka jingkylla ha  KHADC.Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai bad kan phah biang sha u Lat ba un pynjari da ka Administrator ha KHADC da kaba kdew ia ka jingkhyllem u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad sa u Bah Adelbert Nongrum tang hapoh shiphew bnai hapoh ka sem  ARPA.Katkum ka thymmei khubor, ka sorkar jylla ka la batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka shi snem kaba la wanrah ia ka kynrum kynram ha KHADC bad ka la pynskhem biang ia ka rai sha u Lat ban pynjari beit da ka Administration Rule.
Ka Supreme Court kala buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 4 tarik Naitung ban wan.
Ha kane ka sngi haduh kumba 8 tylli ki longïing ki la ioh jingmyntoi na ka jingsynñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ba kylluid mynsiem, kiba don ka jingiatip lem ban iarap ia ki para briew ki ba mad ha ka jingeh jing kyrduh.
Hadien ba kitei ki nongialam ka KSU ki la lait na Patok, la pdiang burom ia ki ha ryngkat ka jingdon u Samla Donald Thabah, Secretary, u President barim, u Samla Daniel Thabah, ki nongialam ka sengkmie lem bad kiba haiing ha sem, ha kaba ki la pynlong ia ka jingpdiang burom bad lehkmen sngewbha hadien ba ki la lait na Phatok, ha kaba ki la pdiang burom lyngba ka jingai da ki syntiew ki skut bad pynkup da ki jain Ryndia.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ki don lai jait ki ktien ha ka Interactive Voice Respond (IVR), ha kaba la leh ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka English, Hindi bad ka ktien trai shnong ha ka Jylla bad ha Assam, ka dei ka Assamese bad ha West Bengal, ka dei ka Bengali, katba ha Ri Khasi, ki pyntreikam tang ka English bad ka Hindu bad la bthah namarkata, ba ki kompeni, ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi ha ka IVR jongki.
Bad u syiem u la ailad.
Ha South West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 5 ngut ki dei ki risk contact.
“Ngi la khot jingialang la lai sien.
Kane ka lehniam ka la sdang hynnin ka janmiet da ka jingshad ‘Synyaw’ na Lum Lariang ryngkat ka put ka tem.
Balei ka jaidbynriew ka duk bad ka sahdien.
Ka seng shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa jur ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki dukan die dewbilat hapoh ka jylla ba kimdei ban die tam ne shim tam ia ka dor jong ka dewbilat namar lada ha Assam ki dang die duna balei hapoh ka jylla ki die rem.
Lah ruh ban kdew hangne, ka ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Ha ka sngi pyndonburom ïa ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, ki khynnah jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai ki la shad tyngeh da kane ka jingrwai.
Dei hangne keiñ ba ki MLA kiba thaw aiñ ki dei ban tip bad pule bad sngewthuh bha ïa ka aiñ (law).
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong kala kut noh da ka jingïakhait da 0-0.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka  KSU ruh ka pynpaw ba kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong, ha kaba katei ka seng, ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
U P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula shah kem mynta ka miet, ha ki pulit jong ka CBI, na ka iing sah jongu ha Jor Bagh ha New Delhi.
" “Ban kyntiew ia ka khajna bad ban pyntreikam iaka, ka donkam ïaka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïaka article 276 (2) jong ka riti synshar bad ngi la kyrpad ia u Lat ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng khnang ban pynbha iaka iarong pisa ka konsil," ong u ma Winning Garlang Sungoh, EM Taxation.
Ka la ong ba ka jingpynïeng ïa kine ki khyrdop be-aiñ bad ki jingker ban lum pisa jubor na ki kali, ka la pynthut ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riew paidbah nalor ka jingbuh ïa ka jingma ba lah ban mih ki jingjia takhuh kali.
U Ma Moina, u pynshai ruh ba ka jingmih khubor, kaba ong ba  u dang don hapoh ka jingtohkit (Judicial Enquiry) haduh 14 sngi, ka long ka khubor kaba bakla,  namar ba u la ioh ia ka jaminl naduh ka 25tarik Rymphang 2014 ha ka por 4 baje janmiet, ong biang ka kyrwoh na U Ma Moina Sing Phyllut, Candidate NCP,8-Nartiang-Umladang Constituency.
Ïa kane ka project jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) la plie ha Shillong Sadar Police Station bad ka dei na ka bynta ban ai jingshakri tang ïa ki nongshongshnong ba sah ha ki Nongbah jong ki Jylla bad Union Territories ka Ri.
U kynmaw ia ka Jutang bad u Abraham.
Hadien pat la ïeng ïarap pynshai da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la ïathuh ba ka sorkar ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa 30 klur tyngka na ka bynta ban shna Hospital ïa ki mrad ha Upper Shillong lyngba ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE).
Kumta ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u briew u la shah bat noh ha u SDPO, Sadar bad ka Special Cell bad hadien kane, la kem noh ïa u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka jingbym lah lehbha jong ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei halor bun ki daw.
“Nga sngew ba lada ka wan ka UCC ha kaba ïadei bad ka Compulsory Registration of Marriage, nga sngew ba kan ïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew ka jong ngi namar ba lada ka sorkar jylla kam treh ban pyntreikam ïa kane, lada ka sorkar pdeng ka wanrah ïa kane, nga tharai kan ïarap shibun ban weng ïa ki jingeh jong ngi ha kaba ïadei bad kane", la ong u Bah Michael.
Shillong: La plie ia ka painkhana paidbah, hajan Additional Secretariat, Shillong, ha kaba la pyntrei da ka M/s Sulabh International Social Service Organization, lyngba ka prokram CSR jong ka Antrix Corporation Ltd.
Ha ka snem 2022 shi snem shuwa ka elekshon MLA, u Myntri Rangbah u la pynbna sa ïa ka FOCUS +, kaba long ka jingbteng ïa ka FOCUS.Hynrei kiba bun ki dkhot jong kine ki Group ki la ïathuh ba ki la seng ïa ki Group jong ki naduh u 2021 bad la pynbiang lut ïa ki jingdonkam,pynban kim shym la ïoh satia ïa kata ka san hajar tyngka wat haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit bad ka jingïam briew kaba jur ha ka Dong Laitlarem kaba don ha Nongspung.
Ladon ruh ki nongialam ki Seinraij bapher bapher ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai.
Ka Behdeiñkhlam ka Seinraij Muthlong lawan ban iashim bynta da ki 8 tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka seinraij Muthlong bad kine ki kynthup iaka Muthlong Rashai, Pammanik, Latymphu, Thadsning, Moobandu bad ka shnong Sohkymphor.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad ba thaw ïa ka jingrwai, dei ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka rukom pynwandur ïa u shñiuhkhlieh jong ka Jessie, la shimti da ka Centhia Dhkar bad Make up, dei ka Rikular Khongtiang.
Kiwei ki jylla kiba la sdang kiew ka kamai jongki, ki long ka Haryana, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Odisha, Rajasthan, Sikkim, Telangana, Tripura, Jammu & Kashmir bad ka Delhi.
Ki lad khubor, kiba dang shu ioh ki iathuh ba ki bor jong ka tnat ilekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.12lak hynnin ka sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
