Kane ka jingjia ka la jia ruh ha ka por ba ka NGT ka la khang sbak ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya kaba long naduh ka 17 tarik Iaiong 2014.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election ka ban sa long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party jong ka Rambrai Jyrngam constituency Youth wing jong ka Rimuliang zone, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Langpih ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary school, ha kaba ki paitbah na ki shnong bapher bapher jong katei ka thaiñ ki la ïatuid sha katei ka jingïalang.
La ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, la la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba kyrkieh kam bad kiba pang ba shitom.
Na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 bad ban pyllait na ka jingdheng kali ha ki thain Polo na ka bynta ki kali ba wan buh ia ki kor EVM hadien ka sngi thep, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills kala pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ban sdang naduh ka 5:30 baje janmiet ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka BJP ka la byrngem wat ban kiew sha iing kashari ne ban leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ban pynsangeh noh ban ai ia ka bai kit bai bah ia ka sorkar jylla halor kane, lada kam shym la leh eiei ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat.
U Bah Kharjarin u la ong ba ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Hill State People Democratic Party ka la ïoh bun ka vote ha ka elekshon Lok sabha ba ladep ha rilum Khasi.
Da ki phew hajar ki riewngeit ka KJP Synod Mihngi na kylleng ki Balang ha rilum Khasi bad Jaintia kynthup ruh kiba na Assam, ki la wan tuid sha katei ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kut noh mynta ka meit sngi U Blei.
Sngew bynnud shisha namarba dang sngew kynjah.
Ki bor pyniaid ka UK ha kane ka por ki la pyntip ba uwei u rangbah 28 snem uba la pyniap ia la ka jong ka kurim bad mait lyngkhot-lyngkhai ia ki dkhot met jong ka, u la ju leh donbor bad thombor ia kiwei ruh ki kynthei kiba u don jingiadei ha ki snem 2013, 2016 bad 2017.
“Ngam kwah shuh ban dang ong ei ei namar nga la dep pynphai ia ka jingdawa 1 klur u MLA lyngba ka advocate, bad mynta ka la don haka lynti jong ka ain, ka ain kan sa batai kham bha bad nga kwah ruh ban ong ba u MLA Nongstoin u dei ban pynshai hi um dei ban shu phah long langknia iaki nongkyrshan" pynkut ka kyrwoh khubor na ka kong F.Marngar.
U la iathuh ba ka sorkar ka la shah ia ki jingtrei par  kum ka Lafarge bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ki kam tih marpoh khyndew.
Ha Japan bad America kine ki dieng ki phuh syntiew ha u bnai Lber katba ha ha ki lum khasi u phuh syntiew ha ka taiew bad khatduh u Risaw bad u neh haduh ba kut jong Naiwieng, kata ka shong katkum ka jinglong ka suin bneng ha kaba ia dei bad ka jingphuh slem ne phuh kloi ki syntiew.
Katba ki 6 ngut ki ‘kandi-date’ bapli kiba iakhun, ki iai shitrhem ha ka jingkyrmen bad jing ‘Nerbos’ ruh (jingsyier) tip, kan long kumno-yn poi shano, ki 15 lak ngut ki nongjied te imat ki la kham shai mynta, ba imat ki 3 ngut shakhmat, kin long hi i Kong Ampareen Lyngdoh (NPP)- (da kata burom shuwa ia i longkmie marwei), Bah Vincent Pala (Congress) bad Dr.Ricky Syngkon (VPP).
Ka jingialang kan long ha Tirot Sing Memorial Halls, Pyndengum iong ha Mairang ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew 2023 hadien ka jingtohkit ia ki ATM kiba la shah pynpra ban ioh tuh pisa, kaba la jia ha ki kynta pynjah ding ilektrik, kiba bun ki case la ioh jingujor bad la register ruh ha kiba bun ki police station, kata ha Rynjah police station case number 48(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 54(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 75(6)2023U/S427/448380 IPC,Case number 81(6)2023U/S457/380/427IPC, ha Madanryting police station ka case number 60(6)2023U/S427/380/IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act,Case number 61(6)2023U/S427/380IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act.
Ha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2, la hap ban pynsangeh ha Salpara, Mendipathar khlem da ïoh ban kawang bol.
Ka kynhun jong katei ka jingrwai ka ai khublei ïa u Snarwell Diengdoh (Executive producer), Planningstar Lyngdoh, Barimore Khongkrom, Banshanlang Nongrum, Batkupar Khongmalai, Tyngshaiñ Khriam, Hima Diengdoh, Brilliancy Suting, Bashisha Mawlong, Bettera Lyngdoh Mawphlang, Embracestar Lyngdoh bad u R.K.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynñiuh ka jynkieng Umiam kam pat lei lei katkum ka jinglap ka jingthew ne ka safety audit ba la leh ha u snem 2022.
Uwei u nong Vietnam uba don ia ka hok trai shnong ha Australia, u ba la shah kem noh ha u snem 2019 halor ka jingshah pharep don kti ha ki kam thombor bad ki lehnoh, u la ioh mih noh na patok bad u la leit phai sha ka iing jong u ha Sydney ban bteng pat ia ka jingim jong u nangne shakhmat kum u riew paidbah.
Katei ka bos, kam lah teh lakam shuh ha ka jaka, kaba dei ha Simdi, kaba ha  Dhumakote police station jong ka Pauri district.
La don shibun ki ANM  kiba la leit pule kylleng ki jaka kum na  Ganeshdas School Nursing, na School of Nursing  Rongkhon, Tura West Garo Hills, kiba la ithuh da ka Indian Nursing Council hynrei ki sngew ba ka sorkar ka la leh shiliang ia ki namar ba ka la pynking khlieh da kaba kam ba ka pyniaid da ki rukom thymmai ban phah ialeh eksamin kumba leh ia kiwei ki bym pule na ka bhah sorkar.
Ha ka sngi hat majai, ka  Pirzada ka la shon dur ialade bad buh ha ka twitter, ha kaba ka deng ialade da ka jaket kaba lah ban pyniap ialade bad ka da maham ruh ia U Modi bad ka ong " “#ModiHitler i just wish huh.
Kumta ki shipai iada jong ka Ukraine ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw hapoh katei ka nongbah.
Katei ka dei ka iing, kaba ka shong ka sah Helina Sumer.
Ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department ha ka jingkren kala ong lyngba ki nongtrei jong kane ka Halfway Home kiba la jied ïa kane ka kam kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba donkam jingïarap na kane ka jaka.
Ha ka sngi Baar u Bah Disparsing Rani u la pyntip paidbah ba ki dang don sa 290 tylli ki Post kiba lait thylli ha ki tnat treikam bapherbapher jong ka Sorkar Jylla ïa kiba la lap lyngba ka jubab RTI kaba u dang shu ïoh pdiang dang shen.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi la leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
““1.
" La bynrap sa ka Lydia.
Kaba kham sngewsih ka long ba, ka spah mariang kaba don ha kane ka jaka kum ka petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de, ki poi lut sha ki jylla jong ki nong China bad la ioh pyndonkam ei da ki briew kiba na bar, ym da ki trai muluk.
“Ka Patharkhmah ka la dei kawei na ka thaiñ kaba la jngai bha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kiba ïa dei bad ki kam sorkar bapher bapher kiba dei na ka bynta ki kam paidbah bad lada wan rah noh da ka Civil sub Division ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ha kiba ïa dei bad ki kam shakri paidbah lyngba ki tnad sorkar bapher bapher" ong u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
“Lada ki paidbah ki ailad biang ïa nga sa mynta ka kynti, ngan trei shitom ban wanrah sa ka CHC ha Mawthadraishan Block", u la ong.
Ka jingpdiang ïa kane, ka la pyllong ïa ki ri jong ka pyrthei ban burom ïa ka hok longbriew manbriew.
Da ka jingpynap shrip ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad kem ruh ïa u suba nongshalan beain ïa u drok ba la tip kyrteng kum u Anup Sen uba dei na Laban Shillong; Ha ka jingtalasi ïa katei ka Kali la ioh ruh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880 lem bad kawei ka Mobile bad ka EPIC Card na utei u briew, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ngi kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ban shim khia ban kem pynshitom ia ki nong wan hiar thma ban kem mar mar ia kitei ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ka kti la jong bad ban shim khia ban ioh pyllait noh mar dor ia u Bah Michael Warjri, uba ngi ioh jingtip ba u la shah kem kylla bad don hapoh Jail Assam" pynkut ka kyrwoh na U bah Kharshiing.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Wapungskur SWO kala iakhaid bda ka Musniang DKSC 1-1.
Lashai, ka dei ka jingialehkai kaba thymmai bad ngi shim khia bha ia kane ka jingialehkai".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh, ki 2 ngut ki myntri rangbah kila kular ruh ba kane ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur ki paidbah kumba la ïakren naduh ba sdang, ha kaba shen yn sa thaw ruh ïaki Regional Committee ban sa khlieh da ki myntri ka jylla Meghalaya bad Assam bad shuwa ka jingpynbeit pud naka liang jong ki, kin sa leit ruh ban jurip ïa kitei ki jaka, ban ïa kynduh ïa ki paidbah, ban swar jingmut na ki bad ban ïoh ruh ka jingmynjur na ki.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha ka Jingiaseng ka ban long ha ka sngi u Trai kata ha ka 26 tarik ki Nongkren ki long ha kapor 10:30 AM Rev.R.R.Rapsang, 1:30 PM Rev.H.K.Nongbsap bad ha kapor 6:30 PM Rev.L.C.Thangkhiew.
La ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ka la kyntu ïa u CEM ban tuklar mardor ïa kane ka jingshim jait pathar da kaba pyntreikam pura ïa ka Lineage Act, 1997.
Shillong, 7 Naitung:Ka kmie jong ka kong Victoria Kharkongor ka kong Berlin Kharkon gor ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jaka ba ki pulit ki la kam ba ka khun jng ka ka la phasi ialade namar katei ka jaka kaba don ha painkhana ka thanad kajrong kat ka rynieng ka khun jong ka hi.
U la ong ba ka sorkar kan sa jied ia u ophisar ban shimti ia ka kam DGP da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong rim.
Haba wanrah ïa ka Point of Order ha ka sngi kut jong ka Dorbar mang tyngka, u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, uba khmih ruh ïa ka pla tyngka, ba ka Voting on Demand for Grant ba ladep leh ha ka sngi Thohdieng ka dei na ka bynta ka Supplementary Demand, ka dei kaba bakla namar ïa ka Supplementary Demand ladep leh naduh ka 21 tarik Rymphang.
Ha ka Jen.1:27, U Blei u la thaw ha kajuh ka por bad da kajuh ka dewbyrtha ia ki briew shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jaka sumar ba kyrpang ka long na ka bynta ki khunlung ba dang shu kha kiba don kum ia ka jingpang stem, ki bym iam bad kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Katkum ka jingkren jong uwei na ki nong ialam ki nongdie madan ha Khyndailad u Chirup Warbah u la ong ba ki briew sorkar lyngba ka tnad Municipal ki ju wan ban kyndang ia ki jaka die jong ki, Katba kim shym la leh eiei pat ia kiwei pat ki dukan bar jylla kiba ju die be-ain ha shi lynter ki rud surok.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da ki dkhot na ki unit ba pher-bapher kiba hap hapoh ka jylli trei kam jong ka Mawlai Circle, kynthup ruh na ki Dkhot ka KSU Nehu Unit ryngkat ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka Mawlai Circle hapoh ka jing ialam u President jong ka Seng u Samla Biangbor Paliar.
ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek la leh katkum ka ‘Action plan for Introduction in India’ bad ka Steering Committee kaba kynthup ki riewshemphang/ophisar kiba ïadon bynta ha ka jingwanrah biang ïa ki khla tiger ha Sariska bad Panna Tiger Reserve, kiba peit ïa kane ka projek.
Ha kine ki phew snem ba la leit kane ka karkhana ka la aikam aijam ïa ki spah ngut ki nong Sohra bad kumjuh ruh ïa ki briew kiba na shabar.
Naka liang ka kong E Shongwan haba kren ha katei ka sngi, kala pynpaw ba kum kitei ki prokram ki long kiba donkam naka bynta ki kynthei ba ki dei ban tip ïaka hok ka jong ki ban im, namar kim shym la wan ban long mraw hynrei ki kynthei ki don laka jong ka bynta khamtam kum ki longkmie kiba ri ba kdup bad pynheh pynsan ïaki khun.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u General Secretary ka Seng u Samla Kampher Mylliemngap bad la ioh nyngkong eh ia ka jingkren pdiang burom bad kren maitphang na u President ka Unit u Samla Edwinson Nongbri ha kaba u la batai kumno la seng iaka KSU Dehradun ha u snem 2014 bad u la batai ruh kaei ka jingthmu jongka bad u la pdiang sngewbha khamtam eh iaki khynnah thymmai ba wan ba pule ha kane ka nongbah.
Ka jingjar-jar ka synshar.
Ha ka khubor ba la ai da u ma Baitlang Pohsngap President JPMF, u la ong ba ki sengbhalang kin ia kynduhlang ha katei ka sngi na ka bynta ban iakren sani bha ia kane ka kam phiah constituencies ka JHADC namar ka la leh hak dak ha ka por ba lyngkot namar ka jingiakun Elekshon MDC kan long noh shen sa tang saw bnai.
Ha katei ka jingialang la ia kren ia ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule, la ia kren ruh ia ki mat kiba la dep ia kren kham mynshuwa kiba katei ka kynhun ka la ai jingmut sha ka MHA ban pynrung ia ki bynta kiba donkam.
“Ki jingjia kin don beit hangne hangtai.
Mawkyrwat, Rymphang 09: U bah Manstudy Nongrem uba dei kum u General Secretary ba mynta jong ka Bharat Janata Party (BJP) napoh ka Ranikor Constituency mynta ka sngi u kwah ban pynshai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan ba kum ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ki dei ban tip bad ba kin ai ruh ka jingkyrshan ïa u bah Martin M.Danggo u kyrtong jong ka BJP na ka 35 – Ranikor Constituency ha kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
La pyntip ba ki kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung ki long ka West Jaiñtia Police, Para i SC, Ar Daloi FC, Border Area VFT, Tyllilang VFT bad ka 12 Daloi FC.K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi  ym lah ban len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
Ha East Garo Hills, ki don 2ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8, ha kaba ki High Risk Contact, ki don 3ngut, ha Lakadong Ummat Cluster 4.
Kumta, lada jia ba U Biden, un jop ha kane ka kynti, un dei uba ar na ka kynhun jong ka balang Katholik, ba un long U President jong ka Ri America, hadien jong U  John F.Kennedy.
Ha ka jingai khublei ïa ki Nongthoh khubor, u Lat, kyntu ïa ki ba kin wanrah ïa ka jingsuk bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
Ki la pyntip ïa nga bad bad kin sa khot lang ïa kiwei ruh ki nongïalam.
Ka kyrdan jingim jong ki, ka riam ka beit jong ki kim da kiew eh hynrei ka jinglong shi sur, ka jingim palei jong ki ka thain syrdoh ia ka long-briew man-briew jong ki.
Ki briew ha Palestine, ha ka spah snem ba nyngkong ki shem ba ka jingim ka long kaba jwat bad jynjar, ki Jiw ki shem їalade hapoh ka jingsynshar ki Kaisar na Rom bad ki Syiem, ki Basan, ki Bakhraw, ki Lyngdoh niam, ki Pharisi, ki Sadusi, ki Stad aiῆ bad ki Nongthoh jong ki Jiw ki la die їalade bad ia la ka mynsiem sha ki Kaisar ka Hima Rom.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Amit Shah u la ong ba kane ka thaiñ Lam Mihngi ka la pher bak ly bak ban ia nujor ia kaba ka long mynta bad kaba mynshuwa shuwa u 2014.
Ha kajuh ka por ka ka KSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka bor district kaba la shimkhia ban khot iakren bad ki BSF bad ka kyrmen kan long kaba seisoh, bad ka seng kan iai buddien halor kane ka mat ha ki sngi ban wan.
Nangta ki don sa ki bom B-2, kiba don ha Missouri, kiba lah ban ther bom ha kano kano ka jaka jong ka pyrthei, tang shisien khem na katei ka jaka jong ka America.
Shillong, 24 Jymmang:U Nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u lakyntu ia u CEM barim ka KHADC Bah Adelbert Nongrum  ba un sangeh nohka jing shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh wut wutban pdiang ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
“Ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ka long ban weng ïa ki kyndon ha ka jingthungkam ïa ki Judicial Officers da ka commission bad hadien ba la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai, ka jingthungkam kan long beit da ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Hadien ba ka shnong ka la bat ïa katei ka kali kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Barato,ki bor shnong Barato ki la pyntip noh mar mar sha u Addl S.P.Bah C.Syrti, sha u O.C.jong ka Nartiang Police Outpost bad sha u BDO Laskeiñ Block kiba la ïa wan mar mar ban pyllong ïa ka meeting.
Ka tynrai ba la sdang ban pynmih ïa u drok ka dei na Pakistan," la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
“Mynshuwa nga dei u PP Leader ka Congress, hadien ba shah sospon nga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut ki paralok MDC kiba don hapoh ka PDF, hato ki shaniah ne-em ha nga kum u MDC shimet ban ialam ia ka EC, baroh ki la pynpaw ba ki dang shaniah, bad haduh mynta ka jingkhlaiñ ka PDF ka long 21 ngut na ka 23 ngut" u la ong.
Nongstoiñ, Risaw 3: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ki jaka kiba kham ktah bha ki dei ha East Khasi, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi, Jaintia Hills bad kiwei, ha kaba ki don ki Transformer kiba julor hynrei, na ka jingtrei shitom ki nongtrei, la lah ban maramot biang.
“Ngi la pan jingshai na ka MeECL balei ka bai thang ding ka kiew ka heh bha khamtam ha nongkyndong wat haba ka ding ka bun kaba lip ban ia kaba meh", la ong u Bah Chyne.
Ha kawei ka liang, u la kren shai ba u dang don bad ka seng bad un ïai trei ban pynkhlaiñ ïa ka na ka por sha ka por.
Ia ka  Pasteur Institute, Shillong la seng da ka sorkar phareng, ha ka por u patsha Edward VII  da ka jingnoh synniang ki paidbah ha ka por ba dang don ka Bengal bad Assam  ba synshar ki phareng.
Kane ka jingbthah jong u Kni ka la pynkyndit ia u pyrsa bad u la kylli katto katne tylli ki jingkylli.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 41 ngut, ha West Garo Hills, ki long 16 ngut nalor kiwei pat.
Ki ar ngut ki nongialam ka KSU kiba la lait phatok ki long u Johny Sohkhlet bad u  Readytonstone Nongrum.
Imphal: La pynjari korphiw kaba khlem pynkut por, ha Imphal West bad East District, mynta ka sngi, namar ba ka jing ia khih ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB), ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ki la don kumba 80 ngut eiei ki trai jaka, kiba don jaka ha ka jingthmu ban shna ia ka surok Shillong Western Bypass Ri Bhoi District , ha kaba don na kitei ki trai jaka ki dei na Ri Bhoi bad don ruh kiba la hap hapoh ka East Khasi Hills district.
ïa kano kano ka Budget (jingïoh bad jingpynlut) la ka dei ha ki jylla ne ka dorbar bah (Parliament) dei ban da ïatai bin pa bin khnang ban sngewthuh da ki paidbah ba ka sorkar ka thmu ban pynlut katno ha kano ka Department bad la kata ka jingmang pisa ka ïahap ne em bad ki jingdonkam jong kata ka Department ne tnad sorkar.
Na kine, 6 tylli longing ki ia tuh bording hadien ba laot namar bym lahsiew bai bording, 5 longieng ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 13 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 4 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.“La dain kuna ia kitei ki longieng kaba long naduh T.1386.00 haduh T.40080.00 marwei.
Baroh ki briew ha ka pyrthei kin sa pyndonkam ia ka pisa ba la shna ma u.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka ïing, ka kdew ïa ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Ka long ruh kaba sngew phylla ba u Dr Mukul Sangma um shym la kren ei ei halor kiba kum kine ki mat hapoh ka party jong u, kaba pynpaw lehse namar ka jingbym don bor ne ka jingïatrei-lang bad ki bor ba halor.
Ka jinglah jong ki rangïalehkai ban ïapashat bol, ka la pynklumar ïa ki rangïalehkai dien jong ka Global FC kiba ym shym la bah ban khanglad ïa ka jingïoh thep kol ka PFR.Ka PFR Football Academy hadien bun bun sien ba ka la ïoh ban ñion sha ka kut jong ka Global bad da ka jingïai pyrshang ban thep kol, khatduh ka la ïoh kabu kaba nyngkong hadien ba u Fairming u la thep ïa ka shi kol.
Ka kyrwoh na U Rev JM Nongpluh, uba pyniaid ia katei ka jingialang, ka ong ba ia ki jingiathoh la ju ithuh da ki Pastor, kiba dei ki Marriage License Holder bad kam ju don kano kano ka jingiathoh hapdeng ka Balang, kaba shu iathoh khlem da ithuh ma ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka Legal Rights Observatory- LRO lyngba ka Twitter, ka la kynnoh ba ka dei ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kaba la don bynta ha ka ban thombor ha Mahadev Khola ha ka sngi Nyngkong.
Shillong,29’lyngkot:U bah Paul Lyngdoh u la lum ia ka jingialang bad ki Rangbah shnong jong ka Shillong West konstitwensi ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka jingbym ioh lyer shet thikna ki paidbah bad ka jingbym ioh ia ka Card Rashon.
Kumta ka Seng ka pynshai ba ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingiarap, bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka long kaba kloi  ban iatreilang bad ki bor District bad Sorkar ban tei bad pynlong ia ka Sor Shillong kaba shngain bad kaba burom kylliang.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem jong kine ki briew ba la khlad noh ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti ïa ki metïap.
ka la duh"? Mynta sa kata ka “Ngat Bih" ne “Ai Kynbad" na ki Dukan Sha ne Dukan Ja Khasi! Dang shen ka la don ka Khubor shaphang ka Jingkylla sniew ka Jingbam ha kawei ka Restaurant Barjylla ha Khyndailad ha kaba kawei ka longïing Khasi ka la kem pang hadien ba la dep bam nangta.
Kumta ka long kaba donkam bha mynta na ka bynta ban pynkut noh ia kino kino ki jingiakynad, naba ka long kaba donkam bha ia ka kynhun ialehkai jong ka ri ban pynkhreh bha ha kaba iadei bad ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Ka jingshah set khop hapoh iing ka la nang pynbitar ia ka mynsiem ka Rida.
Nga aiti nga shaniah ha me da la ka dohnud baroh.
Lada ka tnat Election ka mut shisha ia ka jingkhuid balei kam buh jingmaham halor kane ka bynta? Bun kiban wan ai sakhi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingleit tur sha KHADC ki la ia pyrta bad ia rah ia kip la kad ba ki pynrem ia u bah Hamlet Mylliem pdah Acting Sordar bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid S Syiem.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh mynta ka sngi, ki iathuh ba U bah Draison Kharshiing, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP, hynnin ka sngi.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap ban ai kyrteng ne register ha kane trial lane phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka TMC ka la pynbna ïa u Dr.Mukul Sangma kum u kyrtong ban aireng na Tikrikilla bad ha ka jingleit iuhkjat jong u ha kane ka Constituency ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
“Kane ka rukom pynlip bording kalong kumba leh khnang bad haka por mynsngi ka bording ka biang bad kam don jingthud, hynrei mar sien dum ka bording kala lip khah khah kaba la pynthud ia baroh ki kam," la ong u Juhhi Tariang bad bynrap ba haba lip ka bording ka wanrah ruh iaka jingpynthud iaka signal phone bad kim ioh ka lad ban peit wat tang na ka mobile.
Kiwei pat kiba mynsaw, ki long U Phidolith Dkhar (49) na Iongkaluh, ha kaba u shah siat  na kjat, nangta U Ruson Ryngkhlem, u khynnah, uba dang 13snem na Wapungskur, uba shah siat na ka kti ka diang, U Iaraplang Rymbai (27), uba na Wapung Shnong, Ka Rashiba Siangshai (27), kaba na Wapungskur, kaba shah siat na ka  kjat ka diang, U Pyndap Phawa (24) na Wapungskur, uba shah siat na kpoh bad U Richmon Siangshai (14)  bad kitei ki don ha District Civil Hospital, ha Ialong.
Ngi don ka jingngeit ba ka jingkitkhlieh bakhraw tam jong kano kano ka kolej kata baroh arliang jong ki nongpyniaid kam (management) bad ki nongkitkam (staff) ka dei ia ka jingbha jong ki khynnah, namar ki khynnah ki dei ka jinglong bad ka jingbha jong kano kano ka jaka pule.
Yn nym shah ban teh lama ha ki rud surok, lane ha ki lynti iaid kjat.
Ki nongialam ka JAC ki la byrngem ruh ban pynlong da ki jingiakhih paidbah ban rah lama ha phyllaw ophis ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ki bor ka KHADC.Shillong, 8 Nailar:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Eastern Zone ka la kynnoh ba u MLA ka Umroi konstitwensi u bah Ngaitlang Dhar u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba dei na ka bynta ka MLA Scheme.
Ha kane ka sngi, ka Debasmita Dutta kaba dei ruh ka kapten jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ar wiket da ki 22 ron, katba ka Riticia Nongbet, ka Sejal Raut bad ka Ajima Sangma ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongthain jain kiba don hapoh ka shnong Mawlong, ka shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi, namar hynne ka sngi la ioh ban plie paidbah ia kawei ka Iing Thainjain, kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka Society for Action in Community Health (SACH), ia kaba la bei tyngka da ka bala bei tyngka da ka HDCF Bank ha ka jinglut kaba la kot kumba T.7 lak tam.
U Verma u la long teng u nongiatrei ba mar synrap bad ka SP hynrei uba la jah rngai noh hadien ka jingwan mih u Amar Singh.
Shillong: U DHS(MI) ka Jylla, u Dr Aman War u la iathuh ba la don sa uwei uba khlad noh mynta ka sngi uba don ia u khñiang jingpang coronavirus ha kaba baroh kiba la khlad ki la don haduh 59 ngut.
Shuh shuh kitei ki malik dewiong bad ki trai jaka kiba la bitar bha, ki la kylli ruh ba ha kano ka nongrim ba katei ka seng KSU ka wan beh ia kitei ki bar Jylla khlem kano kano ka jingpyntip shwa ia ki bad na ka liang jong ka seng ka la ong ba ka seng ka la dep ban aipor 10sngi, ia ki Malik bad trai khyndew ba kin beh noh ia ki bar Jylla kiba wan bylla, kiba khlem kot khlem sla kumba ka la paw ha ki kot khubor bad mynta katei ka 10 ka la kut bad ka la tam ruh.
Ka kynhun ka la shah pynhaplang ha ka Group B ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC.Kane kan dei ka jingïalehkai kaba nyngkong ïa ka Lajong mynta u snem hadien ka shuti tlang naduh ka jingïalehkai ba khadduh pyrshah ïa ka Namdhari ha ka 23 tarik Nohprah jong ka lympung I-League.
U nongialehkai ka Chennaiyin u Bedashwor Singh u la thep ia kane kawei ka kol ka jingjop ha ka 68 minit.
Haka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang.
Ka jingim ka la tad dor bad ban im ka la long kaba rem dor bha.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta ia kumba 3354 ngut la dep phah eksamin bad 3091 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 250 ngut ka kaiphod kam kam poi re.
Ha East Khasi Hills District ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Laitlum kaba la shim nyngkong ïa kane ka sienjam bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka prokram kaba jop.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la kren.
Mynshuwa ki noingshong shnong jong ka Umkiang ki im ja na ka Wah Lukha, hynrei naduh ba wan ki kharkhana ka wah Lukha kala iap ha kaba kam don jingim shuh.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ruh ba kane ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi ha kaba ym don mano mano ruh ha ïing.
Kane ka prokram iaid kjat kan long naduh ka 5 tarik haduh ka 17 tarik Rymphang 2020.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok, u Bah Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) u la ong, “nga la bthah naduh u Commissioner & Secretary, ïa u Secretary bad ïa Chief Engineers jong ka PWD ban pynsdang noh ïa ka kam namarba mynta ka aiom ka la tyrkhong.
“Ha ka Executive Committee shwa ka elekshon, u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba lada ka party kam jop san ngut na ki 6 ngut, un resign noh.
Bad nga ngeit kadei ka rai ba biang tam ban ia kaba ki don hapoh ka UDP kaba dei ka seng kabym don nongrim (undemocratic party).
Da ngi pynshong nongrim na ki ar tylli ki khana, ka khana shaphang ka Daiñthlen bad ka Noh Ka Likai ba la hyndai, kine ki khana ki don jingïasnoh bad ka Rangjyrteh ha kaba la lah ban ong ba ka kam saiñ nar bad shohthaw ha ka jaidbynriew ka la long kaba la rim bah.
“Ngi ruh ngi kwah ba kiwei-kiwei ki MLA kin pynïasoh sha ka seng jong ngi," la bynrap u Sangma.
Ha kane ka rally la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ia ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Shuh shuh ha kane ka rally la shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba iadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad halor kiwei kiwei pat ki bynta.
Ha ka 60-69 jong ka 10K la wan nyngkong u James Tamang uba na Meghalaya, ba-ar u Uday Rai bad balai u Arabinda Deka.
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka dei kaba la wanrah ruh ia ka jingialang paidbah ha madan Polo ha ka nongbah Shillong ba la wan poi ki paidbah da ki lak ngut bad kaba la pynlong ia ki rangbah shnong ban thaw ia ka synjuk ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hadien ba ka High Court, Meghalaya ka la sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, kaba la pynlong ia ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh ia ka rai ka High Court.
“Ngi sngew khia jur ia u pud u sam, namar ba kane ka kam ka dei kaba slem, ngim don u pud u u sam uba biang, ki briew kiba sah ha khappud kim don ka jingshngain", la ong u bah Hamletson.
Kata ka jingngeit kein kaba ngeit ha ka kyrteng u Jisu, ka la pynkhiah ia u hakhmat jong phi baroh" Ki kam ki Apostol 3:1-16.
Ki hynñiew tylli ki shnong ki long ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad WahdiengliengKa jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ka long ban khanglad ïa ki riew shimkabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh tngen hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta ban khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla kiba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Kila pynpaw ba kane ka network jong ka Jio ka la thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha iaki kam ki jam jong ki namar la jan baroh baroh ki nongshong shnong ha katei ka thain ki pyndonkam da ka Jio.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba bun na kitei ki nongjngohkai pyrthei ki dei kiba leit jngoh ïa ka thaiñ Lachung bad Lachen.
La pyllait tang iaki kali kit nongpang (ambulance) bad ki khynnah skul bad ki kali rit.
Nongstoin, 14 Iaiong:Mynta ka sngi  U MLA/MDC ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la plie paidbah ia ka iing skul ba thymmai jong ka skul Saitsohphlang Public L.P.School Nongspung ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, u bah V.Swer BDO ka Nong stoin Block, B.Nongsiej Sordar Shnong Nong spung ki dkhot jong ka MC, ki Nonghikai ki kmie ki kpa ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei de.
Ka kyiad, ka pisa bad kiwei kiwei ki jingthong, ki dei kiba sniew ha kaba ki don ki kyrtong kiba pyndonkam ban phah byrngem bad thombor ïa ki briew ki bym kyrshan ïa ki.
U la ong ba kane kan pynthikna ba ki samla pule kin ioh lad pat ban bteng ia ki jingpule ki jong ki khlem kano kano ka jingthut.
Ka jing ialeh jongka bad ki Hamas ha Gaza, ka la pur sha West Bank, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ki don bun bah kiba mih sha surok, ban kawang maw bad kiwei ki jing ialeh pyrshah, ha kaba ki shipai Israel, ki la hap ban siat bad pyniap ia 11ngut, ki nong ialeh pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Lamyrsiang, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang, ka Lumshynngan SC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Moolasngi SC.Ïa ki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar (55) bad u Rining Sutnga (57).
U la ong ba kum u myntri u hap ban leh ia ka kam bad kam don kano kano ka jingshun shimet iano iano.
"Katei ka seng, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta wat ka la don bun ki ba la kyrpat ban sdang noh ia ka international trade ka ba dei na Dawki bad na kiwei ki jaka khappud jong ka Khasi bad Jaintia.
Ki don ruh kiwei ki nongialam kiba na Nagaland, Manipur kiba wan ban ia don bynta lang ban kanbas na ka bynta U Clement G Momin, ha katei ka jing iakhun ha Ampati.
La ioh ruh ia ka jingkren na u general secrearty ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang uba kyntu ia ki samla ban kiar na kaba im ha ki kam bym ler kam eiei hynrei ban ieng ban iakhun khnang ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad.
Ïa kane ka jingïakob ïaleh quiz la pynlong ha ka rukom jong ka online naduh ka snem 2020.
U la ong ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingiakren bad ki seng kiba donlang hapoh ka MDA, hynrei ka jingiakren kan long beit ha ka jingialang kaba yn sa long shen.
Ha kine ki sngi, ki shipai duriaw kiba don ha katei ka kam, ki la kam ba ki la ioh ban tam ia ki shyieng jong ki briew ba don hapoh kiba la suba jur ba dei kiba la shah tep ha katei ka jaka.
Ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban pynkhuid ïa kane ka umphniang da kaba synreit um ha shi lynter ka surok.
“Ka jingïakhun jong ngi mynta kam dei hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ka dei hapdeng u paidbah nongshong shnong ka jylla pyrshah ïa ka sorkar bad kane ka polisi ba bun ki jingdkoh," la ong u Bah Ardent.
Dei halor kane ngi na kaliang ka JTTA kala kyrpad iaka synjuk waheh shnong Jowai ban khot iaka jingiakren halor ka jingai NOC sha ki bar jylla, la ong u Ma Najiar bad u Kyrmen ba kane ka jingiakren kan treikam khnang ban tehlakam iaka jingwan khaii pateng ki bar jylla ha rilum Jaintia.
Hadien shiphew minit eiei u iohi ia ka Riia ba ka wan na ka phang Centre Point marsien iohi ia ka u klong snam jong u, u la kyndeh stet kduk kduk.
Kawei pat ka jingkyrpad na ka sorkar kadei ïa ki to kiba la noh ka rta ba kin shim ïa ki lad jingïada bad kumjuh ïa kiba hapoh 18 snem ka rta ba ki dei ban shim ïa ka tika ban ïada ïalade bad ruh ïa kiba haiing hasem.
Nalorkata, ka KJPA ka kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynstet ïa ka jingwad tohkit khnang ban ai ka jingpynsaja ïa kiba donkti katkum ki kyndon ka ain bad ban wanrah noh shi syndon ïa ka jingia pynbeit kaba paka ha ki jaka khappud kaba la pynmih ïa ka jingia umsnam na ka por sha ka por.
U la ong ba na ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla da ka NGT ha u snem 2014-15, ka jingduna pisa ka la kiew sha ka 3.89 percent  hynrei kane ka sorkar ka la lah ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa.
“Kaba bha eh ia ka sorkar ban buh ktem ia ka ANVC(B) ka long ha Garo Hills namar ba kane ka seng ka dei na Garo Garo", la ong u Bah Syiemlieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, u la ong ba ha ka jingsdang jong kane ka jingïakop niah kali ki la don kiba la wan ban shim bynta na ka jylla bad kiwei ki jylla jong ka jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumba long haduh mynta ka sngi ba la sdang ïa kane ka tamasa niah kali ki la poi haduh 60 ngut kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tamasa niah kali.
U nongialam ba ha khliehduh jong ka Chinese Badminton Association (BAC)  u Zhang Jun dang shen u la pynpaw ba kawei ka thong ba ka kynhun ialehkai Badminton jong ka ri China ha ka lympung ialehkai ka ban sa wan ka Sudirman Cup, ka long ba katei ka kynhun sa shisien biang pat kan ialeh na ka bynta ban iada bad ban iakhun tyngeh na ka bynta ban iai bat halade ia ka trophy jingjop ba katei ka kynhun ka lah dep ban khur na ka lympung.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh iaka jingeh ki paidbah ban siew ia ka ‘Bill Light’ bad u la kyntu ruh iaki bor sorkar ban tuklar halor kane bad dawa naka sorkar lyngba ka tnat sam bording ba kam dei ban shim tam iaka dor bai bording lada ki paidbah ki slem ban siew ha kane ka por ba don ka ‘lock down’.
Ka East Khasi hills, ka don 132ngut bad ka West Jaintia hills 53ngut.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na iew Mawlangsu ha kaba la ioh sngew ruh ia ki jingpyta kiba jam kiba la sawa “Ngi dawa ia ka hok bad dei ban nym ai jamin ia u runar bad set phatok shi jingim" bad la pynkut ruh ia katei ka jingia iaid rally ha khlieh iew kaba dei ruh ka jaka pynlong ia ka jingialang ha katei ka sngi.
U la ong ruh namar ka jingbym biang ka umbam bad ka jingduh ba khah khah ka Pump ban pynpoi um sha shnong kiba bun na ki nonsghiong shnong ki hap beit ban shaniah ban ïoh umbam umdih bad um sait um khlieng na ka wah Umshing bad lada kane ka jingpyntuid jaboh na kine ki ar tylli kin jaka ka lah ban buh jingma wat ïa ka koit ka khiah ki nongbam um namar ki jaboh ba mih na kine ki jaka ki dei kiba la khleh bad ki kynja dawai u la ong.
Ka jinghap slap, kan iai bteng, naduh ka 6tarik haduh ka 8tarik Jymmang bad ka jinghap slap, kaba kham jur, kan dei ha ka 9 bad 10tarik Jymmang.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan dielang (Wholesale) bad kiba die khutia, kynthup ïa ki Bar, ki Canteen bad kiwei, ki dei ban khanglut katkum kitei ki sngi bala kdew haneng.
Ka INC kaba ju jop bha mynshuwa, mynta ka la duna lyer.
Ha kaba sdang jong ka quarter iakhun kaba saw, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iai beh nadien ia ki 3 kol ba ka lah shah pynbam hadien ba kam pat shym la lah ban kamai kol eiei, hynrei katei ka kynhun ka la lah ban pynurlong halade ia ka jingiai bteng ka jingkhur kol jong ka kaba lah pynlong ia ka kynhun ban dang iaisah  ha ka jingialehkai haduh ki sekhon ialehkai ba khatduh.
"Haba kylli, ka la ong, “shuwa ban rai ban leit sha kawei ka party ruh nga la rai bad ïa syllok bad ki paidbah lajong.
Mynta ka sngi ka jingïakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
U la ïathuh “ Na ka liang ka party ka la pynkhreh ban ai jingpynsaja ïa ki kat kum ki kyndon jongka party.
“Ka jingkren jong u Myntri ka tnad pule puthi ha iing dorbar kam long kaba shai bad ngi sngew ki nonghikai ba la don ha ka kam, kim dei ialeh ia ka TET," ula ong.
Ha katei ka sngi ka ladon ruh ka jingsam khusnam, sha baroh ki samla pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule puthi kiba shong basah hapoh Barak Valley bad kiba wan pule hapoh Silshar ruh.
“Balei kpa phi ong mawsawa?" bniah ka menkmie“Haba shu bishar na baroh, nga tharai ngam bakla ha kane ka jylli jaitbynriew jong ngi" u ongKa jingshim rai ka kmie bad u kpa ban pyllait ia u ka la pynkmen ia u Hiram.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Satang kumba katto katne sngi la jam sha u bnai Lber bad ka jingrang tyrkhong jong ka mariang bad ka jingshit kan sa khyrwit tyngeh bad dei ha u bnai Lber ba ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ïa ka jingkyrduh um.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pyndonkam ia ka lad bad ka kabu kaba la ai ia nga da ka party ban iaid shakhmat ia ka bor ba la ai da u paidbah.
Ha ka Sub Junior Boys, u Given-samson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan basan bad ïa ka kyrdan ba khyndai la khur da u Mebandonlang Umsong.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi haka Sngi U Blei.
Nakatei ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Ia ka met ba dang sah jong i khunlung hadien ba la dep ia ka post mortem ki pulit ki la tep don burom noh mynhynnin ka 10 tarik u Rymphang 2024, ha ka jaka ba la ai da ka dorbar Shnong ha Lumshyiap.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew mynta ka sngi, kaba poi sha ka T.63.38 shi litar bad ha Kolkata, Mumbai bad Chennai, ka shongdor mynta T.66.04, T.67.50 bad T.66.84 shi litar.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la pyntian smai ïa ki dkhot ka HYC Mawdiangsnam Unit bad u la kyntu ïa ki shipai ka HYC, ban long kiba la khreh namar ka jaka ka dei ka jaka kaba eh kaba yn mad bun ki jingeh.
Kane ka kynhun ka la dawa pisa T.5 lak ban pyllait noh ïa u, ong u Singh.
Ki nongkitkam jong kitei ki seng bapher bapher ki la ong ba hadien ka jingmih ïohi halor ka jingrah jubor noh ïa ki tiar ki tar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkyrwat ki la leit ban jurip hi dalade ha kaba ki la lap ïa ka jingshisha ba ki tiar baroh kiba la mang ha katei ka jaka sumar kim shym don satia.
U la ong ruh ba ki jingpyrkhing ka Sorkar ïa ka hok jong ki paidbah ka pynpaw ba kam pat nang ban tem tang kum kine ki jingjia kiba rit kiba lah ban nang meh ding ar shah.
Ha ka por 6 baje janmiet kaba dei ruh ka miet ba khadduh jong ka jingiaseng la akren na ka ktien uBlei da u  Rev.K nongpluh uba la pynshong nongrim na ka Gospel u Math, 4:1-11, ha kaba u Jisu u la ong ia u Soitan ba u dei ban mane bad dem tang ia u hi.
U nongiathuhkhana tymmen u la kyrhuh na Pulpit, “U Blei um shoh iap shuh ia ki briew ba ki lamler, kumba u ju leh ha ki por barim.
Ka seng JSU na ka por sha ka por ka la ju kyntu bad ka lah ju dawa na ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh ban pynbha pynmiat bad pynbiang ia ki jingdonkam ki rangialehkai jong ka jylla namar ba dei kine kiba wan rah ia ka nam bad burom ia ka Jylla.
Nalor kata haba kren halor katei ka dkhot bad ki jingshisha u Pro Pastor u la pynsngew ba u Daniel u long ka nuksa kaba shai kdar ba kum ki samla Khristan ngindei ban bud.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la shah pyniem ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi.
Ïa ka jingap kaba la slem bha ban pyndep tei ïa ka Ïew Laitumkhrah hapoh ka projek Smart City, la thmu ban pyndep ha u Rymphang 2024.
“Lada nga kwah eh ban ïeng hynrei ki paidbah pat kim mon nga ruh nga kloi ban shong noh khlem trei shuh", ong u bah Sound.
Hadien katei ka la don sa ka jingiap briew ha East Jaintia Hills ha ka 13 tarik ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, hynrei ka sorkar kam shym la kynthoh eiei, bad ka jingiakren ka long ba tang mar ia jia ha ri Lum Garo mynhynin ka sngi ka 16 tarik ha kaba 5 ngut ki la iap , tang da ki kynta hadien katei ka  jingjia ka sorkar ka la pynbna T.4 lak sha kiba haing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka apot.
Ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki nonghikai/nongtrei ha kine ki skul/kolej ka la ju jia na kawei ka khep sha kawei pat.
Kumba 45 ngut ruh ki heh pulit, la ong ba ki la mynsaw hapdeng jong katei ka jingiakhih paidbah, ha kaba 577 tylli ki kali ki la shah thang bad 74 tylli ki iing ki la shah thang bad lada shim kyllum ia baroh ki jingthang kali bad jingthang iing ka la poi kumba 871 tylli kum kitei ki jingjia tang hapoh jong ki 4 sngi ba la iaid ka jingiakhih paidbah ki nongshong shnong ka nongbah Paris.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev.Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ia ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
(MM Thaiang]Jowai: Naduh ba ioh ia ka Diocese Jowai ha ka snem 2006, ki paidriewngeit ka Diocese ki ju pynlong shisien shisnem ka sngi burom jong ka Diocese, ha kane ka snem ka la long hynnin ka sngi ( 1st.
Hashwa kane u Nitish u la ong, “Nga la kyntiew ïa u Kushwaha da kaba pynlong MLA ïa u hynrei u la iehnoh ïa ka seng.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 114 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la long ha u snem 2018 bad thaw sorkar.
U la batai ba lada ki paidbah kip hah ia ki jingthoh jong ki ka jingthoh kan poi beit beit sha ka kynhun kaba peit ia katei ka kam,bad ki dkhot jong katei ka kynhun kin dei ki dkhot jong ka District Coordination Committee “Lada phah ia katei ka message sha katei ka kynhun, ki ophisar ba peit ia kita ki tnad ki dei ban shimkhia mar mar bad ba ki dei ban lei tai ripod sha u DC ba ki la leh ia kata ka kam" u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u bah  Titostarwell Chyne, u iathuh ba ki la ioh ia ka shithi ha ka 9tarik u Naitung 2020 ba na ka tnad Transport kaba la thoh lyngba ka Deputy Commissioner jong ka  Ri Bhoi District, ban pan biang ia ka jing mynjur  na ka KHADC ha ka jingiadei bad ka lynti rel ha Byrnihat.
U la pynkynmaw ruh ïa kyntien kiba u Mahatma Gandhi u la ong, “Ka mei mariang ka don lut ïa kiei kiei baroh ki ban ai bynta ïa u briew kat ka jingdonkam jong u, hynrei kan nym lah ban pyndap ïa ka jinglalot jong u briew".
Ha ka jingjurip jong ki nongthoh khubor, la lap ba ïing shong treikam jong katei ka tnad ka la long shisha kaba i sangsot haduh katta katta ban peit, namar kiba bun ki bynta jong katei ka ïing ki la jot rathai haduh ba ym i long shuh tang ban shong treikam ruh bad haba shu peit ia ka jinglong jingman la ithuh shai kdar ba katei ka ïing shong treikam jong katei ka tnad ka dei kaba la rim bha.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ka jingpynkhreh, jingangnud ban shem bad iohi ba ka jylla kan nang iai tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha baroh ki jait jingialehkai mynta ki kylla khongpong khongdeh lut, niuma, kampher wat hadien ba la shem bad iohi lut ia ki har rukom ki jingpynlut bad theh spah theh hajar, ban pynlong ia ki rynsan ne ki lympung ialehkai kiba kynsai ha la ka jylla, phewse haba lada phai  haduh ka sngi kaba kut jong ka lympung 3rd North East Games ba la long ha Nagaland, ka Meghalaya ka da hiar syndon shaduh ka kyrdan kaba 7, tam tang salit haneng  ia ka jylla Tripura, kaba don ha ka trai duh ka miej khur takma jong ki jylla.
Ha kane ka Ri Hynñiewtrep, ki don bun ki sap ki phong jong ki shnong ki thaw, kiba don ia ki sap ki phong tynrai, ban thaiñ jaiñ, ban thaiñ da ki siej, ki shken, ki tlieng, ia ki jingdonkam ha ïing ha sem, kum ki shylliah, ki mula shuki, ki jingbuh jingsat, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong ka HANDICRAFT.Katba ia ka kyntien HANDICRAFT ha ka kyntien Khasi ngi ong ka THAW KA WET.Phi ju ia peit bad mut dur ma – ai, ia kaei kaba don sha lyndet jong ka jingiakynduh ka khyndew bad ka sahit bneng.
Haba phai shaka jingiakhun phainal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain, ka jingialehkai kala long kaba shongshit bad ka Demthring kala tam shakhmat tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Maidong Mukhim.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka Sorkar Jylla kila pynpaw ba ki ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung ha  Kalyani ha u snem 2018 bad mynta ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin leit ban ïakhun kum ki lahduh da ka jingshlur watla ki ïoh khyndiat ka por ban ïa kilan met lang namar ka jingpynslem jong ka AIFF ban pyntip ïa ka tarik ïalehkai.
U la thoh bun ki kot na ka bynta ki skul bad ki paidbah.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban thep kol biang lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 43.
Haba twad jingmut halor ka Congress, u Bah Alexander u la ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan namar ba kan sa don beit ka jingpharia hapdeng ki seng sain pyrthei.
Ka nam ka kyrteng jong u Pa Togan Sangma ka dei kaba la ïaisah junom ruh kum u riewshlur ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, hapdeng ba la kynthup lang ïa ka kyrteng jong u bad ka kyrteng jong ki arngut ki riewshlur na ri lum Khasi Jaintia U Tirot Sing bad U Kiang Nongbah.
Utei u nongkitkam u la kynnoh ruh ba ka VPP ka la leh bad hikai bakla ïa ki briew ha kaba ïadei bad ki jingïarap na ki nongmihkhmat.
Kane ka jingïalang bud dien ïa ki kam ka long halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kaba la long hadien san snem.
U Bah Allan u ong ruh ba ka thong jong u ka long don ha ka party kaba don ha ka sorkar ban plie lad shuh shuh ïa ki paidbah ha ka sengkam sengjam lajong ym ban khmih lynti shuh tang ha ka kam sorkar.
Nakaliang ka Efty, tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba ioh kamai sha ki ar dak, kata u Carefully Gassah 13 bad u Riboklang Hynniewta 21 run.
Arspah snem tam (200 years ago) mynshu-wa u la wan sah tang shi kilometer shaphang shathie ka shnong Nohwet.
Nangta, kiba ju kamai dewiong ki la don lypa ka seng ki lah ban buh ia ki Public Amusement Park, ki Children Park, Public Park bad kiwei kiwei ki ba bun jait.
“Ban pynlong ia kum kine ki jingjurip ha kiwei pat ki district, nga la mang pisa T.10 klur," la ong u CM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan sa sdang ïa ka Mission Education 2.0 ha une 2024-25 ban pynbiang ki jingdonkam ba kongsan kum ka bording, ka um-dih kaba khuid, ka jaka leitbar, bad ki miej ki shuki ha baroh ki skul sorkar ba la mang pisa haduh T.100 klur.
Ha ka sngi ba bud jong ka Behdieñkhlam, ka jinglehniam ka la sdang naduh dang step da ka jingpynkyntang ïa ka ‘Syiem Aitnar’ ha kaba ki shakri niam naduh u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki riew rangbah bad ki Kñi na ki Kur bapher bapher ki la hiar sha ka ‘Syiem Aitnar’ ban pyndep ïa ka lehniam ha Duwan Kyntang bad ka adong niam ka ong ba naduh kane ka khyllipmat ym bit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tam-ti tam-jat sha ki bynta ka Syiem Aitnar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD, ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong u drok hapoh ka district bad ruh ban shim ia ki sienjam ban iatreilang bad ki bor district ban iakhun pyrshah ia une u jait jingdih ba shyrkhei.
Dimapur: Ka  Tsurangkong Naga Youth Front (TRNYF), kaba dei ka seng kaba khlain bor bha ha Nagaland, ka la byrngem, ba kan shim ia la ka jong ka rai ban iada ia pud u sam jong ki Naga.
U la ong ruh ba ka pisa ka ba ki hap ban siew ia ki nonghikai SSA kiba kynthup ia elementary bad Secondary ki ba hap hapoh ka Samargya Shiksha Abhiayan (SSA) ka donkam haduh T.34 klur tam shibnai ban siew ia ka tulop jong ki.
Shillong,22 Risaw:Hadien ka jing leit tynrah kaba la bunsien ba ki samla na Upper Shillong ki la leit ban ia kren na ka bynta ban sangeh noh ka jingkhaii mawit, shyiap, ha ka jing kieng Umshyrpi kaba don ha pdeng ka jingkieng rim bad ka jingkieng thym mai, hynrei na ka liang ki riew shim kabu  kim shym la patiaw eiei ruh bad la ju iohi ba manba ju leit ban tynrah ia katei ka kam, ka jing iakren ka kut noh tang ha ka jingpan por ban die pyndep ia ki mar ba dang don.
La shong ha la ka jong ka jong ka seat ynda poi ha Nongpoh nga la hiar bad leit ban dihsha hapoh Dukan, mar ïa dep nga la mih noh ka khun jong u Bah ka la kylli ïa nga phi la dep dihsha seh ? Hooid, ooh, phi kloi sat ale dih biang bad ngi.
Kane ka jingjia kadei ha ka por kumba 3 duna eiei janmeit ha kaba san ngut ki khynnah skul katei ka skul ki la mih na kamra class ban leit shabar ne leit pynjhieh hynrei ha katei ka por u pyrthat u la tied jrain bad 3 ngut na kitei ki khynnah skul ki la kyllon khlem tip briew ha madan, katba ar ngut na ki pat ki la shu tyrsain ki kti.
Ula ong ba ïaka jingïalang u myntri rangbahduh la pynlong ha Khyndai Lad na mar kadei ka jaka ba pdeng jong ka nongbah Shillong haka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïaka jingkren u Modi.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingialang ka pyrshah ia katei ka jingpynshong nongrim ka sorkar ia kitei ki jingthoh.
“Hato ngi hun mo ban shu peit ïa une u Samla khlem da ïoh ban leit sha katei ka lympung ïalehkai tang namar u wan na ka longing ba duk.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ïa ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ïa ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ïa ka seng.
U Dr Benjamin Pope, na ka University of Queensland lem bad ki paralok jongu, na ka Dutch national observatory ASTRON, ki la ioh ban ring ia katei ka radio signal bad la iathuh ba ki signal, ki wan na ki 19 tylli ki thymmei.
Ka France ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kut jong ka ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki jingpyrshang thep kol bad pynkut syndon ïa ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah nam lahduh ha kane ka World Cup.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïaka jingbitar jong u ïa kiwei pat ki party hapoh ka lama jong ka MDA kiba ïathiah lang ïa im lang ha kine ki 5 snem bala leit kiba kynnoh pop tang ïaka NPP marwei na bynta kino kino ki ishu ha ka jylla.
Ïa ka jingpynkylla thymmai ïa kane ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Training by Non Tribal) Rule, 2015 la leh katkum ka No.JHADC/TAX/TNT/6/2007/6 bad kane ka ain kan treikam hapoh u pud u sam jong ka JHADC baroh kawei.
Ha  ka election u snem 2018 ka jingpoi ki paidbah nongthep vote ka jan kynjoh sha ka 87% bad lada lah lei lei ban nang khring shuh shuh  ia kine ki 300 tylli ki polling station, u Bah Frederick u kyrmen ba lehse mynta ka snem kan don ka jingkiew ki paid nongthep vote shaduh ka 90% tam.
La ong shuh U Bah Shylla, ba ka ophis jong U Lat ruh,ka la leh ia kaba bakla namar ba ka phah ia ki Bill ka KHADC sha ka tnad District Council Affairs, namar ba katkum ka Para 3 ka Sixth scheduled, ia ki Bill na KHADC dei ban iaid beit sha u Lat.
Ka la kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka kam ialehkai bad ka pule puthi, da kaba ong ruh ba kine ar ki ia iaid ryngkat ryngkat ban pynkiew ia ki samla.
Kine kiba la lait phet ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roksen Homcha Lowang na Changlang distrik bad u Tiptu Kitnya na ka distrik ba marjan na Tirap distrik kine ki dei na ka kynhun lehnoh Niki Sumi faction of National Socialist Council of Nagaland (Khaplang)/NSCN (K).
Pawnam te u pawnam bha une u nongrwai nga hi shimet te ngam sngewtynnad eiei ia Une u Bah namar bun hi ki kyntien jingrwai jong u ki long kiba kham khlemakor.
Ngam tip bad ngam lah shemphang haduh katno ba ka bor jabieng bad jingtbit ki kti kita ki Stad na bar Ri kan lah ban pyn-urlong bad ban pyllait ia ka Shillong na kane ka jingpang dheng kali kaba la bat da ki bun bun snem khlem I lah pynioh jingkoit shuh.
Shuh shuh u la ïathuh ba la thaw ïa ka Adhoc Committee South West Khasi Hills Tourism Development Forum ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ynsa buh ruh ïa ka Tourism Information Centre ha kaba yn thung da ki Tourist Guide kiba la ïoh jonghikai (training) na ka sorkar.
Ngi la phun ïa kito ki kali um ban wan buh um hynrei ka jubab ba ngi ïoh ka long ba duna um palat.
Kum ha kine ki khep ba teh kam ruh I Ma Kerios Wahalng im ju klet ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem ha la ki sur tynrai Khasi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki kmie kpa jong kine ki ba suba donkti, ki la ai jingkren lang ha kane ka jingïalang pynrem.
Haba iathuh shuh u myntri, u la ong ka case lah dep ban buh, u briew u ba shah kem u hap ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba lyngba kane ka jingiaid paidbah da ka ar shaka, ka long ban pynkynmaw ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ba la khot da ki nongsynshar shnong.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba da sngew thamula haduh katta katta, namar kajuh ka sorkar kaba ong ba kan kam kwah pyllut phut ban thung kam biang ïa kiba la shongthait kajuh hi ka sorkar kaba thungkam Chairman, thung Consultant da ki spah ngut bad jan mal ka sngi ruh ka thung.
"U la bynrap ba, “nga ruh ha kata ka por ha ka jingsngewsih nga kum kylli ïa ki haba ïa ki khar Bangla kiba ju wan hangne man ka por balei kim ju tohkit kim ju bat ïa ki, ki masi ruh ki don hangne ha khmat balei ïa ki kim kem.
Na ka liang u ma S.Dhar u la ong ruh ba bunsien hi kum ki nongmihkhmat ngim lah ban ithuh shuh ïa la ki jong ki kur namar ha ka jingïabun ki kur bad kumjuh ka jingbun kam, kumta u la kyntu ïaki para kur ba ki dei ban pynithuh ïalade.
Na ka liang ka Lum Jingthang Komiti ha u kyrwoh lyngba u Bah Mario Sunn, Joint Secretary Lum Jingthang Komiti, Seng Khasi Kmie, Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingmaramot surok, kitei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki nongialam shnong, ki la pyndap da ki maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U dei uwei na kinongkhaii ha Mawkyrwat ha kaba iadei bad ka Import Export Company kaba dei jongka Sohryngkham.
Ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ha ka Sngi U Blei ka la shim jingkit khlieh halor ka jingjia thombor ha ka phang pdeng jong ka Afghanistan hapoh ka nongbah Bamiyan kaba la jia ha kine ki sngi ba la leit, ha kaba 3 ngut ki nong Spain ki la kylla ‘langknia bad duh ia ka jingim ha katei ka jingjia kumba la pyntip da ka tnat kam bar ri jong ka Spain ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ba ym don ki nongmih khmatbad ka sorkar ki ba pyrkhat ban pyntrei kam ia ki polisi ki ba biang, ki jing jynjar jong u ba duk ki ïai neh bad kin nang khraw katba nangmih ki sngi.
“Ka dei ka bor laitluid kum u CEM ban pynthikna ba baroh ki paralok ka ARPA kin ioh ia ka bhah mar kumjuh khlem shah shiliang.
Ka la pan ruh na ka sorkar ban phah da u Bah J Wahlang DSP, ban synran ia ka ban leit sha Jowai bad ba kan wan phai biang sha ing.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah E.D Nongsiang u la ïathuh ba ki don kumba 2000 ngut ki nonghikai jong ki skul Deficit ha ka Jylla baroh kawei, kata na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba la shongthait na ka kam bad kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka baibam tymmen na ka Sorkar kaba kim pat ïoh satia haduh mynta mynne.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka KHADC ki la dep ai ka jubab ne affidavits sha ka ïing bishar hynrei mynta ka ïing bishar ka pan da ka jubab kaba shai kdar.
Kawei pat ka jingeh ka long ba bun ki VEC ha katei ka thain kim shym la lah ban pynbiang wat ia ki Utilization Certificate ban pynshisha ia ka jingdep trei ia ka kam ba ki trei.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai ka jingkren pdiang da u Rtn.
Ha ka jing talasi, la ioh bat ia 2ngut ki briew na Wahgate, Jowai, ha kaba na ki, la ioh kurup ia san tylli ki Gelatines Stick, 10 tylli ki bom bad ki Fuse wire.
Hadien kane ka jinglap da ka seng, halor kane ka jingleh da utei u bar jylla ka buh jingma ruh watt ia ka jaid bynriew, namar kat ki bar jylla kiba wan shong wan sah ha katei ka thain, u la pynioh Adhar Card khlem da bishar ia ki kot ki sla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kumno ka bor District ka pdiang ia une bar jylla ban long kum u Agent na ka bynta ban ioh ia u Adhar Card, u la bynrap.
La don ki adong adit bym long iashongkha shongman bad lada don kiba leh pyrshah, kata ka longiing longsem kam nym roi parum pareh hynrei kan iakynduh tang ia ki jingkordit bad kane ka dang iai jia wat haduh kine ki sngi",.
Hynrei ka long kaba shisha kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
U la ong ba baroh kito ki dukan kiba la dep kyndang ha kine ki sngi, ym shah ban plie biang lada kim shong ne aiwai ha ki Khasi.
Ha katei ka jingjia la ong ba la don bun ngut kiba la mynsaw bad la iathuh ruh ba don kiba la iap.
Hadien jong ki jingkren, ka synjuk ka la plie ia ka jingiathir iatai paidbah ha kaba la ailad ia ki samla ban buh ia ki jingkylli bad kumjuh ban ia ai jingmut halor katei ka phangpdeng lane ha kino kino ki bynta kiba ki nongshimbynta ki kwah ban iathir.
Shillong, Ïaiong 01 : Ïa ka elekshon Municipal ym shym la lah ban pynlong ha kane ka jylla ha ki 50 snem ba la dep na ka daw ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingbatai halor ki artylli ki mat ki lad ïohkam ïohjam bad ka jingdonkam ban lehkhuid bad ïa kine la ai da u Rev.H.H.Mohrmen, ka Coriniki Slong bad Somja Phawa kiba long ki staff jong ka SURE.Ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pasqualina Lamare naka SURE, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da a u Waheh Chnong Tellmi Phawa bad jingkren ai khublei la ai da u Lumlang Biam uba long u Secretary jong ka Synroplang SHG.Palat shispah ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka shnong Sabahmuswang kila wan ban ïashim bynta hakane ka program bad kila pynpaw ba kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Ka jubab ba balei ki jied ia kane ka ‘seng sain pyrthei bad ym ia kita kiwei pat lane balei ba ki jied ia u ‘A’ bad ym ia u ‘B’ ne ia u ‘C’ ka da pyndiaw mynsiem haduh katta katta.
Da kaba kam ba ka thong ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong kane ka sorkar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi donkam ban pyntikna ba donkam ban ai kyrpang ïa ka tnad ka Koit ka Khiah khnang ba ha ki por ban wan yn dup lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa ki paidbah bad ruh lada jia ba wan biang ki jingjia kum ka khlad COVID ka jylla kan long kaba la biang nadong shadong.
Ha katei ka jing pynshai paidbah la pyn iaid da u Bah Yowanki Pale Rangbah Balang Presbyterian u ba long ruh nongai jingmut ka seng samla shnong Pommura bad la ioh ia ka jingkren Maitphang na u samla Bristar Mawthoh u Genl Secretary Seng samla shnong Pommura bad la kren lyngkot da u Bah Aiborlang Kharmalki Asst Secretary Shnong Poimmura bad la ioh ban batai bniah shaphang ki jingsniew ka kyiad da u 2nd Officer Incharge ka Mawryngkneng PS,bad shaphang ki jingma jong ka Hivs/Aids shongkha khynnah bad kiwei kiwei ki jingma la batai bniah da u Dr Kharduid u Officer ka Mawryngkneng PHC.Ha katei ka jingialang la don lang ruh da u Bah David Nongrum u MLA ka Thain kum u kongsan.
U la ong ba ki skhim ruh ki shim bad pyntreikam na ka sorkar Assam bad kine ki dei ki daw kiba la pynlong ba kin leit sha Assam.
Kiba don lang ha katei ka jingbam smai, ki long U Amit Shah, President ka BJP, U Rajnath Singh myntri korbar ri ka sorkar India, U Himanta Biswa Sarma, Chairman jong ka North East Democratic Alliance bad kiwei pat.
La ïadonlang U Ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC kum u symbood kongsan, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai, u Doloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, President Seinraij Jowai OR Challam, kiba haiing hasem u (L) Kambel Shullai, ki riew rangbah na kiwei ki Seinraij, u Waheh Shnong Ummulong Liyoo Laloo bad kiwei kiwei Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u M Passah, President Seiñraij Ummulong ha kaba laioh ia ka nguhblei demblei na u M Passah bad ki jingkren lyngkot na u General Secretary SRJ Ummulong.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor jong ka sorkar phareng, kata kum ha kaba ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ialong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng.
U symbud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki tiar ring mynsiem ne ki oxygen ha ki jaka sumar jong ka Sorkar ne ki jaka private ruh ki dang biang.
La ong ruh ba kitei ki jong utei u trai kali, nyngkong ki la leit ban tohkit na ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don ha Pahammawlein Ri Bhoi District, ha kaba ki la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba katei ka khyrdop bad kaba la pynlong ia ki ba kin wad ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Nalor katta u Vincent um lah ban khlem da ai khublei ia baroh kiba la don bynta ban iarap khamtam lei lei ia u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la iarap bor bah ba dba la lah ban pynlong ia ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  iakhun.
Shillong:U Ma Ngaitlang Dhar, u kandidet NPP, u dei u kandidet ba riewspah tam ha kane ka elekshon ba mynta.
Nalor u kpeing Paila Ksiar u don sa uwei u kpieng ba khot u MAIDULI KSIR, uba pyndonkam bha kum ha ka leh niam bad shad Sajer ha Ri Bhoi.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban hukum ia u Deputy Commissioner ban iakren bad ka Assam ban pynthikna ba ka jingshna ia ka jingkieng ha Kuliang ba la pynsangeh jubor da ka Assam ha kine ki sngi, kan bteng biang ban shna.
Ha kum kane ka por ki la don ruh shibun ki khubor hamsaia kiba la saphriang shaphang jong une u tika, don kiba lait bad lehse don ruh kiba dei.
Katba kane ka auto kaba ka shong, la pynsangeh kynsan da ki briew kiba kiengatiar ha ka por 7 baje mynstep.
U Shah u la kyntait ruh ïa ka jingpynphriang khubor ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, kaba la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pyntreikam satia.
Katei ka hukum kan trei kam, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki la sdang sngaid bad ki iphuh iphieng ka leit ka wan.
Hadien ba u la ioh long trai ri hapoh Canada pat, u la pynmih pisa naka bynta kitei ki lehnoh da kaba iadei kam bad ki nongkhaïi droks ha kylleng jong ka ri Canada.
Kumta na ka liang Bah Andrew u kyrmen skhem ba lyngba kane ka jingïakob, kaba ki khun samla ki ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka kynti kaba mynta kan ïarap shuh shuh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat ïa kane ka mynsiem ïalehkai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawkriah West SC ka la lah ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh SC.U Lavrence Jeremy Nongbri u la ïoh ban thep ïa kane ka kol tang mar ïa sdang kata ha ka 1 minit.
U khynnah, uba dang 11 snem ka rta, u kylla long u nonghikai, na ka bynta ki samla kiba pule  BTech bad MTech ha Hyderabad, Andhra Pradesh.
Ar sngi kynthih, ka jingwad ia kiba iap lane kiba im bad kiba mynsaw, ka dang iai bteng, hadien ka jingkhie jumai kaba 7.8 magnitude ha ki bynta bapher jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Ki don ruh haduh 3 ngut ki EM kiba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC ha ka por jong kitei ki 3 ngut ki CEM bad kitei sdang na u bah Latiplang Kharkongor ha ka por u bah Ardent bad bah Adelbert, u bah James Sylliang ha ka EC u bah Pynshngaiñ bad mynta u bah Neil Antonio War MDC ka BJP uba dang bteng ha ka EC u bah Pynshngaiñ.
Namar ba haba ka shongkha shongman ka long kaba donburom, ka wanrah ïa ka longïing kaba donburom bad ka ai burom ïa ka Kur bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Tip na kano ka daw, ha kaba iadei bad ka jingdon ka seng ki samla pule barim, ka St Anthony’s College kam shym la lah ban leh eiei bad dei tad haduh dang shen, naduh ka snem 2005, ba ka la lah ban pyndon ia kane ka Seng.
U kpa jong u, u dei u nonghikai ha kawei ka skul sorkar ha katei hi ka shnong.
Kumban shu kdew hangne, naduh ka sngi ba kitei ki rangbah ki shah siat ha ki pulit Assam, ka jylla ka la don ha ka jingmih paidbah kaba harukom ha kaba ki seng ki mih ban pynpaw ïa ka jingpynrem halor ka jingthombor jong ka Assam ïa ki paid khappud bad ha kawei ka liang ruh ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei satia ban thiah thai halor katei ka bynta.
Kila don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ia ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ia ka kam" ula ong haba pynpaw baka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ia ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
Ka Society kam ïoh jingïarap wat shi naïa ruh na ki tnat sorkar lane wat na kino kino ki nongmihkhmat ban ïarap ha kaba shna bad maramot ïa ka jaka jngohkai pyrthei ha shiteng riat.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Ha kajuh ka por pat, u draibar jong katei ka Mahindra Max, Bah Moonstar Lyngdoh, u la ong ba um shym la kynnoh satia ba dei ki dkhot ka KSUkiba wan ban pynhiar ia ki passenger na kali jong u ha Trongpleng namar ialade ruh um tip bad ithuh ia kitei ki briew.
U la ong shuh shuh “Ka MLA skhim ka dei ka skhim kaba hap ai tang ïa ki nongkyrshan bad namar bunsien ki bym kyrshan ki ju wan nyngkong nyngkong ban pan skhim bad kane ka dei na ka Policy ka sorkar ki leh ïa kata bad u President ka UDP ruh u sngewthuh ïa kata bad kane ka dei tang ka politic suda, 60 ngut ki MLA ki ïoh ai kajuh, bad ngi pyntreikam ha ka juh ka kyndon".
Shillong, 19 Rymphang: U nongthoh khubor uba la iaid twad jingmut na kylleng ka thaiñ Ri-War Mihngi u la ioh jingtip ba saw tylli ki shnong ki la hun ia ka jingpynbeit ka sorkar ban ker sainar shiah ban pyniakhlad ia u pud ka Bangladesh bad ka India watla ki don katto katne ki jaka jong ki kiba duhei noh.
Ki la kynthoh ruh ia ka jingailad ka Municipal ia ki kali ban ieng pynkhapngiah ha surok katba ia ki nongdie madan pat ki wit.
Midfielders: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash.
Ha ka 83kg u va nyngkong u Santanu Borthakur,u ba ar u Phransngi Kylla,u ba lai u Anthony NongrumHa ka 95 kg u ba wan ba nyngkong u long u Karan Singh, u ba ar u Hare Krishna,bad ba lai u Reshab Roy.
Ka kyrwoh khubor bala phah da ki 6 ngut ki nongkhaii dewiong ba kynthup ia u bah I.Diengngan, bah Bendrowell Hahshah, bah S.Marbaniang, K.Sangriang, R.D.Lyngkhoi bad u bah Donkupar Syiem, ka ong ba “Kumba kala paw ha ki katto katne ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang jong ngi ki nongkhaii dewiong kaba ngi im na kane ka kam khaii dewiong bad kiwei kiwei ki para nongkhaii dewiong ngim sngewtynnad ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia u tei u ophisar khlem da lah ban pynshisha".
Kumba long haduh mynta ki don haduh 7 ngut ki kyrtong ba la paw na ka bynta ban ia khun ha kane ka elekshon , ki kynthup ia u Ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Armeringtone Kharshiing ka AAP, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP, u bah Denis Shiangshai, Ind bad u bah  Dympep ka CPI.Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Ro shan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la pan jaka hikai ia ki pulit pynlip ding na ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingkhot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah u bah Sanbor u la ong ba u Secretary sha ka sorkar jylla na ka Health and Family Welfare Department u bah K.W Marbañiang u la jubab da ka shithi ba ha baroh ki Hospital, kiba don jingiateh bad ka MHIS ki don ki miej ai jingiarap (help desk) hynrei u bah Sanbor u la ong ba katei ka dei ka jubab kaba bakla naba haduh mynta kam don kawei ruh ka hospital kaba don Help desk.
U Josiah Momin u kamai 28 ron bad u Kevin Christopher 20 ron.
“Kaba paw ba ka don ka jingthut ka long ba ki don ki MLA bad ruh ki Myntri sorkar kiba leit ban sam ïa kine ki skim ha ki jaka kiba ym lah satia wat ban rep ruh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha ka I-League ha madan Salt Lake Stadium por 5 PM.Yn pyni live ruh ia ka jingialehkai ha ka Star Sports 3 bad ha Jio TV bad Hotstar.
Lada ngim ïakhun bad pynbeit mynta, ka Jylla kan ngam sha ka ñiamra.
" La phai ktien ka RidaMar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka dei ka party kaba khlem kino kino ki mat ne ‘agenda’ bad u pynpaw ruh ka jingsngew synei na ka bynta u MP ka Congress u Bah Vincent H Pala namar u la sahkut hapoh ka longiing kaba pait ba pra.
Kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa ban ioh ban siew ia ki tulop ia ki briew kiba mih shakhmat, kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat.
Haba ïadei bad ka eksam CUET, ula ong ba ka KSU kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki samla pule na ka Jylla ki dei ban ïoh thoh ia ki eksam ha ki centre ba don hapoh ka Jylla.
Ha ka juh ka Seng ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building, ban pynkloi noh ïa ka proposal Budget ba thymmai halor katei ka office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Ka samla Angelina ka dei kaba dang pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Shikol ka MeECL la thep da u Thymmaibor Buam haka minit kaba 85.
Hadien ba la wai kane ka jingialang, u President u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh kat kum kane ka jingiashong halor ban pyrshah ba u Shutosh Sangma uba la kam ialade kum u Rangbah shnong tang ban ioh leh donbor da kaba ai palat spah tylli ki syrnot sha ki jaidbynriew Garo bad ban die lilam ïa ki jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew, Manipur, Punjabi bad Nepali.
“Nga la rai ban iakhun ia ka elekshon khnang ba ngan lah ban shakri khambha ia ki paidbah, namar ka mynsiem kam hun ban shakri tang kum ki sengbhalang khamtam ka Jirang konstitwensi kaba don ha khappud bad ka jylla Assam ka la sdang ban shah tyllep ha ki briew nabar jylla", la ong u Bah Thongni haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ki Jiw kim tip ba ka jingioh pat jong ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai ka long ka jingkut noh jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kaba mynta.
Ha ka jing pynbeit ïa ka jing ïa kyntur pud ha ka kyrwat ka ba ar, Ymdei kum ba la pynrung ïa ka Regional Committee ha ki por ba la lah bad khlem khein dor ei ei ïa ki jingai jingmut jongka, la sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki Basan, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki Daloi, ki Trai jaka puta bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta, ha ka Regional committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun shibun halor ki rai.
Haba kren ha ka jing-ïalang ban pan jingkyrshan ïa u MLA Mawthadraishan, u Bah HB Nongsiej, uban long ruh u kyrtong ka Party na Mawthadraishan ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Jambor, u la ong ba kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka HSPDP kiba bun ki ong ba kadei ka Party u Maieit Hoping, nangta ka NPP ki ong ba kadei ka Party u Purno.
Halor ka Beautification ne ka jingpyni itynnad jong ka sor Jowai, u Ma Wailadmiki u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.12 klur na bynta katei ka project bad u contractor kumba long mynta ula sdang ban pynhap ïaki tiar ki tar ban sdang noh ïaka jingpynshna ïaki lynti ïaid kjat ne footpath, ban buh ïaki solar light, ban pynbha briew ïaki lad hapoh Jowai bad ban shna ïaka Open Air gym hajan quarter u DC ha Mynthong.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thaiñ MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka India", la ong u Myntri.
Ki paidbah nongkyrshan katba ki dang rah kti ban kyrshan ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u kyrtong ka PDF ha ka ilekshon MDC 2019 na Mawphlang-Diengiei ConstituencyU kpa jong u bah Auspicious u bah Aiborsing Rajee u la ong ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi, ba u la phah ia la u khun ba un iakhun ia kane ka elekshon MDC.“Nga phah da ka jingkmen ba un iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 bad nga theh ka jingkyrkhu kum u kpa nga kwah un kiew shaphrang ryngkat ka nam ka burom", la ong u kpa u Bah Aiborsing.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ka kynhun jong ki trai kali bad nongniah kali ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ki khyrdop khrong khajna bym ithuh ithaw ha shilynter u surok bah National Highway kaba la ktah shikatdei ia ka ioh ka kot jong ki bad halor kane ki la leit ruh ban buh da ka jing ujor sha ki bor ba dei peit ka KHADC ban shim khia halor kane ka jingmih ki khyrdop khrong khajna.
Hato ngin jied ïa kum kita tang namar ba ki pynbam pisa ïangi ha ka por elekshon? Hato ngin die tad ïa ka lawei lajong bad ka jong ki khun ki kti jongngi? To da ïa pyrkhat bha ko nongjied namar ba ïoh phi ïoh da u/ka MLA kiba pynlehraiñ ïanga ïaphi.
“Kum u soh ba mih na ka jingïakren, ngi la mynjur ban ïaid ha ki arbynta jong ka jingïakhun.
Ia kiba pynkheiñ halor kine ne nong ialehpyrshah yn ngat ha ka kuna kaba ka Elaka ka la dep pynbeit.
Kim ju pyrkhat hi ruh ïa ka jop ka rem ha ka Ilekshon.
Ka jingpynlong ia kine ki jingpynshai paidbah la pynlong ha Shillong, Dimapur, Kohima, Dharmanagar, Passighat, bad Aizwal JCs.
“Ki MLA ka VPP ki dei ban peitbha ïa ki rukom thepkam bad ka Reservation Policy ban pynthikna ba kin long ka ba khuid, ka ba beit bad treikam bha.
Ka Hukum ne ka Jutang ba ki Jiw ki iateh bad u Yaweh ka sdien ha ki ar tylli ki rishot, ka jingieid ia U Blei bad ia ki para briew.
Ka jingpynsngew ki nongmareh ïa ka jingshem jong ki ïa kane ka promotional run ka la nangpynshlur shuhshuh ïa kiba bun.
Kitei ki seng, ki kynthup ia ka Islamic State of Iraq bad ka Levant, ki dei ki seng kiba la mih pyrthei mynta hi u snem, da ka jingiatreilang jong ka kynhun Al Qaeda bad kiwei de ki seng lehnoh ha Syria bad ha Iraq ruh kumjuh bad kitei ki seng, ki la leit ban hiar thma ia ka phatok ha   Abu Ghraib kaba don ha Baghdad bad sa kawei pat kaba don kumba 20 Kilometre shatei jong ka nongbah Baghdad.
U la pyntip ba ki nongshong shnong ki la pyrshang ban kdat lynti ïa ka um kaba lyngkien hapdeng surok khnang ba yn dup lah ban sdang noh kham kloi ïa ka kam.
U DG u la ong ba ka pisa na ka bynta kane kam, la mang T.17 klur da ka sorkar pdeng bad yn pynlait sha ka State Disaster Relief Fund.
Ym tang katta, ka la kyrshan ruh bun bha ki nongïalehkai ha kaba ki la don haduh 33 ngut kiba mihkhmat ïa ka India kynthup naduh ki nongïalehkai ba kynsai tam ha ka hockey kum u Amit Rohidas, Deep Grace Ekka bad ka thei mareh ba pawnam ka Dutee Chand.
Kane ka tnad ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka World Veterinary Day, bad plie ruh ïa ka Indo-Dan Multipurpose Hall ha Upper Shillong.
U bah Seraph ula ong ba ha kane ka juk mynta ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat ban long ki nongthaw aiñ bad Policy ym tang ki nongmihkhmat kiba bunkam ban sam ïa ki MLA skhim.
Ka fine Iu draibar ne trai(bym salia Roadworthiness ne Passenger worthiness, tyre buh tyre Pyut).
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) ha katei ka juh hi ka sngi kala ioh ban pdiang sngew bha lane pynrung sha ka party ia ar ngut ki rangbah ba kynthup ia  u working president ka party UDP Rambrai u bah Bormanding Nonglang bad u bah Nester Syiemlieh u wei na ki riewrangbah ka party HSPDP  ha ryngkat  ki 60 ngut ki nongbud ki jong u.
Ka kynhun ka la rai ban pan jingtip noh da ka RTI ban lap ba haduh katno la pyntrei ïa kane ka project bad katno la pyllait ïa ka pisa ne la sei da une u contractor uba la kylla long u riew saiñpyrthei.
La sakhi ba ha kane ka jingïania kaba jur hapdeng ki ar mamla ka la pynlong ïa uwei u pulit ophisar uba la tip kyrteng kum u Kamla Thapa ban tla da ka sih ha kane ka jingïania bad ki dkhot ka HNYF.Ki kmie jong kine ki samla kiba shah kem ki la buh jingkylli halor ka jingwan khynra dang step phyrngap ki pulit kiba la kah dur bha khlem da wan ïalam ïa kino kino ki bor jong ka shnong.
Halor kane, na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek um shym la bna eiei.
La iohi ruh ba u don uba kura ia ka ngab la jong, bun bun sien bad kitei pat ki kura ia ka madan iing bad don ruh kiba kynthih shajrong.
Ka jingpynlong ïa ka jingïakop shad ka dei hadien ba ka jingïakop shad bad rwai kaba ai kyrteng Khasi Dancing and Singing competition ka la long kaba jop ha kaba la dep sam lut ïa ki khusnam sha baroh 78 ngut ki nongjop.
Shillong,24 Iaiong:Ki nongialam ka KSU Nongshken ba kynthup ia u Vice President u samla Sambor Marbaniang bad u General Secretary u samla Borendro Iawram myn ta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Engineer ka Reliance ban ujor halor ka jingthut palat ka network ha Nongshken, ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam sengbhalang, u Engineer u la kular ban shimkhia ban pynbiang noh ha kane ka taiew, u la iathuh ruh ha ki ba ka daw ba pynlong ia ka Reliance ban thud ka dei namar ka jingpynlip bording kaba khah khah, ha kaba la hap ban pyndonkam da ki Umphniang ha ka ki Tower.
Shuh shuh ha ka jingleit pynpra  kaba la leh hynne ka sngi ka tnad MUDA ka la pynpra haduh 10 tylli ki ing kiba kynthup ia ki ing sah briew bad ki dukan kiba la tei be-ain ha kawei ka jaka jong ka  North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO)  ba la ai da ka tnad  MUDA.Ka tnad MUDA mynta ka sngi ka la leit ban kyndang bad pynpra  ia ki jingtei be-ainhapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang.
U Myntri u la ong ruh ba baroh ki Tower Telecom ba la pynïeng ha ka jylla Meghalaya ki lah ban ïoh jingïarap pisa da ki kompani Telecom dalade ne da ka sorkar Pdeng lyngba ka Universal Service Obligation Fund (USOF).
“Ka ïingkashari ka peit kumno la pyntreikam ïa kane ka aiñ bad ka peit hangno kata ka don ka jingdkoh jong kata ka aiñ.
Shuh shuh u la ong ruh “Hadien ba ki nongïalam jong kine ki arkynhun ki la wan bad kynduh ïa nga, nga la pdiang sngewbha ïa ki ban ïatrei bad kyrshan lang ïa ki kam kiba bun na bynta ka constituency bad nga la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen eh bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kyrshan ka jongphi kan long ka bor na ka bynta  jongnga bad ba ngan dang lah ban trei arshah ban ïa kaei kaba nga trei mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UHM, u Bah Charlie J.Rani u la ong, “ngi pynrem jur ïa ki Pulit ka Jylla Assam bad ïa ki nongap pahara khlaw kiba la siat ïap ïa ki nongshong shnong ba luilui jong ka shnong Mukroh kiba mih ban pyrshah ia ka jingthombor jong ki Pulit Assam ia ki nongshong shnong ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka HITO ka la kyntu ïaki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988.
U bah Shangpliang u la ong ruh “U Justice T Vaiphei u la leh bha ia la ka kamram halor kane ka jingjia bad kane ka jingjia ka paw shai, ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pulit.
Halor ka jingkylli ïa ka jingong kiba bun ba kumno ka UDP ka kynnoh tang ïa ka NPP haba ka ïatreilang ha ka sorkar MDA mynta la san snem, u Bah Paul, u la ong ba ha ka sorkar MDA, lada mih noh ka UDP ne lada weng noh ka UDP ruh ka sorkar ka dang neh.
Lashai ka sngi ka surok Wah Nangbah la khang ban ïaid kali (No Entry) hadien ka por 3 PM.
Ka seng ka panmap sha kito ki shnong kiba ngim pat poi ban leit ai jingiarap bad ngi kyrmen skhem bad ialeh shitom katba lah ban wan ai jingiarap iaphi ruh ha kawei pat ka por, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B Talang.
Ka Kiew Pyneh Rngiew, ka dei ka bynta ka lehniam ka leh rukom u paid Hynñiewtrep Hynñiewskum bad Hynñiaw Wasa, kaba kren shai kdar ïa  ka mynsiem jingïadei kaba ïajan hapdeng u khun bynriew bad la U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, kaba kum u khun bynriew, markhmat u kiew halor ka duwan ka dupat, ba un nguh un dem ha  U Blei, ba un bteng ban theh sei ïa katta ka kyrkhu ka kyrdoh, ban ai ïa ka shait ka nang ka khiah krat khiah stang, ban roi parum pareh ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ban bha ka kam ka duk, ban nang nang ïar ka shembuit ka shembor ryngkat ban nang khraw ka nongrim tynrai jingeit jong ka Tip Briew ka Tip Blei, ban ieit ïalade ban burom ïa kiwei bad ban ïai neh skhem ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok.
Nga ruh nalade shimet nga sngew bad bun ki Academicians bad ki Principal ki la ai jingmut ba ïa ka mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ïa mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
Council.
Ka KSU kala khang tala ia kane ka bank hadien ba ka bank kala phiel ban pynurlong iaka jingdawa kiba la buh ka KSU kiba kynthup iaka update machine, ATM machine nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk mynta ban pynbiang ka jingshakri sha u paidbah.
Kumba la kdew haneng, ki shu hun tang ba la ioh jingjop ha katto katne ki seat bad ban don ha ka bor synshar, kata hi ka la biang ia ki.
“Ka mut tang namar ba ka sorkar ka khot ïakren ngin song noh ki tiar ki tar ban leit sha ïing, hynrei ngin ap ïa ka jingïakren namar lada kam seisoh ngan shong shah thngan biang" u la ong.
La iohi ba ki kynthei ki kyntiew shajrong ia ki jain sem jong ki ban kiar na katei ka jaboh.
Ki longkmie Khasi shabar ka ri Khasi – Jaintia ki long ka jingduh paid ia ka jaitbynriew.
U Peter u ju smat bha ban peit ia ka sport football khamtam eh haba ialeh ki club pharengU Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST, kan nym ktah ia ka jingioh kam ki Hynniewtrep bad ki Garo ha ka bhah kam ne reservation policy, hynrei ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act, kin ioh bhah ka sorkar pdeng na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % ha ka thungkam ha ki Grade C bad D jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya", la ong u bah Hercules Suting u General secretary ka HYC.Ribhoi District.
Ka kam ialehkai kriket jong u Virat Kohli ha ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka Indian Premier League (IPL) na ka Royal Challengers Bangalore (RCB) ka lah long kaba seisoh bad kaba jop, khamtam eh ha ka kam tied bol ka jong u ha kaba utei u rang-ialehkai u la lah ban kamai ia ki 50 ron na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha ka lynti jingjop ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka Mumbai Indians.
Ki 7 Taiew, Daniel 9:25, ki la kut noh ha u snem 397 B.C ne shwa u Jisu khrist.
Hooid kan jin da la bha shibun lada lah ban leh ia kata hynrei ki don shibun ki jingeh ban pyndep ia kata.
Katkum ka jingbatai u bah Sohtun u la ong ba katkum ka sorbe ia katei ka projek ki jaka ban shah ktah na kiwei pat ki shnong kum ka Mawphu, Nongblai, Nongsteng kin long tang kumba 13% eie katba ka shnong Thied-dieng pat kan ktah haduh 93% eiei.
Shillong, Jylliew 05 : Ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai jong ka Jylla kynthup shynrang bad kynthei kiban leit ban mihkhmat ïa la ka jong ka Jylla sha ki jingïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
Ha ka jingshisha, ka Supreme Court ka la buh sngi ban shim bishar ha ka 11 tarik hynrei ka la rah sha ka 15 tarik hynrei mynta ka la rah biang sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Hynrei ki pynpaw ka jingsngewsih ba tang hadien shisnem une u Ramesh Dkhar ula lait jamin noh.
Ka ktien Laimaw ka dei lai pda maw bad ka ktien Raimaw ka dei ba la rai hakhmat u maw ban kyndiah.
U President ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Larsing Ming Sawyan u la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban pynlonga ka ‘Golden Baby League’ ha man la ki district jong ka Jylla.
“ U Myntri Rangbah u la pynshai lut sha ki nongïalam jong ki party shwa ban leit ïasoi ïa ka kaiphod hakhmat u Amit Shah myntri kam pohïing ka ri.
Hynrei haduh mynta, kam pat don kano kano ka kyrwoh na ka sorkar ne na u ksiang halor kane.
Shillong, Jymmang 05: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka HYC Sengkmie ka lah ïoh ban pynskhem bad pyntiam smai ia ki Nongkitkam jong ka Ri War Mihngi Circle ha ka Shnong Pynursla na bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Croatia ka la ïoh ban rung sha ka Quarter jong kane ka World Cup ba la pynlong ha Qatar hadien ba ka la pynliem noh ia ka Japan da 3-1.
Shillong, 20 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka Congress kan jop beit na Shillong bad na Tura Lok Sabha  ha ka elekshon MP ban long ha ka 9 tarik Iaiong.
Kine ki nongthoh khubor ki la ïohidalade ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingaiei ka mariang ban pynkylla rong ïa ki jaineri silk (ryndia).
Ka jingplie ïa ka Shilong Bye-pass kaba na Umroi sha Mawryngkneng, ka la pynsuk ïa ka jingiaid jong ki kali bad ki trok bad iarap shibun ban pynlait ïa ka jingkhapngiah jong ka Sorkar Shillong.
U Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka jingmih jong u lem bad ki dkhot, kam dei ba la shah pynbor hano hano, hynrei ka daw hi ka long ba u la shah ktah kti ha u Nongialam ka seng kmie, bad na ka liang jong ki kim ban se ban ban shim ka rai ban mih noh na ka seng.
Kumba ka paw ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B, ki ’thei ïalehkai ka Mawlai ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la ailad ïa ki ’thei ïalehkai ka liang pyrshang.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Education Secretary jong ka KSU Central Executive Council u bah Raymond Kharjana, u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Assembly election na Khliehriat Constituency, u President ba rim jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, u bah Ohibait Dkhar , u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Kwilnis Suchiang, u Vice President KSU East Jaiñtia Hills, u bah Satly Ryngkhlem, u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar bad ki nongïalam shnong kiba na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Shillong, 7 lyngkot:Mynta  ka sngi u Additional Judge SR Sen ula shimti kum u Judge ka High Court.
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut, ha East Jaintia Hills 9, East Khasi Hills 173ngut.
“Hynrei haba rung mynta sngew kumba rung hapoh ki auditorium bar ri.
Kane ka long kumjuh bad kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap bad ka jingjyrngam ha ka thaiñ ka la hiar da 1,020 square kilometre.
Katkum ka jingkwah jong ka Central Government, ïa ka Meghalaya la mut ban shu pynlong ka jaka ïaid lyngba ki trok bad ki rel kit mar ban shalan sha Ri Nongwei lyngba ka Sylhet bad Dhaka kiba don hajan jong ka Meghalaya (If we are not aware and strong enough to protect our land, the Traders will make Meghalaya as a trail to international Trade, Now the supply of sugar and onion started already).
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
“La pyndon ka jingïakren bad u kumba 7 kilometar hapoh jong katei ka park ha kaba la lap ïa ka Matcha Nokpante ne ka jaka ba shong jah thait u khla", la pyntip katei ka kynhun ba thwet ïa u sha kawei na ki lad pathai khubor.
Ha ka 29 tarik Lber, ka Inquiry Committee bala khlieh da u (Rtd) Justice RN Mishra kala aiti ïa ka kaiphod jing tohkit halor ki jingkynnoh bamsap bad jingtrei bym hok hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Tang na San mer shaduh sha Umshyrpi mynta ka sngi ka la shim por haduh kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta duna ban iaid lynti.
U la ong ba lada ka  Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ki kwah ban pynkup bor  ki dei ban shim ia ka rai ha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw ha kaba ia ki rangbah shnong dei ban jied da kaba shu thep vote.
Katkum ki kot khubor ha u Jylliew, ki heh ka Central Board of Direct Taxes (CBDT)  haba kren sha ki lad pathai khubor ka ri ki la ong ba kane ka kompeni bad ki trai jongka ki la pynkhein ia ka kyndon sorkar bad kin hap ban iakynduh ia u shamok ka ain.
Kumba la pynbna haduh mynta ha ka jingpynbna kaba 18 tarik u ‘Nailar, 2023, ban thung ïa u Bryllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u ban pynïaid shipor ïa ka Synshar Khadar hapoh ka Hima.
U la ong ba um da don eh ka routine namar man ka sngi ki bun kiei kiei kiba kylla bad kumta um lah ban buh ïa ka por ba thikna ban pule kot hynrei man ka sngi hynrei u la ju pule bad ju pynlut por katto katne kynta ha ka kot.
Ki ASHA ki hikai ruh ia ki briew ban im ka jingim kaba khiah krat bad ban kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met ka phad.
Kadei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
La iathuh ba nangne shakhmat, ki Bank bad kiwei de ki tnat sorkar, kin hap ban pynkhreh, ban pyndonkam ia u aadhar, ha kaba mynta la ju pyndonkam da ka pan number, ong U Ajay Bhushan Pandey, Revenue Secretary ka sorkar India, hynnin ka sngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym don ba iohi ia kata namar ngi ia bunkam tang na ka bynta ka malade.
Shillong, 2 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u lah ban thung noh sa uwei u Executive Member (EM) na ka party HSPDP ha kane ka Executive Committee (EC) ha kane ka taiew ba mynta.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki lai ngut sha iing bishar mynta ka sngi bad ka iing bishar ka la rai set along iaki ha Jowai District Jail.
U la ong ba kim pat da ïoh ban thaw pynskhem bha ïa ka NLCN.“ Ka dei ka kynhun jong ki briew kiba pyrshang ban thaw ïa kane ka seng hynrei kumba nga la ong da ka jingïoh jingtip ki bor pulit ha ka por kaba biang bad leh ïa ka kam kumta ka jingthmu jong ki ka la pulom noh namar kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ba hakhmat eh ki la ngat lut ha shrip ki pulit" ong biang u Myntri Rangbah.
“Ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba nyngkong kaba la shim khia ban thaw ia ki komiti ban wer jingmut na baroh kiba don ka jing kitkhlieh ia u pud u sam ka jylla, ha shuwa ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam na ka bynta ban iakren halor kane ka phang"u la ong.
Haba phai sha ka jingiakhun kane ka 1 kol ka 7 Wasa kala mih paw haka minit kaba 72′.
“ Ngi la pynkhreh mynta ban pynkylla wat ïa ka por pynlip bording bad halor kane la bthah ïa ki bor ka MeECL ban bishar bniah ïa ka por pynlip bording.
Ki nongïalam Jong ka Seng Samla Umlyngkdait ki la pynlong ruh da ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup naduh ka Fancy Dress Jong ki Heprit, Ka jingïakop Shad, Jingïakop Rwai bad kiwei kiwei hakaba ki khun Samla ki la ïoh ban ïa shim bynta shitrhem ha kitei ki jingïakop ha kaba ki la ïoh ruh ïaka lad ban pyni ïa la ki sap ki phong ba ki don.
Shillong, Nohprah 14: U Myntri ka tnat ka koit ka khiah u James Sangma mynta ka Sngi Balang u la ther tyngeh ïa u Saket Gokhale da kaba ong ban da u dei u briew ba shemphang u lah dei ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïaka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei une khlem ki jingshisha u la shu kynnoh ruma rutit tang ban pynthoh bria ïa kane ka sorkar.
Katba u Eben Warbah u lah ïoh ïa ka nam Best goal keeper ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa 5 hajar tyngka.
Kane ka samla ka dei na ka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka ban shu leitkai sngewbha hynrei ka ka la btuid bad ka la hap ha ki bynta jong ka thwei haduh ba kan da ngam jyllop, bad hadien lai sngi ka jingwad ia ka met jong ka, ki la lap noh mynta mynstep hadien ba ka la per ha um.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh 338 klur tyngka ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba tang 79 klur tyngka na ka bynta ka sor Jowai.
u Stephan Pale ha ka minit ba 39 bad u Ebanskem Nongtdeh ha ka minit ba 61.
Nalor kane u la ong ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang donkam ban peit ba ka jingsam sboh dawai ruh kan long kaba ryntih bad ïoh bynta da baroh ki nongrep.
U la ong ba ka jingthaw ia ka seng lehnoh kam dei ka jingshah ialam bakla lane ka jinglalot spah shimet, hynrei da ka mynsiem ban ia khun na bynta ka jaitbynriew, kaba u la pynkynmaw ruh ba kane ka jingwan aiti mynta ka sngi ka dei ka sngi ban pynkut noh ia kita ki jingiaumsnam bad ban im bha ha ka imlang sahlang bad ban kynjoh sha ka thong da kawei pat ka lynti.
Ka Synjuk ka la sngew dei ruh ban kyntu ia ki Dorbar Shnong baroh hapoh ka Ri Jaintia ban long ki Dorbar ki ban synshar ia la ki paid ki raiot da ka ba pynsngew bad hikai da ka jingieid bad jing iajan bad ia sngewthuh jingmut bad la ki para marjan Shnong da ka jing synshar haba da ka ain tipbriew tipblei.
Na ka NTC la lamkhmat da u Bah CB Syiem, Chairman, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary, katba na ka UTD, la ialam da u Bah Anthony Kharkongngor Chairman ka UTD, u Bah Dipul Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
Ka jinglah jong ka Pyndengrei ban khur ia biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 3 kol la 2 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Kiwei ki dkhot ka CEC kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa ka kam Assistant General Secretary la bat da u samla Ruben Najir, Organising Secretary da u samla Raymond Kharjana, Education Secretary Pynkmenlang Sanmiet.
Haba phai dien ïa ki sngi jinglong khynnah lang bad u ka Kong Celina ka la ong, “i Madeng(Archbishop Dominic) im dei u khynah uba shait ba khlaiñ bad i long iba dom riang, lehse ka jingdomriang ka dei na ka daw ka jingban ka jingshitom kum u khynnah rit hynrei im dei pat iba buhnud.
Ha ki snem kiba hadien, ki riew shemphang trai ri kum u Jeebon Roy Mairom bad u Radhon Singh Berry ki la nang pyndap dong ia ki dak-thoh Khasi da kaba wan rah shuh shuh ia ki dak kiba ia hab sur bad ka kren Khasi.
Ki bym hok kim ioh ia ka hima u Blei.
U Bah Nengnong ruh u la hikai shaphang ka umbam umdih ba ka tnat PHE jong ka sorkar jylla shen kan sa pyntreikam ia ka skhim umbam umdih bad shuwa kata kin wan ban test shuwa ia ka um ha ki shnong ki thaw bad ban ai jinghikai ruh ia ki paidbah nongshong shnong kumno ban tip ia ka um kaba ki pyndonkam la ka long ne em ban pyndonkam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Mairang, Nailur 6: Ki jingsawa palat pud kiba mih na ki horn kali, ki bom pataka, ki tynghung pynsawa lane ki kor pynsawa, ka ktah shisha ïa ka bor ïoh sngew bad ïa ka koit ka khiah jong baroh, khamtam eh kum ha ki jaka sumar, ki jaka pule, ki ïingkashari lane kino kino ki jaka kiba la pynbna kum ki jaka ba jar jar (silence area zone).
Ha ka jingshisha, ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) ka la phah ia ka kyrteng jong ka Kong Irin na ka bynta kane ka elekshon MDC ban wan na Mawthadraishan.
Ngi dei ban tip ruh ba ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kam dei satia kata ka jingrwai ieit ri kaba la ithuh da ki bor sorkar ne kumba ka long ka National Anthem.
“Mynta ki ong bun uba pyrshah, bun uba kynthoh, hynrei ha ka jingshisha lei u bun uba kyrshan, ym baroh uba sniew, bun uba bha ïa uba sniew, ki don hi keiñ kiba sniew ha ka imlang-shalang.
U Bah Robert, 63 snem ka rta, u la long teng u MLA ka Laitumkhrah naduh ka snem 1990 haduh 1993, hadien ba u (L) Peter G.Marbañiang u la jop kum u MP sh aLok Sabha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Edira Lyngdoh u la ong ba watla na ka liang ka KHADC ka la shimkhia ban khot ïa u Bah Nangtei Syiemïong ban wan ai jubab halor ka jinglut jingsep ka pisa ka tyngka.
Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah A.K Syiem, Rangbah Shnong barim ka Umden Khasi bad u Bah J.B Manih, Rangbah Shnong ba mynta, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingsahteng jong kane ka surok kali, kaba ki la kynnoh ba kane ka dei shisha ka jingbym ler jong katei ka tnat sorkar ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
Ka Association ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem, sha ka kurim bad sha u khun ba ai ba u Blei un pyntngen ïa ki khamtam ha kum kane ka por ba u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing sem ka jong ki.
Katba ki nongkawang bol ka WJHDCA pat ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) and Sareeka Jat (1/25) kila khyrwit mar shi wicket.
“Teng teng haba khot jingïalang kawei ka tnad ka lait kawei pat kam lait kumta kane kadei kawei pat ka dawbah," u la ong.
La ïoh ruh ban jied san ngut ki player Standbys lane ki player ban mih bujli lada jia ba mynsaw: Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
U Bagchi, uba long u nongïasaid aiñ u la kynthoh jur pyrshah ïa ka Myntri Rangbah bad ïa ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka Mamata Banerjee halor ka jingthombor jong ka da ka bor ïa u President jong ka West Bengal Pradesh Congress Committee u Adhir Ranjan Chowdhury hadien ba la jop ka seng Congress ha ka ilekshon shiteng samoi ha Sagardighi.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ka pynkynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Ka Dr.Saralin, kaba dei ruh ka khun jong u MLA barim ka Mawhati konstitwensi, ka la pynpaw ba kum ka kytong ka TMC, ka don ïa kata ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi, ha kaba ki mad ba ka kwah eh ban pynkylla dur ïa ka Mawhati konstitwensi, ki kynthup ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni uwei na ki riew rangbah jong ka dong Themiew u ba ju bat ruh kum u Secretary dong baroh shikatta, u la ong ba la lap nyngkong da uwei u rangbah u ba sah ha katei ka dong katba u dang thmu ban leit donkam ha katei ka jaka ba ju thung jhur ba markhap bad ka khlieh iew Nongstoiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ha ki snem ba ladep, la iohi ba kane ka kynroh ka ju don ka jingtwa, namar ba ka la synjor ha kaba u la ju leit ban jurip ia kane ka jaka bad kine baroh ki dei na ka jingbym don ia ka nala ba bha".
“Ka daw dei beit hi ba ki iakren bniah bad iatai bin-pa-bin.
Kine kiba shah kem ki kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP bad na ka seng saiñ pyrthei TMC.Ki ba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
I kong Tiewmihpli i dei i wei na i longkmie ba kit ba bah iaka kam jong ka Seinraij Tuber, Dorbar shong Tuberkmaishnong, i dkhot ka Women Wings Seinraij Tuber, i bat ruh iaka kam Assistant Secretary Seinkyntu Seinraij 12Daloi, Ex Chairperson jong ka 7thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre.
Shillong, Lber 06 : Watla ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la mad noh ïa ka jingshah rem da 3 kol la 2 ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai na ka jylla Karnataka kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka 4 tarik u Lber, 2023, hynrei ka long pat ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya ba ha ka sien ba nyngkong eh ka la poi shaduh ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai football jong ka Santosh Trophy.
Ki Syiem ki Sordar, ki Doloi bad baroh ki nongsynshar Hima-Sima bad ki nongsynshar shnong – synshar thaw jong ngi ki dei ban pyrkhat sani bha bad ki la dei ban khang lad noh shi syndon ia ka jingwan tuid bad wan buhai shnong beain jong kine ki khyllah jait shapoh ka Bri u Hynniew-Trep u Hynniew-Skum namar lada ma ngi ki khun u Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) ngin leit sha kiwei pat ki jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew – ngin nym ioh shong suk thiah suk bad ngin shah pyndik pynjynjar laiphew rukom bad da lei lei ruh ngim lah ban long trai ia ka iing ka sem bad ka khyndew ka shyiap shabar ka Ri Khasi-Jaintia.
“Ka jing bym ioh jingtip lypa, ka pyni ia ka dak ka jingma kaba khraw, namar ba kitei ki met bneng, kiba khlain bor bha, ki lah ban hap ha kano kano ka por ha ka pyrthei jongngi" ong u Michael Brown, na ka  Monash University.
U la ong ba ha ka jingjia ha Garo Hills, ha ka por ba uwei u pastor u dang pynlong ia ka jingiasyllok ia uwei u briew uba ngat ha kane ka jingngeit, une u briew u la pyrta da kaba ong ba ngan hap mih noh na kata ka kamra namar ba la khot u ksuid, bad hamar hangta, la ioh sngew ia ka sur ba sawa ba tied tok tok na kynroh.
Kumta na ka liang Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie  ha ka jingialam khmat u bah  Gee Mawlong u ba dei u vice President,mynta ka sngi palei ka 2 tarik u jymmang 2024, ka la leit ban khynra hi ia ki nongdih drok ha nongbah shillong kiba kynthup ha motphran, khliehiew, them iewmawlong bad ha Anjali.
Hynrei hapdeng khyndiat spah snem ka jingdih sikret ne dih duma ka la phriang kylleng ka pyrthei bad mynta u dumasla u la long uwei na ki jingthung kiba kongsan tam jong ka pyrthei.
U Chuba Ao u la ong ruh ba kum kine kiei kiei ki jingleh ka pynlong ia kiba bun ki MLA na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ban shim ka rai ban don lang noh ha ka seng kaba dei bad ithuh napoh Delhi.
U bah Commander Shangpliang uba dei u nongpynmih bad Director jong kane ka phlim u la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ki paidbah kiba la peit ia kane ka jingrwai.
“Ka mask ka long kaba donkam bha mynta, khamtam haka jingiakhun ban iada naka jingiabit ka khlam jingpang COVID-19.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar wat u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la ioh ban kynthih tang mar ia iohi ba ka kali kaba ki shong ka la kem ding kynsan.
Ka jingrakhe Republic Day kaba 68 ha Jowai bad Khliehriat kumjuh ha Amlarem ka la long kaba shongshit bha.
New Delhi:Ka Bhartiya Janata Party (BJP) lyngba u president u jong ka u J.P Nadda, ka la pynpaw ba yn ym don shuh ki seng saiñ pyrthei trai ri, ha ki por ban sa wan.
Arngut ki briew kila duh ei ïaka jingim bad lai ngut ki shitom jur na ki 16 ngut kiba suba bam ïa u jhur- tit khlaw haka shnong Lamin ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Kane ka dei ka jingma kaba ap", u la bynrap.
Utei uba shah kem, u dei U Md Jaharul Islam (26) bad utei ula phla ba u dei u dkhot jong ka seng Jamat-e- Islami bad ba u dei uwei na ki ehrang jong katei ka seng.
Shuh shuh ula ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia kadei kawei na kiba la sahdien bha ha baroh ki liang khamtam ha ka pule ka puthi, kumta ka por kala dawa ban don noh ïa ki skul bah hapoh kine ki ar tylli ki District, khnang ba kane kan kham pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba phah leit pule ïa ki khun jong ki bad kim donkam shuh ban phah shabar ha ka jinglut kaba bun.
Ki bor pyniaid jong ka NEEPCO, ki la pan jingiarp na ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad na ki shipai Assam Rifles, ba kin iarap ban teh lakam ia katei ka jingshlei um kaba triem.
Hadien katto katne por, nga iohi ia ka phang pyrshah khun shiteng jong u ka la sting noh, bad sdang pyrshah radbah ia ki Khasi Ai jaitkpa, nangta mih sa ka jingkynthoh ba, “Ka Jingai jaitkpa ka kham mynsaw ban ia ka Shongkha khleh".
Ha ka juh ka por katba lah ban iohi haba u Kni, u wan bad ka Jainspong, lah ruh ban iohi kitai ki para ki pyrsa sor-sor ha tyngdong-shkor jong u, ki ud ki nam ia la ki jong ki lait ki let ki tam ki duna jong ki.
Shillong, Naiwieng 10 (PIB): Ka Tnat Information and Broadcasting ka la ai jingmynjur ia ka “Digital Advertisement Policy, 2023 ban plie lad bad aibor ïa ka Central Bureau of Communication kaba dei ka tnat ai jingpynbna jong ka Sorkar India ba kan sdang ïa ki campaign ha ka Digital Media.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
“Kam myntoi than kita ki kam pynroi bad kam da don jingmut ruh katba ngim pat ïoh ïa ka surok namar ban leh ïa kino kino ki kam pynroi kaba donkam tam eh hi ka dei beit ka surok bad kiwei lei kin bud hi" la bynrap lang u Bah Arman.
Ki la don haduh kumba 400 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor bad palat 940 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingsyllad jong u ‘lapbah bad ka ‘eriong kaba la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta, ki dang don sa 4lak ngut ki briew kiba shong ba sah ha katei ka nongbah.
Ia ka met jong utei u rangbah yn pynkhuid ha ka 2 tarik u ‘nailar ha lum jingtep ka balang Catholic Thadmutlong, West Jaintia Hills District.
Haba ïoh ban ïakren bad u Tymmenbasan N.War uba dei u Khasi uba long dkhot ha Karbi Anglong Presbyterian Synod, u la ïathuh ba ki Khasi kiba don ha kane ka Synod ki don hapoh 10,000 ngut.
Nalorkata yn pyni ruh ïa katei ka jingïakhun ha DD Sports Channel bad live stream ha Prasar Bharati Sports Youtube channel lyngba ka :  PrasarBharatiSports.
Ïa une u brierw la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station bad pynngat ha ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
Shillong,16 Naitung:Ki samla kiba mih noh na ka KSU , lashai ka 17 tarik kin thaw noh da ka sengbhalang kaba thym mai, kaba naduh lashai hi ka sngi ki samla barim ka KSU kin sdang treikam kum ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka seng ba thymmai.
Ka dei katei ruh ka hukum, kaba la pynmih ia ka jing ia umsnam, kaba shyrkhei sat ha Manipur, namar ba ki jaitbynriew Kuki, ki pyrshah jur, ia katei ka rai jong ka kashari.
La kyntu ia baroh ba kin siew ia ka kuna ha ne ha shuwa ka por ba la buh khnang ban lait na ka jingshah kem ba shah set byndi.
Hynrei ka long kaei kaei kaba pynsngewsih eh ia ngi namar ba kane ka kyndon ka khlem treikam satia.
Nongstoiñ, Lber 18: Ka Dorbar shnong Nongsohpian ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar shnong, kaba la tei lyngba ka skhim Rashtriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) lyngba ka ophis jong u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block ha ka mang tyngka kaba 20 lak tyngka.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher jong ka Archdiocese ka jong ngi, kata ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Nalor kata naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw sngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad hadien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai bad la ju kheit lai sien shi taïew.
Da ki spah ngut ki paidbah kila mih sha iew Jarain ban pyrshah bad pynpulom ruh iaka jingthmu plie iew Jarain kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynnin ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Ban long ki nongjied kiba janai, donkam ban sngewthuh ruh ïa ki mat ki jura bad ki Mang Treikam.
Naliang ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah kumjuh ban ioh ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang ban shakri khambah iaki paidbah h ki por ki snem ban dang wan.
“Ngi da kwah eh ban tip halor ka jingaibor ïa ki coke factory ha ki jaka ba don par dewiong, kaba la pynlyngngoh ïa ki paidbah namar u dewiong ban poi sha kitei ki factory kin long beit na Quary dewiong sha ki Coke factory.
Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Wanpynhun ka la ong ba ka jingmih sha khmat ban ïa ai reng ka long ban long ka sur ïa ki nongtrei nongbylla, kiba duk ba kyrduh, ki khun samla khlem kam khlem jam, ki khynnah skul bad ïa kito kiba ym ju don ban kren ïa ka bha ka miat jong ki.
U Bah Pynïaid u la ong ba kum ki Council ki sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla kan sa pynjah noh ïa ka jingriewspah ka kolshor, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman ka jaitbynriew.
Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha Assam bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 77ngut kiba iap na katei ka khlam ha ka jylla.
“Nga tip ba ki dei beit ki nongshun jong nga kiba long ka daw jong kane ka jingjia.
U Project Manager ka Meghalaya Basin Management Agency bah Sywell Lyngdoh ula ong ba une u Synrai Lakadong ula lah ban pynim ja ïa kiba bun ki nongrep namar ka jingdon jong ka Curcumin jong une u mar na kane ka thiañ kala poi sha ka 12 Curcumin.
Shillong: Opposition leader Dr.Mukul Sangma dismissed reports of him leaving the Congress party and joining the BJP.
Katba u W.Nongsiej, Deputy commissioner jong ka Eastern West khasi Hills District pat la thung noh kum u Secretary jong ka sorkar Meghalaya na bynta ka tnat prisons & Correctional services Department.
U la pynkynmaw ia ki mat ki nongrim jong ka KSU kaba ka ieng skhem kaba ieng bad iai neh haduh mynta mynne.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka HSPDP na Sohiong Constituency ha kaba khatduh u la ai ksai ba un mih noh na ka HSPDP, ka party kaba u la jop kum u MDC bad ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad mynta u pynkhreh ban aireng noh na ka party kaba thymmai ha u 2023.
Hadien ka jingioh jingtip jong ki nongshong shnong ka Mukroh ïa ka jingshahkem jong kitei ki laingut, kumta kila ïamih paidbah da ka jingthmu ban leit pyllait ïa kitei kiba la shah rahbor ha ki Pulit Assam.
La kyrshan ia kane ka lympung da ka Department of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya bad ka North Eastern Council, jong ka Sorkar India.
Watla ïoh jingkyrkhu na ka bor mariang, hynrei ka pyrthei ka dang shem jingeh ha ka ban ïoh um naba jur ka jingduna um bad jaboh ka lyer.
La iathuh ba U Rai bad ka Meena Devi, ki la jah rngai haduh mynta, ha kaba la buh ia ka jing ujor, ha ki pulit ha thanat Mashrakh, pyrshah ia kitei kiba jah.
Kumta ka sorkar ka la thung ïa ka Governing Council jong ka District Mineral Foundation ha kaba ka Deputy Commissioner ka dei ka Chairman/Chairperson bad kiwei ki dkhot.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don kumba 7098 tylli ki long ing kiba yn ioh jing myntoi na ka skim AAY bad kumba 3,51,305 tylli ki long ing kin ioh jing myntoi na ka skim PHH haba kaba kin ioh ei ia u khaw kumba 5 kg bad kiwei kiwei de ki marbam na ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Ferdinald Kharkamni General Secretary ka JAC u la ong ba kum ka JAC ka pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban lilam lane aiti noh ïaka MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet namar khlem pep ki paidbah kin mad shibun ki jingeh, ki jinglehmon bad ka jingthombor ïaki paidbah da ki riew shimet lane ki briew ki bym pat don ka jingshañiah ban lehmon ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ba khamtam ha kaba ïadei bad ki rukom siew rukom tda ïaki bill bad kiwei kiwei kaba ki paidbah kim pat ioh kano kano ka jingpynshai ha kaba ïadei bad katei ka jingthmu.
Ha ka Plan San Snem kaba 12 (12th Five Year Plan), la sdang ia ka ‘National Mission on Oilseeds and Oil Palm (NMOOP)’, kaba kynthup hapoh jongka ia ka Mini Mission – II (MM – II).
hynrei lada ngi buh ia u 0 hadien jong u 1, un kylla long 10.
Na ka liang u Chief Executive Officer (CEO), u Bah BS Sohliya haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Municipal kan pyndep ia kane ka kam kumba la bynshet bad bthah da ka sorkar jylla.
Kane ka ktah ruh wat ha ka kit ka bah bad ban ïaid ki kali paidbah bad khamtam ki khynnah skul kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok, ong une u nongïalam bad la jin ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa kane ka surok ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
“Ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ym dei satia ban pyntreikam ha Meghalaya bad ha ki jaidbynriew ai jaitkmie jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba sah hapoh ka ri India katkum ki kyndon jong ka Para 12 A(b)," u la bynrap.
U la kdew ruh ia ka jingbym don ATM ki bank kiba don sha nongkyndong kum ka Bank Nongkyndong ( Meghalaya rural Bank), Meghalaya Co-operative Apex Banks bad kiwei.
“Peit ia ka Chokpot, u MLA u dei na ka Congress, uba la phet sha ka TMC, bad ha kiba bun ki khep ki sorkar ba don ha ka bor ki ju phai lyndet ïa ki jaka ba mihkhmat da ki Liang Pyrshah hynrei ka Sorkar jong ngi kala leh da khongpong.
Khliehriat, Nailur, 07: Kum shi bynta ban rakhe lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka sngi kyrpang ban pynkhuid ïa ka lyer ha ka mariang bad ju tip kum ka world clean air day, ka Jaiñtia National Council, hapoh ka jingïalam u Chairman ka Environment committee, u bah Nini W Sungoh ryngkat bad ka JNC San shnong Circle, mynta ka sngi ka 7 tarik u nailur ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha shnong Mutong hajan ki jaka ba don ka kshaid Moopun.
U Bah Ardent u la pynshai ruh ba kumno ka jingbym pyrkhat jngai ki nongïalam ba mynshuwa ha ka por ba shna ïaka Reservation ka la long ka jingleh shiliang ïa ki Khasi kiba khambun briew ha kaba la bhah mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Ia kane ka pisa la phah sha ki bank account jong kito kiba dei ban ioh jingmyntoi khlem da don mano mano ba mushlia, bad namar kane ka long kawei na ki skhim Direct Benefit Transfer (DBT) ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka shnong Laitkseh ka la kiew shaphang ha bun ki bynta, ki nongshongshnong ki la shai bha bad ki la kham roi ha ka ioh ka kot, hynrei une u nongthoh u la lap ba ka surok na Nongkasen sha Laitkseh ter ter sha Marngor- phyllut shakhmat ka dang sniew palat bad kumjuh ruh ka surok na Laitkseh sha Mawlaisyiem shaduh Umkrem ka sniew bha bad ym pat siang rong naduh mynta.
Une u jait soh Niamtra u mih bad kynrei bha ha shi lynter ki thain Ri War kiba don mar khap(bordering) bad ka ri Bangladesh.
U bah Riangtem u la ong “Lada ka sorkar jylla ba la dep, ka la leh ia kaba bakla ka dei ka kamram jong ka sorkar, ban pynbeit ia kane bad lada ka sorkar mynta ruh kan bud ia kajuh, ki nongshong shnong baroh ki iap".
Kumta katba ki dang ïakren ban pyntip ïa kane sha ki bor pulit, kynsan kynsan kumba 15 haduh 18ngut ki khynnah shynrang ki la rung jubor hapoh ka Hotel bad hylla beit da kaba kdew kti ba udei utei udei utei.
Ki ba kum kino kita ki ban sa shah tuh ne shah rong noh? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk uta uba sharai uba ri noh ia la ki jain kup ioh ba un iaid lyngkhuid bad ba kin iohi ia ka jinglehrain jong u.
U la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh da kaba ong “Hapdeng kum kane ka por ha ba ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingbthah ha kaba ym don nong tip ba haduh katno na ka liang ka sorkar ka don ka mon ban leh ia kane lane ioh ka dei tang ka jingpynthame ia ki paidbah namar ka ne ka election shiteng samoi".
Namar ki khun na ki kpa bym dei Khasi kim dei ka doh ka snam Khasi paka.
Halor kane ka jingpyntip jong u Symbud Myntri Rangbah, ka HYC ka la rai ban ap tad haduh ba ka Kynhun Myntri kan da leit bad kan da wan phai na Delhi shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
La pyni paidbah, ia U Psalm, uba dang ioh thiah lyngngai bad ba la sop bha ia ka met jongu.
Ki la pynpaw ba kum ki paitbah, ki da kwah ban iohi noh ia ka sorkar kaba thymmai ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba pynwandur ïa ka Jaitbynbriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ba la pyntrei kam ïa ka single window policy ha ka snem 1997, la seng bun tylli ki kharkhana dewbilat bad ki kharkhana saiñ dewïong.
Kawei pat ka bynta kaba ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la pynkhreh shuwa ban rakhe ïa ka Jubilli rupa, ka dei ka Mini Gospel Concert kaba yn pynlong ha ka Balang Presbyterian Sohpian.
Hab nang ban jied ia u Editor, ki staff hapoh jong u, u Chief Computer operator bad kiwei ki staff hapoh jong u, ki computer staff hapoh ka administrative ophis bad nangta sa kiwei ki staff hapoh ophis kynthup ia u Acountant, ki circulation manager bad ki staff hapoh jong u, u Press Manager bad ki Technician hapoh jong u kiba dei hapoh jong ka Printing Press section.
U la ai mynsiem ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ïa la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnai kumba long kiwei de ki para briew.
Ha katei ka sngi kitei ki saïantis ki la hap ruh ban ïaid lyngba ka surok kaba khohruh khoram bad kaba ktieh naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ha kaba ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki ban lap, ba katei ka thaiñ ka dang sahdien ha kaba tang ka surok ruh ym idei satïa ba ki kali ki lah ban ïaid.
Hadien ka jingpyntiansmai ia ki dkhot ba thymmai la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u president ka KSU Kyndong unit (Samla Seimonmi Dkhar).
Namar kaba kum kane ka la jia na ka por sha ka por bad kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
Katei mynta kan long ruh tang kum ka sien kaba lai ha ki 40 snem ba lah leit noh ba ka Iga bad ka Aryna kin iakynduh paramaki arsien ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw ha ka por jong ka shi aiom ialehkai; ha kaba ka lah jia teng ruh ha u snem 1984 (Martina Navratilova   & Chris Evert ha Amelia Island  bad ha Roland Garros) bad ha u 2013 (Serena Williams  & Maria Sharapova  ha Stuttgart bad Roland Garros).
Ki thoh ruh da ki plakad – “Jingpynduh ia ka T.500 & T.1000, balei ki riew madan kin jynjar?", “Aiu ki paidbah kin bam – ATM Card?/ pisa plastik?", “Ka India ka donkam ban pynjah ia u Modi (Demodisation)", “Pynjah ia ki ksuid (Demonisation) bad kiwei.
Ha ka jingiakren, ka la poi ka jing ia mynjur, ha kaba ula pyni ruh ia ka tiket, kaba u wan sha Delhi na London bad u da pynthikna, ba un poi ha Delhi, ha ka 10tarik Nailur 2018.
Lah ban pynkynmaw ba nalor ka Agatha na Tura ka NPP ka la rai ban pynïakhun ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Hadien katto katne snem pat, la shem ba katei ka ‘Self Acquired Property’ ha ki khun ki kti jong kane ka juk kaba mynta ka la kylla biang sha ka ‘Ancestral Property’ bad kane ka la ïaid biang sha ka khun khadduh bad ka ‘Self Acquired Property’ ka la long tang ha ka shi pateng.
U Halbert u la wan iing bad wanrah da u syiar saw ba ibang doh bha uba khia ym duna ia ka 2 kilo tam.
Ha kajuh ruh ka por, u la pynshai paidbah ruh haba dei bad ka ain ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad khamtam ia ki khynnah kum ka POCSO Act, Justice Juvenile Act bad kiwei kiwei khnang ba ki paidbah kin lah ban sngewthuh bad tip shai halor ka jingtreikam jong kane ka ain ban iada ia ki heprit.
Jowai, 19 Lber:.
Don ki longiing kiba ïa kynduh khun tang por bamja miet lane tang ha ki sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la rai ban pan biang ia ka VAB na u Lat khnang ba ka KHADC kan sa lah ban wanrah ia ka jingpynkylla.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ka jingpynbit pynbiang ia ka elekshon sha ka Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya ka la bit ka la biang nadong shadong.
Na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait hynrei kin iai pynlong ka jingthwet bad ban khynra khnang ban lap ksai bad ioh kem ia kitei ki ba don kti ha katei ka kam rahbor bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia kitei ki kynhun nongtuh nong lute.
President, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang AreaSecretary, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang Area.
La nang iai mih sa ki Seng Bhalang ter-shi-ter, kiba la tam bun shah ban ia ki Seng Sain Pyrthei bad ia ki Balang, wat lada kombain lang kine ar kiba hadien, hynrei kata ka bhalang ruh ka sdien hi ldui ha suin, kumba iasdien synjor lang ki paidbah.
La shim ia kane ka rai da ka Commission kaba kynthup u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar, bad ki Election Commissioner Gyanesh Kumar bad Dr Sukhbir Singh Sandhu hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor ha ka Commission kiba ong ba la iohi ia ki jaka buh hoarding ba pyniaid ia ki bor Municipal, ki hording ki bym pyni ia ki printer ne publisher.
Mynta ki shu khwai na ka TMC lane na ka BJP.U Bah Himalaya Shangpliang u dei uwei napdeng jong ki, uba ki la ïoh khwai na ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingïaid lynti ha kaban snohkti lang ban synniang hapoh ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhun kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Ha ka jingpynbna ia ka result, ka MeECL ka la bna ba 772 ngut kiba ialeh iaka kam Jugali ki la pass bad la kam ba ka la mynjur ban thung ia ki 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Ka kynhun shipai jong ki Assam Rifle, dei ban weng noh na ka jaka ba ki don bad wanrah pat da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ha ryngkat ki pulit jong ka jylla, ban shngaiñ na ki jingma ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Moodop Royal kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pateinki Sabah, ïa kitei ki kol na ka Moodop Royal la thep da u Harvestar Dhar haka minit ba 53 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lakhon Shylla (own goal) haka minit ba 75.
Ki la ong ba lada ym dei na ka jingjur palat ka jingdie masi na Khanapara sha Bangladesh ka dor ka doh masi kan neh hi kattei kumba die ha ka iew die lilam hynrei namar ka jingkiew dor ka masi na Khanapara ki ruh ki hap ban pynkiew dor lang ia ka doh naba kam mih shuh.
Nalor ka Synjuk ka dawa ruh ban maramot iaka light ha khmat ka DC ophis, khnang ban shai haka por mynmiet.
Nalorkata, u la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba ka jingurlong katei ka Division kadei da ka jingbuh kyndon jong ki arngut ki rangbah kata u MDC ka thaiñ Bah Lamphrang Blah bad ruh u Bah Kennedy Khyriem ha shwa ba kin wan ban pynïasoh sha ka NPP.“Kumta da ka jingdon kane ka ophis phim donkam shuh ban leit shaduh Shilllong namar ïa ki kam baroh la lah ban leh hangne," u ong da kaba bynrap ba kane ka Division kan peit haduh 380 KM ka jingjrong ka surok.
Na ki kynthei ka jingiakhun kala long hadpeng ka kynhun na Jowai bad ka Dkhiah East bad la jop daka Jowai team da 28 la 6 basket.
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba un iakren bad ki heh ka MeECL, na ka bynta ban pynbeit halor katei ka jaka bad ruh ban ailad pat ia kitei ki nongshong dukan ba kin buh ia ki dukan jong kham shadien bad kaba la kham jngai na ka surok bah, khnang ba katei ka kam shong dukan jong ki ha katei jaka kaba la bun bun snem, kan iai bteng kumba ka long ha ki por ba la leit noh baroh.
Haduh mynta ka jingthwet ia une u briew ka dang iaid sha khmat, ha kaba hapoh ka 60 sngi kin pyn dep ia ka jingtohkit bad yn sa aiti noh sha ka ïingbishar.
Katba na ka liang jong u nongap khyrdop jong ka Hima u samla Banrilang Syiem u la iathuh ba ha katei ka sngi kawei ka kynhun ka la wan rung jubor ha katei ka jaka lum khajan jong ka Hima bad knieh jubor ruh ia ki slip lum khajna da kaba ki la byrngem ia ki ba ki dei ban pyllait ia ki kali jongki.
“Ngin pynbna ia ki Rule jong ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ia ka jingshna ia ka lynti rel la rai ban pynsangeh noh shwa shipor, haduh ban lah ban pyndep ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew.
Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Lamphrang Blah u la ong ba u  Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la dei ban hiar shuki noh namar ba u la duna pait bad um don hok shuh ban bteng ia ka kam CEM ka Council hadien ba 6 ngut ki MDC kila weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
Kine ki nongthoh ki shem ba ka buit saiñ nar jong ki Khasi ka dei ka jingstad tynrai jong ki hi.
Sngewbha shah, ba ngan wan phai bad ba ngan pynlut ia ka jingim jongnga, ha ki kti jong ka jingieid jongphi".
“Ka kynhun NCB bad ki shipai duriaw ki la lah ban pynlong ïa ka jingpyntreikam kaba jop ha Indian Ocean.
Kine ki consultant ki dei kiba don ka jingtip jingshemphang ha kiba bun ki kam bad la wanrah ïa ki katkum ki kam kiba shah ha kaba la pyndonkam ïa ki kyrpang na ka bynta ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng (centrally sponsored schemes) bad EAP.U la ong ba ha baroh ar tylli kine ki projek, la donkam beit ïa ki consultant katkum ki kyndon bad ki don ki khep ba la pyndonkam lang da ki tnat treikam ka Sorkar Jylla ïa kine ki consultant.
" Kumta ki la leit kyrkieh sha shnong khlem lap bam shuh ia ka ja.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka lah ban don ka kynhun jong ki runar kaba dei na ka kynhun Kuki-Zomi, ka bym shym la sngewtynnad ne sngewïahap halor ka jingweng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kiba la donkti ha ka jingjia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
U la ong ruh ba ka jingwan rah jong kino kino ki briew  ia ki kam beain ha ka jylla ha khmat ka sorkar kam dei ban buhrieh, hynrei kan dei na ka bynta ban pynbha lada ka don kano kano kam beain ha ka jylla namar ba ngi don ha ka juh ka Sorkar.
Nangta ha ka Home Base Programme (HBP) ki kynthup haduh 1368 ngut ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad mynta pat ki don sa ïa ki School Readiness Programme (SRP) kiba dei na ka bynta ki khynnah ba dang pynkhreh ban pynrung ha ki skul bad ïa kane ka bynta haduh mynta ka la nang ïaid shakhmat.
Ha kane ka District Youth Festival ki samla pule kum na ka skul Wapungskur Higher School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School, J.E Higher Secondary School, St.Anthony’s College Byndihati Extension bad ka Jaintia Eastern College bad kumjuh ruh ka Sein khynroo khynlood, Lumputhoi ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ban pyni ia ki sap ki phong halor ki jingshad bad jingrwai tynrai bad ha kiwei kiwei ki program.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue office, ki iingkashari bad ki jaka pule kiba kynthup ia ki skul bad kolej kiba don hapoh ka Distrik, kin khang lut ha katei ka sngi namar ba ka dei ka ‘Shad Suk Mynsiem’.
Nangta, kane ka jingwantuid lynter jong kine ki Mynder bad ki khyllah jait kam wanrah tang ia ka jingiashongkha khleh hynrei ka kjap ia ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher, kum ha ka kamai kajih, ka bylla ka sngi bad ka khaii-pateng kaba dei ban shim da ki samla lajong, ka mut ka ktah ia ka kam ka jam jong ki trai shnong trai muluk, khamtam ia ki samla kiba suhsat ban iohkam iohjam.
U la iathuh ba u Arnell Nongdhar, uba sah ha Wahingdoh u la ujor da ka ehjahar ha u bnai ladep ba ha ka por kumba 4 baje janmiet hadien ba u la wan na Amazon office da ka kali jong u kaba don ia u number ML-05-P-6115 ban leit sha Laitumkhrah, bad ha ka por ba u poi ha Goraline, u la iohi ia uwei u briew ba pynieng ia ka thuk thuk hapdeng surok bad u la kyrpad ia u ban pynieng noh sharud, une u briew u la kiew jingbitar bad u la khot ia ki paralok jong u kiba don hajan bad tang shiphang la wan mih shi kynhun ki khynnah Punjabi kiba la sdang ban thombor bad shoh pynmynsaw ia u.
Shu tang hangne eh ha Shillong lah sngewthait.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop bun eh ki seat.
Shillong,23 Nailur:Ar tylli ki ophis sorkar  ha Nongstoin ka nongbah jong ka West Khasi Hills District ki la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap bad kane ka jingjia ka la jia, ha ki kynta ba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ha  katei ka nongbah.
La pynwai ia ka jingleh kmen Khristmas da ka jingduwai u bah Phrangki Rymbai.
Ha ka Athletics ki kynthup ïa ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B.Marak, Damang I.Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach) & Fidelia Sun (Manger).
Khlem pep lada ka sorkar kan pyntreikam, phin ngat ha ki kyndon jingpynshitom – Sec.188, 269, 270, 271 IPC.Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long – To pynim ialade, ia la ki khun, ia la ki kur ki jait, ia ki para shnong, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kong Ïora Dkhar Chairperson ka Syrwet U Barim MJJCF, haba kren kaba la ong ba kane ka pateng mynta ka la sngewthuh ba donkam ban pynneh ïa ka riti dustur bad khamtam ha Meghalaya dei ban pynshlur ïa kum kine ki projek.
U President jong ka Meghalaya BJP u la ong ba ki paidbah ki la dep shim ïa ka rai jong ki ïano kin jied na Tura bad ha Meghalaya hi baroh kawei.
Kitei ki nongshong dukan ki la pynpaw ruh ba kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh u DC da kab ai daw da kumne kumtei da kaba kynnoh ruh halor ka dor ka mur bad kane baroh ka dei ka jingbym burom ïa ki trai district kiba la ai ka jingshkri ban pynbaing baroh shi katta ha ki election bapher bapher.
U bah Thongni u la ïathuh ba na ka liang ka Seng ka don ïa ka jingsuba ruh ba na ka jingjaboh kane ka um ka pynlong ïa ki ba bun ki longïing ha kane ka thaiñ ba kin ngat ha ka jingpang bampong.
“Kam lah satia ban long ba tang kaba ai ïa ki song pisa ïa ki synjuk ïalehkai ba kin lah noh mynta mynta hi ban wanrah khusnam na ki lympung heh hynrei kane kadei ka jingsdang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai," ong u Conrad.
Lah ban kdew shai hangne, ba ka MUDA ka la thied ia ki bun tylli ki kali heh (Bus rong saw) bad ki kali rit (rong saw) ban pynkamai ha sor Shillong bad shabar sor ruh.
Ki pulit bad ki ba haiing hasem ki dang wad ban lap ia uba jah rngai bad kumjuh ia katei ka kali kaba la suba ba ka la shah rongtuh ha ki runar.
Bad ha ka kynthei Nongsamaia u Jisu u la kren shibun kat haduh ba la ka kyndit dak a jingsngew phylla bad ka ong halade “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist.
Kham mynshwa ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO),  ka la ong ba ka jingshna ia ka dam kan pynkylla phetwir ia ki paidbah katei ka thain.
Kim ju leh thurmur ïa kano kano ka kam, ki da kheiñ da woh bad ki da leh kyrpang shibun eh la ka dei ha ka rep, ka lehniam ne ha ki kam sngewbha kum ha ka shad, ka ïasiatthong bad ka beh mrad ne ha kiwei kiwei pat ki kam.
Ka rai ba ka Executive Committee kala shim ka long ba ka kwah ba ka shnong Nongkhyriem kan long ka shnong kaba khuid kaba suba bad ban lait na ka jingpyndonkam plastik kaba lah pynjaboh jur shisha ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Mynta na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24, ka jingsiew ïa ka pisa sha ki nongrep kan sa long ha ki lai sien siew kaba long T.2000 naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Naitung, naduh ka 1 tarik, Nailar haduh ka 30 tarik, Naiwieng, bad naduh ka 1 tarik, Nohprah haduh ka 31 tarik, Lber ka ban long baroh T.6,000 shi snem, ki la ong.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Laitkor kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong, ha kaba ka tied tang 149 ron hap 6wicket ha kaba kut jong ka 20 over.
U la ïathuh ba kumne ki riew rangbah kum, u Pastor MJ Hynñiewta, u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, ki la kyntu bad ai mynsiem ïa u mymba u dang long u Samla pule ban thoh ïa ka kot shaphang u Maieit Hoping.
Lah ban kdew ba ka eksamin jong ki khynnah Klas IX kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba sa tang shi taiew eiei mynta.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki (own political calculation).
Ka sur kaba la mih ha katei ka sngi, ka long ban wengkam noh ia utei u Manager, uba la tip kum u G.Rehman, khnang ba katei ka Toll Plaza ba kan iaid beit shakhmat khlem da shah pynthut shuh.
Kumjuh ruh u Rajawat uba la lah ha ka ban pynliem noh ia u Kenta Nishimoto ka Japan ha ka kylla iakhun kaba  ar, ha katei ka jingiaknieh rung semifinal ka jong u pat; u la lah ban pynliem noh ia u Chi Yu Jen da 21-18, 21-18 ha ka jingiakhun quarter-final ka jong ki kaba lah neh 44 min.
Hangne kein kanmih kawei ka sorkar (One world government) kawei ka jingshynshar kawei ka pisa.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Une u briew u la ialam ia ki pulit sha katei ka kudam ha kaba ki la ioh ban kurup noh haduh 9883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Lehse mynta kane ka lah kham duna namar ka banse ka thom ïa ka sang.
U myntri ba peit ia ka Registration, U G.Sudhakaran, ula weng kam shipor ia 4ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, namar ba ki leh sting ia la ka jong ka kam.
Ka jingleh jubor ka long da ki jingmut dur ki ba sniew ki jingpyrkhat ki ba bymman.
Kumta kiwei pat ki ri ki peit jaw dud ia ka bad kwah hiar thma ia ka da kaba thmu ban leh kum mynshwa, hynrei kim tip ba kata ka por kaba kum kata ka la kut.
Hynrei ka jingleh sting ka ailad ia ki khwan myntoi ban shim kabu kaba la pynshoi ba ki ngop ha ka jinglalot spah kaba la ialam bakla ia ki katto katne ki kynhun ban shah ialam bakla ha ki nongshun jong ka Ri kiba la pyndonkam ia baroh ki buit ba la swar da ki syntiat nabar Ri, kaba la buh ia ka jylla, ka thain ha ka jingsyier jingma namar ka la lah ban pynsniew ia ka jinglong jingman namar ba ki la kyndat sharud ia ka Hok kumba la paw ka jinglong jingman ki seng ba don ha ka sorkar jylla bad ha Parliament kaba la bun tang ki kam bamsap kaba la pynlong ia ka iing bishar Supreme Court ban tuklar bad kynthoh pyrshah ia ka jingleh ka sorkar pdeng ha ki kam bamsap, Black Money bad kiwei kiba ngim juh kham iohi ne bna ha ki por shuwa ka snem 1990, hynrei mynta ki ophisar kum u ADC ka Maharashtra u la shah thang im ha ki Mafia kiba la leh donbor bad la ialam bakla ia ka synshar ka khadar da ki mafia kumba la ju kynthoh da u Speaker ka W.Bengal Assembly ha ki snem 90 ha Shillong, ba ka jingma ia ka Ri na ki kti ki kynhun mafia (bymman) kiba don spah don hajar klur tyngka kiba hikai ia ka imlang ka sahlang ban pynshlur ia ki kam bamsap khnang ba kin ioh katba mon (monopolist).
U Abu Taher Mondal ula ioh bat ia ka tnad Power, Community& Rural Development, bad ka tnad Taxation.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la kamai ron ha kaba u la ïoh 27 (23) bad u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh 3/10 ha ki 4 Over.
Ka dei ka jingjia kaba la kham slem, hynrei ki jingshisha, ki dang wan paw pyrthei ha kine ki sngi bad kata ka long halor ka nusip jot jong ka Linda Hannon, kaba dei ka samla barim jong U Elton John, ha kaba ka la hap ban iam pait dohnud dohnam, haba U Elton, ula pynpep ha ka minit kaba khadduh jong ka sngi ba kin ia kyntiew kurim.
Halor kitei ki jingleh jubor u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem bad u myntri Mathaw Mawdkhap ka kong Panora ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ki bor ka KHADC bad lada donkam ka la ong ruh ba kan leit ban kiew inglieh ingsaw.
Kine ki dei ki Elpiskul bad lyngba jong ki ki khun ki hajar hapoh ka Ri ki la їoh ia ki jingnang-jingtip, ki jingshemphang bad jingtbit shaphang ka juk shai bad ki la їoh ia ka jingnang-jingstad bathymmai.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ municipal jong ka San Luis de Gaceno kaba don hapoh jong ka tnat Boyaca.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Diwian SC da 3-0  ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
“Nakaliang u president ka seng u bah Donbok haba ioh ban iakren bad ka kong Bindas u la ong, ba kane ka jingwan shah thngan marwei kadei ka nuksa ka na biang bha kaba la dep thep ia ka hok lajong.
Hadien kata, la thang noh ia kitei ki dohkha ha Ziiriizou, ha ka jingdon lang ki bor pyniaid District, ki pulit bad ki bor kiba peit ia ka bam ka dih, ong ka khubor.
“Nga thikna ba bun na phi phi dei ki Hindu, kiba bun na ki paralok jong ngi ki dei ki HIndu hynrei ngi kwah ia ka jingsuk hapoh ka ri, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na ka jingshah banbor, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na baroh ki jingeh kumba la sakhi ha Pakistan, Bangladesh bad kiwei pat," u la ong.
Ka sorkar ka la hap ruh ban pan jingïarap na ki shipai suiñ ban leit pynhap marbam sha South Garo Hills namar ym don surok shuh ba lait ban ïaid sha katei ka district.
"U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpynrung thymmai ia kine ki 14 tylli ki marpoh khyndew kan iarap ia ka sorkar ha ka jingioh lum khajna.
Shillong:  U MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ki briew kiba tied klep ia u hynmen jong u, u bah Rishan Rapsang ha ka miet sngi balang ki dei beit ki nonglute namar ba kumba ka paw ha ka CCTV kaba pyndait ha phyllaw ing jong ki, u la ong ba utei u briew  marsien dep tied u kthong beit ia ka pla pisa bad u phet krad.
Ia kane ruh ym lah ban ong thikna namar ba bun bah kiba dawa ba ki long kiba stad khein team, niar eh ba kin pom team.
Ka jingpyntrei iaki skim naka Tied bad Untied Grant kaba la ioh ka konsil ha ki snem kiba la dei bad ki don haduh 234 schemes/projects naduh u Iaiong (April) 2022 haduh Kyllalyngkot (January) 2023 kiba kynthup iaka Drinking Well, School Building, Community Halls, Sanitary Public Toilet, Playground, Foothpath, Washing Platform etc ha ki shnong bapher bapher.
Haba don kum kane ka jingshah iuhroit ia ka hok longbriew man briew ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya kadei ban pynbiang ia ki lad ai jingiada kaba pura ia ki paidbah kiba shong ba sah sha Shilliang-Mynriang.
Hynrei kum kiba ngeit to ngin kynmaw ia ki KULAR jong U TRAI JISU KHRIST kiba ngi iohi haneng kaba ong, “Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 9362542722.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ïa ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar (political reform).
Ka jingbatai halor ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka EKHCA ka la pynlong ka prokram wad khynnah ïalehkai kaba la tip kum ka Talent Search ha Marbisu ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 15 bad 17 snem ki la wan ban ïashim bynta.
Ki kali ki ba leit na Shillong sha Guwahati ruh kim leit shuh bad tang haduh ha Jorabat bad ki ba wan phai nangtei ruh kin hap ban sangeh noh ha katei ka jaka" ki la ong.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka party UDP mynta ka sngi kala pynskhem syndon da ki nongïalam ba thymmai jong ka Youth Wing ban pynkhlaiñ ïaka jingtrei jong ka party ha Ri-Bhoi shibynta ban pynkhreh ruh ïaka elekshon 2023 haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ia une u kyrwoh la phah da u waheh shnong Daniel Khongsit.
Shuh shuh, ïa ka kyntien ba paw Gauhati High Court, yn bsut noh da ka kyntien High Court of Meghalaya.
Hynrei hadien ba u la shimti ia ka Sorkar u la shimkhia halor kane kam ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynioh biang ia ka bhah jong ka Meghalaya na ka skim PMGSY bad ha kine ki saw snem bala leit ka jingpyntreikam jong ka skim PMGSY ka haduh san shah ia ki 15 snem kiba la leit.
U Dhoni u dei u rangïalehkai barim ka kynhun ïalehkai kriket ka India uba la long captain naduh u snem 2007 haduh 2016 bad u captain ha ka ïalehkai Test naduh u snem 2008 haduh 2014.
Ka Sein Kur ka khot ka wer ia phi baroh ki para kur parajait ki ba don sawdong jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki ba don shabar ruh ba phin sngewbha ban shim kane kum ka jingpyntip ba ka khot kyrpang ia phi naduh ki Samla, ki Longkmie,ki Longkpa sha ka jingiakynduh kaba IV (Saw) jong ka Dorbar Kur kaba ju long Shisien shisnem.
“Nangne shakhmat kan ailad ïa ka Hima Mylliem lada don kino kino ki shnong ki bym pat lah ban thung da uba pura lane don ka huri hura yn ailad ïa u Syiem ban thung da u Acting," ong u CEM.Shillong, Jylliew 22 : U Director General of Police ka Jylla, u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar mynta u drok u ba dei u nongshun jong ki samla u la poi mynta wat sha ki bynta ba kyndong jong ka jylla ruh.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka surok kaba bha ha ki jylla ka Dong Mihngi ban pyniasoh bad ki ri Asia ba shathie khnang ban pynkhlaiñ ia ka thaiñ.
“Ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham sngewthuh ban iadei bad ki kam sorkar ha kaba ki lah ban ai jingshai sha ki paidbah bad ki MLA ne MDC kim da donkam ban leit leit tyrwa hi sha man ki shnong lada don ki rangbah shnong kiba la sngewthuh ia ki skhim ki jingiarap na ka sorkar", u la ong.
Mynta ka kynti, ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ka la kam syndon hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills, ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong ha Assam.
Kumta ka Pnar Thor Mihngi ka don artylli ki District bad ka Pnar Thor Sepngi pat ka don saw tylli ki District.
Ka la iathuh ruh ba ha une u snem ban wan yn pynbun shuh shuh sa 50 tylli ki MBBS seat ha kane ka jaka pule bad kumta kin don 100 ngut ki samla pule MBBS.“Man u snem ngi pynbiang pisa hapoh ki bynta bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka NEIGRIHMS.Ha une u snem ba la dep, ka jingmang tyngka ka long 489 klur bad mynta u snem, ka jingmang tyngka ka long 528 klur.
“Phi pat ngam ju poi kynmaw shisha ban kylli, phi sah shane seh sha Madanrting?" La kylli kylla sa ka Linda.
Kaba paw shai ka long ba naduh u myntri rangbah, u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, ki myntri ha ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat jong ngi kim pat pei shkor ne sngewthuh satia ïa ka dor jong ka jingnang jingstad.
Ki nongtrei ki la pynpaw ia ka jingsngewhun hynrei ka long kaba sngew bynniaw namar ka NHM kam dei satia ka kynhun kaba dei biang na ka bynta ban pyniaid ia ka jingshakri ia ka 108.
Hynrei ka Rida pat ka ieng marwei ban leit beit jia katba jia.
Ki don ki jingjia kiba shim por da ki bnai, ki snem lane da ki phew snem haduh ba ym shym lah shuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat.
Haba sdang jong ka jingtohkit, ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ba la suba ba ki la donkti ban pynïap ïa utei u heprit bad kine ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri, 32 snem ka rta, bad u Banshngaiñ Tynsong, 28 snem.
Ka la ong ba ha Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki distrik ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingïathuhkhana ïa ki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, ‘Exhibition of TLM Mela’, ‘Bicycle Rally’ bad kiwei-kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Kumta ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jongki ia kaba la ju tip ha ka ain kum ka “principle of natural justice".
Ïa kane ka program la pynïaid da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District.
Hynrei haba kylli halor ka jinglah treikam ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u bah DD Lapang ula ai jingmut ïa ka sorkar ban sdang ïa ki kam naduh ki shnong ki thaw kum ka nuksa ban kyntiew ïa ka kam rep ka riang ha baroh kawei ka jylla.
U Jisu u ong pat – Hynrei tang kita kein kiba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha Bneng.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban pynïaid shaphrang ha kaba ïa dei bad ka kam ban shakri ïa U Blei lyngba ki sur jingrwai jong ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District.
Haba pynpaw ba ka Bharat Nyay Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi, u bah Ronnie u la ong ba kane ka yatra ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah kylleng ki jaka, namar ki sngewthuh ba kam don shuh ka jingsngew laitluid ha ka jingsynshar ka BJP ha ka ri.
Katkum ka jingioh jingtip kim pat don kiba ngam jyllop ne kano kano ka jingjia ba sngewsih naka bynta ka ne ka jingjia.
Namar ba ka bhah por na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Private Members Business) kan kut noh mynta ka sngi, ki dkhot ka liang pyrshah kin ym lah shuh rah ïa kano kano ka motion hapoh ïingdorbar thawaiñ bad kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun ha ki MLA ka VPP, kiba la kynnoh ba ka jingbhah por tang ar sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ka long ka jingpyrshang ka sorkar MDA II ban phet na ka jingkitkhlieh.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka kit ka khiah, u bah Alexander L Hek, myn hynnin ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19, ki long 12 ngut na Shillong,Tura 4 ngut, na Ampati 4 ngut,North Garo Hills uwei bad na Jowai saw ngut.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bniah bad kan pynthymmai ia ka rukom treikam ka kar khana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Jowai, Ïaïong 29: Ki Muktiar hapoh ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kila ïoh jinghikai halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk stad ba mynta da kaba pyndonkam ia ki tiar Technology ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki kes bapher bapher.
La iathuh ba kitei ki riew paidbah, ki la ioh ruh ban kurup ia ki million tyngka, kiba la buh ha ka iing sah jong U President bad kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka dulan bah, ki ia bunkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, naduh hynnin ka sngi, ha ka dulan bah jong U President ka Srilanka, ong ka khubor.
Haba iakren pat halor ka bor jong ka National Green Tribunal (NGT); la ong da utei u rangbah, ba katei ka dei ka Tribunal bad ka dei ka kam jongka, tang ban ai jingmynjur ia ka jingiohi jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) kala pynlong ïa ka 6th State Conference naduh 13 tarik haduh 15 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2023 ha Iungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Haba kren halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ka la donkam shisha ban don noh ha Nongpoh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah bad ïa kane ka surok la ju pyndonkam ym tang ki paidbah ka thaiñ Nongpoh, hynrei kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ki khynnah skul na ka skul St.Paul Higher Secondary School, ka Morning Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki skul, ha kaba tang shu dei ka por wai skul katei ka surok la khapngiah da ki khynnah skul bad teng ka don ka jingma na ka bynta ki khynnah skul ban jam ïa kane ka surok kaba ju khapngiah da ki kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wad ïa ki nongleh kam sniew hynrei ka kam jong ki, ki la hun haba ki la ïoh ïa u bahaïing uba la jah na ïing.
Ki basa iew bad ki jaka ieng kali kila dap da ki ñiut hadien baka JMB kam shym la pynlang ñiut namar ba kam ioh jaka ban bret iaki ñiuit.
Nalor kitei ki 100 ban ki tip kaba u la leit ban iarap, u Bah Sosthenes Sohtun, u la phah lum jingkhien ruh ia kito kiba la kham jur ka jingshah pynjulor, khnang ba un ioh ban iarap biang, la ka long da ki Tin sopr iing lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
U DC u la pynpaw ba ki katto katne ki mat kiba hakhmat eh kiba ka District Social Welfare Office ha WKH ka ïakynduh jingeh ba kynthup na ka bynta ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ki Anganwadi workers, nangta ka jingbym don jong ka Home for Children with special need, ka Rehabilitation Centre for Children with conflict of law bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka District Child Protection Unit hapoh ka District.
Ula ong ruh ba ka Executive Committee kala shimkhia bha bad la iakren ruh bun bun sien bad ka sorkar ha kaba iadei bad ka bhah baka konsil ka dei ban ioh.
Ban shupynkynmaw ba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpyniap dusmon une u kpa ïa kine ki arngut ki khun rit la shimti da ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit nadong shadong ( supervise) da u SP City bah Vivek Syiem.
Kumta ruh ula ong ba ia kiba kum kine ki jingtreikam mynta yn khmih bad peit noh da ka tnat engineering wing.
Kaba mut sha ki rud ki Shnat jong ka wah Babilon.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ka kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka shnong.
L.Pariat ula pyntip ba ki dep ban ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Jowai Police Station na ka bynta ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew ba donkti.
U Bah PN Syiem ula pyntip ba ka Council kala dep thaw ïa ka Tribunal ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaban khmih ïa ka kam lada don ka jingïapait ïapra hapdeng kajuh ka kur ka jait.
Ka kyrwoh ba la pynmih da U District Public Relations Officer, ka Ri Bhoi District, ka kren shai ba katei ka kyndon la donkam ban shim ia ka rai kaba kyrkieh, da ka bor jong ka District Magistrate.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Demthring bad ka Wahiajer kin ialehkai haka kyrdan jong ka Super Division.
Shuh shuh u ong ruh ba na bynta ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council, shen yn sa buh noh da ki CCTV bad ruh ki streetlight bad ha ki jaka ba hap ha ka Muncipal kin sa shu ai jingmut ban pynthymmai noh ïa ki CCTV bad ruh ïa ki street light.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei kaba biang hapdeng ka sorkar bad ka party ban pynthikna ba kano kano ka kam kaba leh bad kaba thmu ka sorkar kan long sha ki paidbah ban tip", la ong u Dr Sangma.
Ka VPP kum ka seng saiñpyrthei kaba ïeng ban dawa ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la kynjoh la san phew wei tylli ki snem.
Da ka jingioh 16 point ka Meghalaya ka long kaba lai na ka group jong ka, hadien jong ka Uttarakhand bad ka Assam.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 29 tarik Nailar, hapoh ka jingialam u General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Samla Kyrmen Lamin Gayang ka la leit jurip ia ka surok ban leit sha Satpator bad Trangblang halor ka jingtrei torti u Contractor.
Ka jingialehkai ha ka league kan long ha Dibrugarh bad ha Mukalmua, bad ka phainal kan long ha Guwahati.
U la pyntip shuh shuh ba ha katei ka jingïalang, kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki sienjam kiba ka sorkar BJP ka la shim naduh u snem 2014 na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki duk ki rangli.
Galatia 1:12.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la tied 230 ron shuwa ban hap lut ki wicket ha ka inning tied kaba nyngkong.
“Ka ISBT ka dei ka project kaba heh kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng haduh T.48 klur.
“Ha u 2018, ngin wanrah ka jingkylla ha ka synshar paidbah ba lait na ka bamsap", u la ong.
Ngam da kynmaw bha ïa ki por jong u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongïalam sengbhalang ba la pynkhihwin ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ha ki snem 1970 ter ter.
Ha kane ka jing ialang ba kyrkieh u myntri ka jylla u lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban nym pynkhut ia ki nong leit nong wan jong ki paidbah bad ki wan wan jngoh kai ha ka jylla.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa Superintendent of Police ka Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad la pynshit pynshngaiñ ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba haduh mynta ruh ki dang trei hapoh katei ka jingiateh bad ka sorkar (Bonded) , don kiba trei kum ki nongtrei bujli ha ka jaka jongno jongno ( Officiating).
Kiba la donlang ha katei ka sngi buh mawnongrim, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah R.Kharbukhi, MDC, u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, u Bah Raja Brahma, BDO Umsning, u Bah S.T Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
Ki kynthoh bad kynnoh ba U Jisu u pyntngit їalade da kaba ktah bad kdup ia kiba pang ῆiangthohlieh.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane kla sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka seng kaba ïeng ha ka nongrim naduh mynshwa ban ïakhun lang bad ki paid Garo da ka jingsngewthuh jingmut halor ka jingdawa ban ïoh mar la kajong ka Jylla, ka la ong ba ka jingïoh Jylla la kajong kan dei tang ma ka kaba lah ban weng ïa ki jingeh bad ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ka Jowai Constituency ban ai ka jingkyrshan ïaka UDP ha une u 2023 khnang ba ka jingjop jong ka UDP kan long kaba phuh ba phieng.
Ïa kane ka Case la pynngat kyndon da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongïalam ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la wan ïuhkjat sha ka jylla lajong mynshem snem ban sdang ka jingïakren kaba nyngkong bad ka Sorkar Jylla.
Ia kane ka la pynthikna mynta ka sngi hadien ba la kren sha ki lad pathai khubor.
Ym long kumne ban shu ïa shongshit tang ha ka por elekshon.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kat kum ka NoC kaba kiba la pan na ka KHADC ka dei na bynta ban plie ïa ki Furniture ym ïa ki karkhana ot dieng.
Ka jing pynslem ka Sorkar ban siew ïa ka bailutksan sha ki nongrep kiba mad ka jingshah pynjulor ki mar rep ha ki bor ka mariang bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep ki ïakynduh bad kyrpad ïa ka Sorkar ban peit lem.
“Mynshwa ngi iadie laiphew  eiei ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta shiphew tylli ki sniang ngi iadie", la ong u Bah Kharumnuid.
La kumno kumno ngin sa shim ia ka rai lashai ne lashi sngi halor kane", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh.
U la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Hashuwa ka Kong Larisa la ïoh jingkren na ka Kong Rimaya Manner, Chairperson Town Vending Committe kaba long ruh haka juh ka por kum ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kaba la batai pynshai ïaka aiñ ‘Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
U la pynpaw ba ki don katto katne ki Public Interest Litigation (PIL) ba la phah sha ka ïing bishar halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
La ong shuh da U bah Mawrie, ba u dkhot jong ka iing dorbar ha District Council, un hap ban pynneh ia la ka jong ka nongrim, haba u iohi ba ka don ka jing bym lerkam jong ka liang synshar, ha kaba kim shym la mynjur satia ban pyndem ialade, wat haba ki la don ha ka jingduna briew kaba jur ruh bad U bah Mawrie, u ong ba ka BJP, kam da khuslai than satia, halor ka jingthmu ban pynpait ia ki nongialam jong katei ka seng, ha ka Jylla lane ha ki District Council ruh kumjuh.
Lada kane ka khlam Corona mynta kan neh bun snem kumba la jia ki khlam mynhyndai (pule ia ka jingthoh jong nga “Ka khlam mynshuwa bad mynta" ba la mih ha u Rupang dt.26 tarik Lber 2020), kita ki jylla ba ju supply khaw ia ngi kin sangeh noh bad ka sorkar u Modi ruh kan ym lah shuh ban bsa, hangta kan sa long ka jingkyrduh khaw kaba jur ia ka jylla jong ngi.
La iohi ba ka Lajong ka la ia bujli kloi ia ki nongialeh jong ka haba u Ioanis Suchen u la shah bujli noh ha u Glennys Lynrah uba dang ioh ha ka sien kaba nyngkong ban mihpaw ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL.U coach jong ka Lajong u Bobby L Nong bet u la pyrshang ban pynkylla katto katne ha ka rukom ialeh kane ka kynhun haba u la iohi ba ka rukom ialeh jong kane ka kynhun ka la sdang ban btuid ha ka kylla miet, hynrei nalor kane, kane ka kynhun ka la duh ruh ia u Aman Ahlawat uba lah ioh red card ha ka jingialeh kaba la dep uba lehse kane ka kynhun ka ju buh jing kyrmen kum u nongialeh uba lah ban kamai kol.
Ka UDP ka la kam ba kan pynshai ia ki paidbah ba kane ka jing pyrshahka UDP ia ka jingthmu shim jaka jong ki shipai kam dei kumba la kynnohu  MLA.“Kane ka dei ka kam kaba khia bad kaba khraw bha kaba ngi la rah banpyrshah", la ong u President ka UPD Myl liem u Bah Hamlet Doh ling  haki nongthoh khu bor mynta ka sngi Hatmajai.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, RBD: 46, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 13, WGH: 10, WJH: 10 bad WKH: 32.
U DC ha ka Affidavit u la pyntip ruh ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka hukum kaba 16 tarik Nohprah 2022, la pynmih ïa ka hukum ban leh eiei mardor da kaba ban khang ïa ki baroh ki karkhana Coke be-aiñ kiba treikam ha West Khasi Hills.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ban iohkem ia kitei ki runar, ka dei hadien ba ki la iohjingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew beain ia ki Pisa thok, kumta hadien ba ki la iohjingtip halor katei, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongpoh bad ha katei ka jingpynap shrip nyngkong ki la ioh ban kem shwa ia u Buddheswar Dewri (24) uba dei na ka jylla Assam bad u ba trei  ha ka Jain Mobile Shop kaba don ha Police Bazaar, Shillong.
Wat la ngim lah ban tip ïa kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ïa kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmih lynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Hynrei ym tang katei, ha kaba ka sap jong ka Pyngrope ka la kiew shadien jong ka cinema; ka long ruh ka puron ba la dep leit ïa ka laiñ model bad ka nonghikai ïa ka sobjek Hindi ha ka skul ha Nongkrem.
La iathuh ba ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka ioh kamai T.53.35 klur ha baroh ki jait ktien.
U la kyntu ruh ban ïatreilang bad ki Nongshong shnong, ki riew rangbah bad ki Longkmie kiba ju kyrshan ïa ka Seng ha man la ki khep bad ki por baroh bad ban ïai trei ban ïoh ka jingshaniah na ki ha man la ki kam kiba kum ka Seng kan leh nangne shakhmat.
Hooid ka long kaba shisha ba ki don bun ki nonghikai tymmen kiba hikai ha ki L.P School kiba la seng naduh ki 40 ne 50 snem mynshuwa kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki tang ha ka klas ba hynriew (Class – VI).
Kata u Blei u Kpa, u Blei u khun (Jisu), bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Baroh ar kitei ki team ki donkam ban jop ban ïoh ïakhun ban knieh nam lahduh.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba ia katei ka pisa na ATM  la tuh ha ka miet sngi Hatmajai bad ia kane ka jingjia, la ioh jingtip da ki pulit ha ka step sngi Balang.
Ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor ki YouTube ba la mih ki ‘riew paidbah na ki Nongshong Shnong ka Them Ri Bhoi ban pynsngew ha ka Sorkar ba kan pynkylla noh ia ka tarik namar ka ïa tyngkhu bad ka Sngi U Trai.
To ai ba kane ka award kan ai mynsiem ia ngi ban trei shitom shuh shuh ban poi kham shajrong bad ba ngin ioh ka jylla ka ba lait na ka jingpang bampong".
Chi kyndup ia baroh,BPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
Shillong, Nailar 09 : Haduh hynñiew ngut ki samla ka Jylla ki la mih na ka nongbah hynne ka sngi ban leit aireng ha ka lympungbah jong ka Youth IFMA World Cham-pionship of Mauythai kaban long naduh ka 09tarik mynta u bnai haduh ka 21tarik ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ha ka jingiakren pat bad u bah Bindo Lanong uba long u dkhot ka seng sain pyrthei ka UDP, liang pyrshah, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai kita ki phom jingbit ban shah tih dewiong.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ka jingai dawai tika na ka bynta ka jingpang foot and mouth bad la ïathuh ruh ïa u shaphang ka jingkiew ka jingpdiang ïa ki dawai tika ha ka thain.
Ka dor jong ka sla ruh la thied katkum ka jingbha bad ka jingsniew jongka.
Nangta, ki 67 tylli ki Village Organisation ki don ka peisa seng (investment fund) kumba T.3,47,60,000/- bad ia kane ka seng ki ioh jingiarap na ka skhim National Rural Livelihood Mission (NRLM), na ki katto katne ki tnat sorkar bad ka ram na bank de.
Kane ka Ain kam khang ia uno uno u Muslim, uba shah lehbein ha kine ki 3 tylli ki ri namar ka rukom bud jong u ia ka Islam, ban pan jingbit ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ki ain ba la don lypa.
Ka Megin Law Associates (MLA) ka la phah dorkhas sha u Chairman bad ki dkhot jong ka Law Commission ba 22 ka India ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ïadei bad ki hok ka Riti Synshar ka ri jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo lem bad kiwei-kiwei ki jaidbynriew rit paid kiba shong ba sah ha ka Jylla kiba shim jait na ka kmie.
Ngim tip, ia kaei kaba jia sha kawei pat ka hospital ba ioh ka dei ka jingpynbna bakla lane ka don da kiwei pat ki daw" bad u ong biang, ba kiba ha iing, ki iathuh, ba u ring bad pynhiar mynsiem, da ka ventilator, hynrei pat u ring mynsiem dalade hi, la ong shuh u doktor.
Ngi kum ki ’riewlum, ngi sngewsih kthang ban ïohi ba ki hynmen ki para jong ngi ki mad ïa ki jingshah thombor bapher-bapher," la ong u Bah Blah.
Ka jingweng ia ki kyrteng kan long ha ka sngi Balang.
Na ka Community Block Development la ioh shibun ki skhim kiba ym lah jer kyrteng lut, hynrei ka skhim kaba kongsan bad kaba la pynkylla dur ia ka shnong hi ka dei ka MNREGS ne ka skhim 100 sngi.
Ki Pulit kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haduh 9:30 Am haka sngi U Blei (4/04/21) ha kaba ka jingjia hap kali kala jia naduh ka por kumba 12 baje eiei shiteng synïa.
“Nga la rah ha Parliament halor ka 6th scheduled, nga la shim bynta, nga la iakren bun sien ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ban pyllait noh ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka NGT namar ba ia u dewiong ym dei ba khang ka  sorkar Congress ne BJP",u la ong.
ïa kane ka metiap bym pat lah ban ithuh, la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
Shuh shuh haka jingpyntreikam kaba nyngkong ne 1st pilot phase, ula ïathuh ba la pyntreikam nyngkong haki 12 tylli ki cluster haki 11 tylli ki Jylla bad napdeng ki 12 tylli ki cluster ha Jylla Meghalaya la jied ïaka West Jaintia Hills District na bynta u shynrai Lakadong.
Kiwei ki jaka sumar kiba la ïaid lyngba ki 20 khlieh ki long baroh ha Shillong – Nazareth (28), NEIGRIHMS (26), Bethany (20), Civil Hospital (19), Supercare (19), Woodland (19), Ganesh Das (13), Military Hospital (12) bad Dr H Gordon Roberts (10).
Nalorkata, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la ïakren ruh wat haba ïadei bad ka jingshngaiñ namar ki kwah ba kitei ki nongïalam na kiwei ki Ri ynda ki poi ha Shillong kin kmen bad kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki sha Meghalaya.
Dei hangne ngi iohi ba u soitan u buddien ia kane ka jaidbynriew Jiw, namar ba u tip ba ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvations is from the Jews.
Shillong:Ka tnat Directorate of Revenue Inteligence (DRI), ka la ioh kurup kumba 3.99 Kilogram u Drok heroin u ba la wanrah lyngba ka khappud jong ka Indo- Myanmar la ioh ban kurup ha surokbah NH-44 ha Mawryngkneng, kaba don ha khap jong ka Nongbah Shillong ha ka sngi palei ka 8tarik Jylliew 2023.
Shillong: Ka sur ki nong Mawlai, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban iakynduh ia u Lamphang ka ingdorbar Thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh u ba long ruh u President rangbah ka party UDP ban pan ka jing kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit kaba kynthup ia U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Superintendent of Police Traffic Shillong bad u Director General of Police.
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Ha kane ka jingialang la ia shim bynta da baroh ki nongshong shnong naduh ki trai nongaiwai iing, ki nongshongwai kumjuh ki trai jaka ki bym pat shna ing.
Ngi dei ban tip ïalade ba ngi dei na kano ka jaidbynriew bad kum ki Khasi kim dei ban klet ïalade ba ki dei ki Khasi bad ki dei ban ieid ïalade bad ki dei kiba ai jait sha ka kmie kaba dei ka kynthei bad u bym ai jaid sha ka Kmie um dei u Khasi.
Shillong,13 Rymphang:Tang ha ka shi sngi sngi ka jingmih ki jaboh na ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la long kaba jubor bha ha kane ka Nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kenneth Shadap uba dei u President jong ka MUPSTA, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïakynduh lang ka long ruh kum shibynta ka jingïakynduh kaba khadduh namar hadien katei ka jingïakynduhlang bad baroh ki nonghikai skul Upper Primary ka jylla, un sa shongthait noh na ka kam President hadien ka jingshakri jong u la slem bah kata naduh ki snem 2001-2002.
Mar ia wan katei ka jing sawa, la iohsngew syndon sa ka jingther ki kuli kiba jubor bha bad ka dei ha katei ka khep, ba ki sa sngewthuh ba ki la shah hiar thma ha ki nongshun.
Halor kitei ki jingujor na ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh kiba la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban pyntip sha ki Pulit lada ki lap ia kino kino ki kam runar bad ki kam beain ia kaba la leh ha katei ka thain bad khamtam eh ha ki kam die kyiad bad ka jingpyniaid beain ia ki trok dewiong na ki surok kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 14 Naitung:Ka shnong Nonghyl lam ka la hap ban shu shong hajingdum mynta la san bnai kynthih namar ka jingduh noh u Transfor merha katei ka thain.
Kumta, balei ngin phah biang ïa u MP ka congress.
Ha ka jingjurip ha ka sien banyngkong, u la ïathuh, la ïadonlang naduh u Executive Engineer, u Superintendent Engineer, u Sub-divisional Officer ka tnat PWD lem bad u Kontraktor hynrei kane ka jingjurip ka shu long pynban tang ka kam kai namarba haduh mynta ym shym la shna pynbha ïa ka surok bad ym shym la khat satia ïa ka khyndew kaba la twa kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka elekshon ha Sohiong constituency ka la shah pynsahngeh noh shi taiew shwa jong ka sngi thep vote hadien ba u bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP na katei ka constituency u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duh lad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah teh mraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ia ka spah ka phew jong ka jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
Shillong: Phra ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem, halor ka jingdon kti jongki ban pynmih jing kulmar ha Ichamati,  hynnin ka nohsngi, ong U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, kaba la pyllait da ka video.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-North Khasi Hills, ka la khang khyrdep ïa 6 tylli ki karkhana kiba don ha ka Industrial Estate ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), Umiam namar ka jingshem ba kila treikam khlem ka Trading Licence bad ki buh nongtrei khlem ka Labour Licence.
Me pat ialade me mut thied da ka pisa ba long CM phra bt phum namar ka pisa me nym long CM da lei2 ruh.
Ban wad ia kiba kum kitei ki riew donsap katei ka seng kan pynlong da ka rynsan iakhun kaba la tip kum ka Meghalaya Got Talent.
Dang shen haba kren sha ki lad pathai khubor, ka seng HNLC ka la buh ia ka kyndon ha ka sorkar ba ka dei ban ai laitluid da kaba map ia baroh ki kam ba la pynngat ain ia ki dkhot ne ka Amnesty shwa ba ka jingiakren kan sdang.
U myntri rangbah u la ia ia thuh ruh ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam long shuh kaba dang thymmai ha kaba 2000 tylli ki case kiba la register naduh u snem 2014 haduh u snem 2018 bad ban khang lad ia kine ki jingkhaii beain ia u dewiong ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka ain kat kum ki kyndon MMDR Act , ha kaba ki briew kiba shah kem ha ka kam ban khaii beain ia u dewiong kin shah set patok haduh 5 snem bad dain kuna kaba long T5 lak.
Khlem da ktah ïa ka por long khynnah.
Nongpoh Naitung 03: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament mynta u snem, bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung 2023 ha madan Kurkalang ha Ri-Bhoi.
Don lai tylli u jait slasha ba kyrteng “Lakyrsiew Tea" ba rep ha Mawiong,  “Urlong Tea " na Mawlyngot bad u “Meg Tea" na Umsning bad Upper Shillong, ki la ioh ia ka nam kiba bang bha hapoh bad shabar ka jylla bad shabar ri.
Na ka liang jong ka Syrian Observatory for Human Rights, ka kam, ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka US.Kane ka dei ka sien, kaba ar, ha ki ar taiew, ha kaba ka Syria, ka la shah ther bom ha ka US, hadien ba ka la don ka jingialeh pyrshah ia ki shipai ka US, kiba don ha Middle East.
Ym baroh pat ki long kumta;Pyndonkam hok ia ka por,Namar ka long kaba kordor.
Ka 30 Nohprah, ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba 161 jong u Kiang Nangbah, u riewpaidbah, uba la lamkhmat ïa ka Thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang konstitwensi uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat PWD (Roads), u la hiar arsien kynthih sha ka konstitwensi kaba u mihkhmat ban leit jurip ïa ki jaka kiba dang thmu ban sdang ïa ka jingshna surok.
Haba ïadei bad ka pule puthi u Samla Bansharailang u la ong ba ka pule puthi kaba ka jylla ka ai ka dei kaba bna kylleng sawdong hynrei u la ong ba shen ka jylla kan bna noh kum ka pdeng ki kam khalai.
Pynmlien ia ka jingiaishah phin ioh jiingkyrkhu bun shah" la ai mynsiem u kpa haba u iohi ia ka jingileh kynjah u Bhalang.
Kumjuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin kiar na ki kam wiang ding beaiñ ïa ki khlaw ki btap khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ïa ka spah jong ka mariang.
Ha ka jingshisha jan baroh naduh ka mariang haduh bymdei mariang ruh ki pynkha tyngka na ka jingwan ki nongshang pyrthei (tourists).
Lah ban kdew ba ia ka Kopili Hydro Electric Power Plant ka don lai tylli ki  jaka pynmih bording, ba kynthup ha North Cachhar Hills District, Khandong power station bad ka Kopili power station stage I bad II.Shillong, 27 Naitung:“Nga dei u nonghi kai bad kum u nonghikai ngan leit kat shaba ka jingnang jingstad ka ialam ia nga.
U SP u la ong ba ka jingdon jong ki langïong hapoh ka tnat pulit ka la pynjah burom shisha tangba ki paidbah ki dei ban kynmaw pat ba ym baroh ki pulit ki dei lut kiba sniew ne ban ñiew lut lang kumjuh ia baroh.
Ha kaba khadduh u Kishan u la shah pynhap noh da 268 ron, kaba u la kamai na ki 308 bol (kaba la pynïoh strike rate ïa u haduh 87.01) bad u la khyrwit haduh 43 tylli ki four bad kawei ka six.
Kala iathuh ba lada lap ha ka jingtohkit, ba u jingbam u sniew shisha, katnad kan sa ujor mukotduma ia u nongdie, ia ka kompeni shna jingbam.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka kyllastep ka Se Lajong Football Club bad ka Nongbri Brothers Football Club ki la lah ban ïalehkai bha bad pynshoh biej ruh ïa ki nongpeit kai namar da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ka jingtbit ban pashad bol bad ym tang kata haduh ba kut jong ki minit ha ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban ïa pynjar wat kawei ruh.
Hynrei, donbok u la shah jied pynban ban shimti syndon ia ka kam CEM.Shillong,3 Risaw:Na ka T.2 klur tyngka marwei ba ka kynhun lehnoh, ka la dawa na ki ba ha ing hasem jong ki ar-ngut ki malik kiba la shah rahbor na Shahlang; ki bahaing ha sem ki la lah ban pynmih pisa tang T.6lak tyngka kaba mut T.3 lak marwei, bad ia kitei ki pisa ki la phah sha ka kynhun lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AKKA.Hadien ba la dep ban phah ia ka T.6 lak tyngka ki lehnoh ki la pyllait noh u bah Tender Nongbri bad ia u bah Edward Nongmin ki ar ngut ki malik dewiong kiba la shah rahbor ha ka miet 28 tarik mynta u bnai.
Kiba wan na kiwei ki lynti ruh kum na Umrangso marsien tip la buddien ban pynrung kyrteng bad hikai ba kin bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
U Rev.FS Rymbai uba la sam ia ka khubor kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab ki Nongbishar 16:28 u la ong, U Blei u kwah ban thaw thymmai ia ngi, u kwah ban pyllait ia ngi na ka jingshahteh mraw ka jong ngi ha ki jingsniew jong ka pyrthei.
Kane ka jaka theh ñiut la shna tang da ki tin sopïing ban ioh pyntuid iaki ñiut na ka bynta ba haneng ka surok bad pynap iaka kawei pat ka kali shapoh.
Kumta u Zuckerberg u lah hikai pyntbit ialade bad u Dave Camarillo; uba lah hikai ia shibun ngut ki nongkhur nam lahduh ka UFC mixed Martial Arts (MMA) champions.
Ha ka jing bishar, ha ka sngi balang, ba ladep, la don kito kiba pynthut ia ka jingshong bishar bad kitei ki kynthoh, da ki jingthoh bapher bad ki don ruh kiba rwai da ki jingrwai jong ki phlim ka aktres bad hadien kata, katba ka dang iaid ka jing shong bishar, ha ka por 3.15 baje nohsngi, u don sa uwei uba kyrteng U ‘Azaan’ uba kren ha ka video bad kylli “Shaei ka Juhi, ngam shym la iohi satia ia ka bad haba u nong peit jong ka kashari, ula bthah, ba un pynlip noh ia ka lain jongu, utei uba halla, ula kylli kylla “Phi kwah ba ngan pynlip noh?" bad la ong ba ha katei ka por, ka Chawla ruh, ka don ha ka por ba shong bishar online.
bad kim tieng ruh ban kren ia ka jingshisha.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongtrei ha kane ka skulbah, ki la ïathuh ba ka daw hi kaba kongsan jong ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit na ka daw ka jingrit ka tulop bad ma jingbym ïoh kino kino ki jingmyntoi kumba ïoh kiwei ki nongtrei ha kiwei ki tnad jong ka sorkar India.
Halor katei ka jingjia ki nongialam ka HYC Sohra ki la leit ban ia kynduh ia ki majistor jong ka Sohra civil Sub-Division ba kin tohkit.
Wat lada don ki bym ngeit ne pdiang ruh hynrei ban pyrshah ia ki jingthoh kiba don ha ka ym don ba lah.
U la ong ruh ba naduh ba u la wan shimti kum u Parish Priest ha katei ka jaka, u la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ha ka thaiñ kumno ba kin nang ïa ka burom ka akor, ban im tip briew tip blei bad ban ïalong shitylli ha baroh ki liang, la ka long ha ka synshar shnong kam thaw ban ñiewkor ïa ka mariang bad ïa ki sawdong sawkun ha ryngkat ka jingleh khuid.
Haba phai pat sha ki nongjop ha ka liang ki kynthei, kata ha ka 50 kilo ba nyngkong la ïoh da ka Angelis Kharumnuid, ba-ar sha ka Airikmenlang Shabong bad ba-lai sha ka Milarita Lyngdoh Nongbri.
Kwah te kwah u man modern, hynrei khlem ka Nongrim wa paka.
Ka por la iaid ki sngi ki taiew ki la leit bad wan.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam sahteng ba la don mynta lah da ki 12 ne 13 snem ei ei bad ka la long ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki paidbah kiba donkam ki jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah namar lada ki don hapdeng ki jingshitom bad malu mala ruh ki la hap ban wan beh haduh Mawkyrwat CHC.Nalorkata, ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai kumba 3 kynta ei ei da ka kjat bad kathaduh ban poi sha jaka sumar lei lei lada don lei lei kiba pang kham jur don ki bym poi shuh ha ki jaka sumar namar ba ki khlad noh ha shiteng lynti, ïa kane la ïoh lum jingtip na ki paidbah nongshong shnong.
Katei ka jingmut, ka long ba ka jingrakhe ia katei ka sngi kaba khraw, ka dei ka hok nongkynti jong ki paidbah.
Kumta ym lah shuh ban sngewthuh balei ba katei ka bank ka bteng ban iai pynslem ban pynioh ia kane ka skhim.
Ka Amendment jong ka Rule 2 (6) ka ong ba ka School Managing Committee ka mut ka committee katkum kane ka ain".
Katba ka bhah na ka bynta ki nongbam rashon Non-NFSA- 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka thyliej ding ka la klang, ki para marjan ki la ïa mih bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding.
Ka Spartants kan iakhun pyrshah ia ka NFU ha ka semi ba nyngkong katba ka Sputnik kan iakhun pyrshah ia ka Riatsamthiah mynta ka sngi.
“Ka sorkar pdeng kam ju pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka sorkar jylla.
Don kyntien kum kine hangno hangno ha ki kitab ka pyrthei u Nongpynim baieit eh jongngi u pyrkhat na ka bynta jong ki riewngeit ha u kynthup (ïa ngi ruh) bad u kwah ïa ngi ïa kane ka jingthiang jingbang barieh ba la tyngkai na ka bynta kum kita.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 127 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1689 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya kaba la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la ong u Himanta.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka tnat Tourism ka la ïoh jingtip kaba thikna ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew kumta ha kane ka sngi na ka liang jong u bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna bapher bapher.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u kyrtong da ki nongkitkam ba ha khmat ka seng NPP lem bad ki paidbah nongkyrshan ka seng NPP na Mawshynrut konstitwensi.
Ki Adviser kiba long MLA hangne ki long u Bah AL Hek, u Bah Lambor Malngiang, u Bah Gigur Myrthong bad ka Arlene Sangma.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong eh jong ka kalong ha ka 8 tarik Nohprah 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik Nohprah 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
U Bah Hek u la ong ka jingsynshar jong ka BJP ha ka por jong u Atal Behari Vajpayee u la wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ka thain ka Shatei Lammihngi da kaba seng ia Ministry of Development for North Eastern Region haba man la ki Ministry jong ka Sorkar Kmie ki hap ban ai shiphew percent na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Leh kumno ia ki dukan tim pat?Lah dei ban plie shijait shijait shi sngi, kum sngi nyngkong marbam mardih, sngi vaar jain bad juti, sngi balang, stationery bad kumta terter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la pynlut ïa katei ka pisa kaba la palat ïa ka 6 klur ki don ki longïing kiba la ai jingujor sha u ba kim pat ïoh satia ïa kane ka song jingïarap na ka sorkar jylla.
“Ngi kyrmen ba kane ka sienjam ka long kaba ïaid shakhmat namarba ladep rah ruh ban ïatai hapoh ka Parliament bad ngi dang ïai buddien ruh na ka liang jong ngi," u la bynrap.
Klet noh shuwa ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kane ym tikna kumno kan ïaid namar lada don kino kino ki jingjia sha kiwei ki jaka kan ktah shane ruh, hynrei ka lad ai kam ai jam kaba heh duh ka dei ka MCCL, ka NIT bad lada ka don sha kawei ka tnad sorkar kan long kaba myntoi shibun ïa ki paidbah ka Sohra.
Ban ïa kren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Shillong, Kyllalyngkot 27 : Ka jylla Meghalaya ym tang ba ka dei ka jylla kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym da kwah ban ïaktait ha ki kamkai, kam ïalam bakla bad kam jaboh jabaiñ, hynrei da kane ka jingwan phrung khlieh ba kyndit kyndit kita ki heh khlieh saiñ pyrthei la sdang ban i jaboh ka kam politik namar la jur sa tang ki jingthad pynjah burom ïa ki nongïalam jong ka party ba ïalam ïaka jingsynshar ka NPP da kita ki kynhun jongka Liang Pyrshah lyngba ki social media.
Shillong, 12 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuh kjat ha ka sien ba nyngkong eh ia ka nongbah Shillong ha ka 27 tarik Jymmang ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka nongbah.
Ka Meghalaya Victim Compensation Scheme 2014 ka thmu banai jingiarap ha ka dur jong ka pisa ha ka liang ka shong ka sah, kajinghikai, jingsumar, kiba iadei ka pule puthi, kiba iadei bad ki kamka ain kiba shah ktah na ki kam thombor.
Ym myntoi shuh la Tymmen.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ki dulir jingpynshisha ia ki jaka ba ka kam hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por shi pan por haduh mynta.
U la ong ruh ba hooid ka sorkar ka buh ïa kum kine ki sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum ïa ka um bad ka lyer kaba ngi ki briew ju pyndonkam hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba hapdeng kata ka jingïakhun ka ai jingbit pat ban shna ïa kita ki karkhana kiba pynmih ïa ka tdem bad ka lyer ba jakhlia kum ki Coke Factory kiba paw mynta ha Jaiñtia bad ha Shahlang bad wat ha ki thaiñ jong ngi ha Nongjri ruh kiba wanrah ka jingsniew dur ïa ka mei mariang la ka long ha kaba khlong ïa ki marpoh khyndew ne pynjakhlia ïa ka lyer.
Ka Khristmas bad ka Epiphany ki ïathuh bad pynkynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu.
Shillong, 27 Risaw:La ioh khubor, ba lashai ka sngi, kan don ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki MDC jong ka seng Congress ha Khasi District Council bad hadien jong kata, kan don ruh ka jing ia kynduh jong ka kynhun iasynrop jong ki MDC ka Council, ka KHUDA, na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram jong ka jingrakhe ia ka tamasa mawbynna, kaba dang shu kut shen hynnin ka sngi ha Mawphlang bad ha kajuh ka por, kan don ruh ka jingpynkhreh na bynta ka dorbar jong ka Council, ka ban sdang naduh ka 29tarik Risaw 2013.
“Kane ka sorkar kam shem,la lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar, ka pla pisa  ka long ka ba thylli bad la pyntyllun ïa ki kam ha ka sorkar tang da ka ram, bad ka ram ka ba la kot sha ka T.15,000 klur", u la ong shuh shuh.
Ha u Prah’ kane ka dei ka jingrwai ka seng saiñ hima sima ne ka seng saiñ pyrthei.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mulang Ialong kala jop 4-2 kol iaka Tpeppale.
Nongpoh, Ïaïong 08: Kum ka jingpynkhreh ne ka jinghikai ba ki paidbah kin dup tip kumno ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha u jumai, ka tnad State Dis-aster Management Autho-rity, Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Disaster Manage-ment Authority, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Umling C&RD Block mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka lad jinghikai ban pyni syndon da ki kam ba kin paidbah kin dup tip ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha ka jingpluh ding.
U Bah Evanmi Lyngdoh, MCS, Assistant Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin, la pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
“Ha Mairang kim don ki skul ba biang, ki jaka sumar, ki madan ialehkai nalor kiwei pat kiba u MLA u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ki kam pynroi", la ong u Bah Rani.
U la ong ruh ba lah ban pynskhem ba katei ka jaka kam dei jong ki Harijan ka dei namar dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit na ka liang ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka ki pan Pata na u Syiem Mylliem na bynta ba kin tei ïa ki Gurduwa ha katei ka jaka.
Ha nga shimet, nga kwah ba ka NEPA kan long ka bynta jong ki jaka hikai ia baroh ki pulit ha ka ri", la ong u Rijiju.
Yn tang kata na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh ha kaba u la iathuh, ba um don jingtip da kaba u la ban biang ba katei ka kam kala jia naduh u bnai Iaiong jong u snem bala lah ha kapor ba dang don da u bah Kharbudbah kum u post master katba ma u pat u sdang wantrei ha katei ka ophis ha u bnai Jymmang Jong u 2017 bad u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don ha ka jingtohkit bniah bad ha kaba iadei bad ka jingbuh passbook ha katei ka ophis u la ong ba katkum ka ain ophis ym ju shah, hynrei lehse ki lah pat ban don kiba ju leh ia katei.
Ka AJMDMWU kala dep ban leit ïa kynduh ïa u lat ka jylla bad na ka liang jong u ruh ula dep ban phah ïa ka shithi sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka 6 tarik u June, 2022 hynrei haduh kane ka sngi kim shem la ïoh ïa ka jingbubab, kumta ka seng kala pynbeit ban phah pynkynmaw biang ïa ka sorkar lynba u Private Secretary jong u MR ka Ri.
Shillong, 18 Lber:Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ia ka result jong ka eksamin thung kam ia ki Non-Bonded Nurse ne ki nos bym pule na ka bhah sorkar, hadien ba ka la shem ba la don ka jingai mark sbun (grace mark) ia ki kandidet khlem pat ioh jingbit na ka sorkar.
"Haba ai jingkren hadien ba ka kynhun ka la ïohrah ïa ka namjop, na ka liang jong u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla-u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ka burom ba ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya ka la ïoh na kane ka Khelo India Youth Games 2023 ka pyni ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka jan bha bad ki jaka sah ki briew.
Ia uwei pat u nongïalam kane ka seng u Labenn Ch Marak la ïoh ban kem da ki pulit naduh ka 17 tarik u Nailar.
Ban pyrshang bad pynmlien ban rah ki pla na la ïing haba ngi leit siew leit tda.
Ha kitei ki jingiakhun kum ha u snem 2009 ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka ki la shah kthong kum ki ksew ha ki bor synshar ka sorkar jylla.
Halor kane ka jingjia shah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali ki pulit kila iohkem ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme bad khot sin Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ki motdur jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Tongan Sangma, ba la tei ha jaka ba don u mot laidong jong kine ki nongïaleh laitluid ka ri.
Na ka rong stem sha ka ronglieh, ka long lyngba ka jingsait ïa u ha ka wah kaba rit bad ban sait ïa u sohphlang donkam da ka bormet ki rangbah briew.
Ka la kitbok kit rwiang ba katei ka skulkan nangiai kiew iai phyrnai ha ki por bad ki sngi ki ban sa wan.
RK Suting Mawkynrew constituencyLada thaw da kiba kum kita ki Seng lah nang suk ban pynbam Pisa namar 80 percent ngi dei kiba kwah Pisa hir hir.
Kumta ki samla pule kin shem jingeh shibun wat ban pas ïa ka eksamin Entrance.
Sngewbha sngewthuh ïa kane – ka Congress kam kyrshan ïa ka sorkar hynrei kum ka seng, haba ka sorkar ka ong ba kan sa thaw ïa ka komiti jong ki stad ban peit biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system, ngi pdiang ïa kane ka sienjam," u la bynrap.
Haba ai jingkren kum u Symbud kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ka KSU Sohïong circle ha ka 8 tarik Nohprah 2023, u la pynpaw namar ha ïing ba dang duk u hap ban trei shitom hynrei ka kmie jong u ka kmen haba ïoh result u pass bha.
Shillong: Ki kam sniew bad ki kam thok kam shukor ki la nang jyllei ha ka jylla ha kaba kumba laingut eiei ki samla kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki la shah bat noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station katba ki dang pynlong ka jingkhrong pisa beaiñ na ka dukan sha jong uwei u bar jylla kaba don ha Thembasuk Madanryting Block F.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah H Kharkongor u ba dei u Acting Rangbah Shnong ka Madanryting, u la iathuh ba ki la don ki briew kiba la phone ia u kiba pyntip sha u ba ki la don laingut ki samla kiba la wan lum pisa beaiñ na Thembasuk kaba hap hapoh ka Block F bad katba ki pulit ki dang pynlong ka jingiaid pahara ki la ioh bat ia kitei ki laingut ki samla.
Kynshi, Risaw, 23: Ka ophis u BDO Mawthadraishan C&RD Block ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ïa ka ‘Special Convergence Camp for Awareness and Enrollment for Various Scheme’, lane ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingtreikam jong ki skhim bapher bapher ha Shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ka PDF ka don 2 ngut ki MLA ka la rai ban ïadon lang ha ka sorkar MDA 2.0 ryngkat kiwei ki party kynthup ka UDP, HSPDP, BJP bad ki MLA shimet hapoh ka jingïalam ka NPP.U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynthah ba ka jingkhot jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïathaw sorkar ki seng riewlum khlem ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei tang ka drama lyngkot ban pyni sha ki paidbah katba ka jingmut ka long da kumwei.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ka mukotduma pyrshah ia u Director barim ka Elementary and Mass Education u JD Sangma kan bteng.
La ia shongshit kata ka jingleit kai Sohra.
Nalor u Bah C.Shangpliang la ïa donlang ruh u Bah E.K.Syiemlieh kum samla rangbah jong kane ka shnong ki nong bylla sngi bad ki katto katne ki nong shongshnong jong ka shnong Shaid shaid Umoid.
Khnang ba katei ka tamasa, kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad khamtam kaba don akor, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongstoin Circle, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS, ban kyrpad ia u DC ba un pyrkhing bha ia kane ka tamasa ka ban sa wan.
Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaïa Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
Shillong:Ka shnong Mawlynnong kaba la paw nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka dewbah Asia baroh kawei, mynta ka kynti, kane ka shnong ka la ioh rah sa ka nam kum ka Jaka shangkai pyrthei ba itynnad tam ha ka ri baroh kawei.
Ka la jia ha ka por kumba 4 shiteng eiei janmeit bad ha katei ka por ym don mano mano ruh ha iing lait noh tang u khynshynrang jong u, uba la 25 snem antad ka rta.
Ha kane ka prokram la sam ïa ki EPIC sha ki nongthep vote kiba thymmai, la pule ïa ka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkup burom ïa ki BLO u  Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, u Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ki shnong kiba marjan bad ka Moodop ki dei ka Nongjngi, Mynsngat, Mookobeng bad ka Moorathud.
Kine ki cCentral Coal Depo ki dei kiba don ruh ïa ka Weighbridge.
Haba palat marshiteng (50.51%) jong ki kyrtong ha Meghalaya ki dei ki krorepati, ngi lah ban ong ba ka pisa, kumba la long mynshuwa ruh, kan long kaba trei kam tam ha kane ka elekshon ka ban wan ruh.
U la ong ba ka Sorkar ka la shem ba paidbah ki pyntrei ka da ka jngshitrhem ia ki skim jong ka Sorkar na ka daw ba ki sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki bad ba ka ia trei lang bad ki khlem kano kano ka jingtehlakam.
Lah ban kdew ba ka St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong  ki la ïoh lai ngut ki khynnah kiba la poi ha ka kyrdan Top – 20 ha kaba kawei pat kata ka Raina Pradhan ka la wan ha ka kyrdan ba 11.
Ki don 5 tylli ki kynhun ba la rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ka jingshad na ka samla Iahunlang bad ka jingrwai na u Samla Betterning Dkhar.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka BJP Meghalaya ka la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ba un tuklar noh ia kane ka kam namar ba ka la shu sah pongding mynta la bun snem khlem pat mih eiei watla, ka la don ka jingpynngat ne chargesheet.
LADA NGIM KYNDIT NOH MYNTA, NGIN SHU AP SATANG LANO BA KA UMSAW KAN TAP LUP NOH ÏA KA JAITBYNRIEW JONG NGI!!.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad jur ia ki bor pahara (Police department) ban phah katto katne ki volunteer ban wan pahara ha khappud bad ka Assam, namar ngi sngew syier ioh uta u khñiang jing pang Coronavirus lane Covid-19 un wan pur lyngba ka Assam, namar tang ki VDP bad ki bor shnong kim lah shuh ban teh lakam ia ki jingwan rung tuh ki briew naAssam, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Diren Klein President Ka Synjuk Ki Rangbah Shong Thaiñ Marmaiñ.
“Kiba bun ki samla Khasi jong ngi khamtam ki khynnah kynthei kim sngew shngaiñ ha kum kane ka por ban leit sha kiwei ki jylla kum sha Assam, bad kan buh jingeh ruh ïa ki", la ong u Vice President ka FKJGP.U la ong ba kin don da ki hajar ngut ki khynnah Khasi ki ban ïaleh eksamin na bynta kine ki kam, bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin sha kiwei ki jylla, ‘Kan pynduhnong ei ïa ki briew jong ngi hangne ha jylla’.
“Kum u briew, u bah Prestone u long uba bha, hooid ngi kum ki politisian ne ki riew saiñpyrthei ngi don la ki jong ki jingduna bad jingeh, hynrei nga tip shai kumba u long uba la shemphang bha ha ka saiñ pyrthei bad u nongïalam uba la ih bad tbit bha lada u ïoh lad un ai ka jingshakri ba paka ïaka jylla kum u Myntri Rangbah" ong biang u ma Pala.
Halor kane ka jingioh lad ki bar jylla ban shong die jingdie ne khaii pateng ha sor Jowai, ka JSM kala pynpaw iaka jingsngewkhia bad kynthoh ba ka dei ka jingtlot ka JHADC kabym shym la shimkhia ban khanglad iaki bar jylla bad kila ioh leh mon bad khaii pateng khlem kot khlem sla.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban sakhi lang naduh ki nongkitkam ka SSYWO, ki nonghikai skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Katno million kin iap ha kata ka por.
Ka jingïoh Vote tang ha Himachal Pradesh  ka BJP ka long  20 lak bad ka Congress ka ïoh 20 lak tam, ngim dei ban sngew phylla ïa kata namar ka Himachal Pradesh ka dei ka jylla ka bym ju ai lad ïa kano kano ka sorkar ba kan bteng lait ïa ka shi samoi", u la ong.
Ka India ka la don ha ka kyrdan ba shatrai jong ka Group-G bad kham hashwa ka la shah rem ha ka China da 2-1 kol.
Kawei pat ka mat kaba ka UDP ka la thoh sha u MR ka dei halor ka jingpynkylla ka sorkar ia ka   Meghalaya Service and Conduct rules, kaba la khang ia kinongtrei sorkar ban bat kam shnong lane ha kino kino ki kynhun ne seng kiba trei paidbah, ka la ong ba kane ka dei ka jingpyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah naba ka thong ba ki trei ruh ka dei ban shakri ia u paidbah.
Ka seng KSU ka dawa na ka sorkar jylla ban register case ia baroh kitei ki riew thrang snam bad phah pynkynriah noh ia ki BSF kiba shong beaiñ ha jingkieng Sonapyrdi bad kito kiba shna ktem ha mar khap shnong Dona bad Ratacherra sha khappud.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei kiba lah ban thep kol bun tam na baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ryngkat ban kamai mar 9 dor-thong (point) na ki lai sien ïakhun.
Haba la kylli lada jia ba un dei ma u –u kyrtong monlang hato u don jingkyrmen ne-em ban ioh vote na kitei ki 2000 ngut tam, “Em, ngam don jingkyrmen eiei-ki dei ki vote jong u Dr.Don, kitei kin kyrshan radbah mynta ia u Dr.Don namarba ki ia ong ba u la pynrung kyrteng ia ki ban ioh thep vote" ong biang u bah Leston Wanswett.
Ka Dr.Ampareen ka la ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jingthmu ba sha lyndei lane ka jingpynkhein ïa kano kano ka kyndon haba weng kam ïa ki lai ngut ki ophisar.
"Lah ban ong ba ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki Soft Skills bad Career Readiness training ha ki samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lam mihngi jong ka Ri India mynta la palat 19 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
BDO Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang ruh u Block Development Officer jong ka Wapung C&RD Block, u bah N Saioo, u Waheh Shnong ba rim, u bah Hilarius Siangshai, ki nonghikai skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid -19 u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba uwei uba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla u ba dei na North Garo Hills District hadien ba la test ar sien u la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Ïa kine kiba la shahkem la shimti noh da ki pulit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh u nongaiktien.
Na ka liang jong u bah Thomas haka tei ka jingialang u la pynthikna sha baroh ki nongkyrshan ba kum ba la pynkhreh un iaid shakhmat khlem randien ban iakhun ia kane ka election MDC 2019.
Ki player kiba seisoh ha ka tied ki kynthup ïa u Ram Gurun u ba la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata da 119 ron naki 99 bol, katba u wei pat u ba la kynjoh spah ron u dei u Ajay Duhan da 108 ron na ki 116 bol.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka Nongpyntngen ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Lber, 2023, na ka phlim Romeo and Rossy.
Lada ka sorkar ka pyndem ha ka jingdawa jong ki Harijan ki Khasi ruh ki dei ban leit sah be-ain ha ki jaka sorkar khnang ba ka sorkar kan tei ïing bad ai jaka puta ïa ki ong shuh shuh u President ka KSU.Na ka liang ka KSU lyngba u Samla Lambokstarwell ka la ai ka jingmaham ïa ka sorkar ba kam dei ban sngap ïa ki jingdawa jong ki hynrei lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ki ka dei ban shim jingkit khlieh lada jia eiei.
“Ha ki snem kiba la dep, ngi ju ïoh ban lum ïa u phan uba kham heh bad ba plung bha, katba mynta u snem pat ngi ïoh ban lum tang da u phan uba long kat u marble", ong ki nongrep bad kane ka long kaei kaei ka pyndiaw mynsiem ïa ki.
Shillong, Risaw 2 : Kum shi bynta ban ïashim bynta ha ka Swatchhata Hi Seva ne ka prokram pynkhuid shnong, ïing bad ophis ba la pynbna da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ki pulit jongka East Khasi Hills ruh ki la ïashim bynta naduh ka 1 tarik bad 2 tarik ban pynkhuid ïa ki ophis treikam jongki, ïa ki phyllaw ophis, ïa ki Police Station bad Out Post.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ioh ka kot.
Kine ki tile ki dei kiba khlain bha ha kaba ki lah ban kit ia ka jingkhia haduh 20 ton ka jingkhia.
Ka jingdih um : Kham bun ki dei kiba jied ban dih da ka sha bad coffee bad wat ki jingdih ba jur ka shini bad ki soda kiba dap da ka cafeine kiba lah ban pynpeit mat.
Ha ri dkhar ki khaw kiba rem eh ki dei kito kiba rit symboh (fine rices); kito kiba heh symboh (bold rice) ki long kiba tad eh.
Ha ka election 2018 kawei na ki jingkren ba pawnam jong utei u rangbah ka long, “leit te leit bamphlang kylleng kylleng kam lei lei hynrei ynda la miet, wan thiah ha sem lajong" haba u thew pharshi ïa ka peisa ïohei.
Nongpoh, Naitung 31 : U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District Arpit Upadhaya, ula phah tohkit ha ki Heh Ophisar jong ki tnad bapher bapher kynthup ka District Food Inspector bad PHE ban pynshisha ïa ka jingujor jong ki Khynnah Skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Niangbari.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 13, EKH: 127, NGH: 09, RBD: 127, SGH: 12, SWGH: 09, SWKH: 13, WGH: 56, WJH: 69 bad WKH: 16.
U Ma Vincent u don ruh ia ka kali Honda kaba T.7lak, ka Toyota kaba T.10lak nalor kiwei pat bad nangta sa ki jaka ha Keatinge Road, kaba 5,238.53 square metre, nangta ha Kahikuchi, Kamrup District Assam kaba 1 Katha 17 Lechas, ha Nongrim Hills kaba 52,000 square feet, ha Baridua, Khanapara kaba 31,000 square feet, ha Umthurong Rymbai kaba 135 acre, ha Maheskola Nongstoin kaba 24 square kilometre, ha Sutnga Elaka kaba 30 mines surface rights bad kaba don 2,000 ton u dewiong.
Na ki daw kiba ym tikna u pud u sam ioh lad ka Assam ban kyntur sha kiba bun ki jaka khap pud.
Kumta kane kan pynkulmar ha ka thoh kot thoh sla, wat la ka lah ban biang haba kren.
Ka Ri Khasi lah kah dum don jingkyrmen,Ba mih ki Riewshlur kum I Bah Ardent;Bad uba dei ruh u President ka Seng V.P.P,U bud ia ki nuksa u Mahatma Gandhi.2.50 snem ka rta ka jylla ka la iaid,Ia ka Reservation Polisi ym nud ia ktaid;Ha iing Dorbar Assembly baroh ia sngap jar,Ki (M.L.A) Khynriam U Pnar U Bhoi Uwar.3.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la dep pynthikna ba kane ka projek kan bteng" la ong u Deputy Chief Minister.
Kum u Rangbah Shnong, hadien kane ka jingshah pynjulor ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, u kyntu ia ki bor sorkar ba kin hiar jurip bad ban pynkloi ka jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshah ther ha u Phria, u la bynrap.
U Myntri u la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei ruh namar ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba ki sngap ïa ka sur u paidbah bad ki burom ruh ïa ka jingsngew jong ki haba ïadei bad ka imlang sahlang.
Ki nongkren bapher bapher ki la pynshai ia ki paidbah   halor ka jingdonkam ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill namar ba ka sorkar u Dr.Mukul Sangma  kam lah satia ban pynlong ain.
Katta tylli ki jaiñphong ngi don, la katta ruh ngi nang kwah kata wat ïa kaba la don la biang ruh.
Ha kane ka lympung lah wan shim bynta kumba da ki spah tylli ki tribe ne ki riew lum bad jaidbynriew rit paid na kylleng ka Ri India bad kumjuh na kylleng ka pyrthei bad ia kane ka lympung lah pyniaid bad pynlong da ka TATA STEEL kum ban ailad ia ki jaidbynriew rit paid bad riewlum ban ia kynduh lang ha kawei jaka ban ia syllok bad ban pyni pyrthei ia ka shad ban riam tynrai bad kumjuh ki jingbam tynrai (Tribal cuisine).
Katei ka club jong ki samla na ka shnong Mawrusyiar, ka la ïoh ban pdiang ruh sa kawei pat ka khusnam kaba la tip kum ka State State Level Outstanding Youth Club Award bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.B War Nongbri, Assistant Director Sport and Youth Affair, Government of Meghalaya ha kajuh ka por kum u shong knor jong ka State Level Selection Committee.
Bad dei ruh na ka daw jong katei ka jingjia, ba ka surok kaba ju ïaid kali na Ïew Themawlong ban mih sha Khyndailad la khang noh bad la buh bad pynap ruh da ki bor pahara miet la bad step naduh katei ka por bad kane ka la ïai bteng tad haduh mynta mynne.
balei pat kam pyllait noh mynta ki bnai ba ki nonghikai ruh ki donkam bn siew bai skul,bai exam ,balei kam shaniah bn ai lpa kam iahap ka ktien bd ka kam.
U la ong ba tang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Jylliew mynta u snem, ka jingioh lum ka DMR ophis na Kynshi ka la kot sha ka T.7.73 klur na kitei ki 12,735 tylli ki trok.
Ka la kynturuh ia ki paidbah ba kin ym sngap jar-jar haba ki lap ia kum kitei ki nongniah kiba shim tam ia ki bai kali bad ki dei ban pyntip sha ka seng ryngkat ki nombar kali jong ki.
La jied ruh 6ngut ki executive committee jong kane ka circle.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la ioh ka jingkren na ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Dr Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer, Health Department, WJH; Dr Brightstar Langbang, Block Development Officer, Thadlaskein; Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics; bad  Dr Darivianca E Laloo, General Manager ka Molbio Diagnostics.
Haba kylli pat kiei ki kyrtong kiba ka party ka thmu ban pynïaleh na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ka party kam pat khot application bad lada jia ba ki don tang katto kane ngut ne bun ngut kiba aplai, ka party ka pdiang beit hynrei ban ai ïa ka tiket ka shong ha ka Central Executive Committee bad ka jingmynjur jong ki bor ba halor.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da ka u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba ka ding ka la sdang ban kem ding na kawei ka dukan kaba don hapdeng, hynrei suki suki ka la par sha kiwei pat ki dukan tad haduh ba kan da ioh ban bam shnaim ia kitei ki hynniew tylli.
Kumta ruh na ka liang utei u nongïalam shnong ka Pynthorsohma ula ong ba kane ka jingleh jong u Rangbah Shnong ka Umsarang ka jingïuhroit ïa ki kyndon jong ka aiñ, bad khamtam eh ïa ka ïingbishar ka KHADC kaba thmu ban pynïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki it ki hima bad ki shnong ki thaw.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi nyngkong, ki long ka Suruchi Deb Nath, 74 na Laitumkhrah NongrimbahLeit rah ha Nazareth Hospital bad khlad noh ha ka 20-6-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Ramesh Lal Rai, 36 na SumerSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 20-06-2021Cause of death: severe Covid-19 PneumoniaU Balajied Syierlait, 34 na MawsynramSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Dinesh Chandra Acharjee, 80 na Rynjah R.R ColonySumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Wansalan Khonglah, 62 na Bakur DawkiSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ia ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.10.
Ki nongshong shnong ki sheptieng ia ki nongsynshar bad ia kiba don bor-don kyrdan bad la pynlong ne pynwandur ia ka synshar ka bishar, ka shong ka sah, ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsyier, jingartatien bad jingsheptieng shi lynter- ban sheptieng ia ki bor, ia ki nongsynshar bad kumta ter ter.
Haba rakhe ïa ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ïoh ïa ka nam kum ka jingïalehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
“Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei na ki nongñiah ïa ka arshaka kaba dei da ka bording, u samla David Watson Lyngdoh Mawphlang, u ba shong ba sah ha Jaïaw Laitdom u la ïathuh ba u la ñiah ïa katei ka kali mynta la 3-4 bnai eiei, u la ïathuh ba katkum ka jingshem ka jong u, kane ka kali bording ka long kaei kaei kaba bha na ka bynta ka mariang namar ba kam pynmih ra kano kano ka tdem kaba sniew bad ka jingmyntoi ka long ruh ba ym donkam satia ban thep ïa ka petrol.
Ka kmie jong utei u khynnah, ka la ong ba ka la phah ban pynpep skul shiteng ia u Wallambok Rani, ka dei namar ba kam lah shuh ban kyrshan, namar ba ka longiing jong ki kam dei kaba ioh ba kot, nalorkata ka la iathuh ruh ba la pynpep skul ia u, ka dei namar ba u dei u khynnah ban kohnguh sneng bad uba smat ka trei ka ktah ha ki kam rep kam riang.
“Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam bha ia ki Footpath na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid na surok, hynrei kine ki footpath la kam trai da ki nongdie madan ha baroh shilynter ka Iawmusiang", la ong kawei na ki khynnah skul.
Ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate, U H H Varma ha Surat, ka la rai ban set phatok arsnem ia U Rahul Gandhi, ha ka 23tarik Lber.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pyniadep naduh u snem 1972, ia ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka clause B(6) bad ka clause D(2), kiba ong kumne:B (6) : After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaintia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
Ha kane ka jingïakynduh lang naka liang ka Kur kala ïoh ban pynkup burom ïa ki khon ka Kur kiba synñiang ïa ki kam ba bha Wa leh bha, ha kane ka sngi la donlang naduh u symbud myntri rangbah ma S.Dhar kum u kongsan ryngkat u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Ma Helping Phawa u President jong ka Mutong Tourism Promotion And Environment Protection Society, u Ma W.Kyndoh,u Waheh Shnong jong ka shnong Lumtongseng, u Ma W Syngkor u Waheh Shnong ka shnong Lummyrli,u bah WS Talang, u Waheh Shnong jong ka shnong Borsara bad kiwei kiwei.
Nalor ki heh jong ka sorkar jylla kin don ruh ki briew jong ka NBCC, BMC bad ki briew jong ka tand ka rep ka riang jong ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ai jingïaroh bad ong ruh u Bah Prestone udei u nongmihkhmat uba trei shitom bad don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka roi ka par hapoh ka thaiñ bad ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ïa ka nam jop la ïoh rah da ka kynhun jong ka SMC.Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Principal ka School, u Bah Steferd Rynjah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynhap pyrda.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka Agreement kaba ki la soi hapdeng ka ophis jong u Deputy Commissioner la ai wai ïa kane ka jaka kaba ka jingheh kaba 10 Akar sha ka NPP na bynta 30 snem ha ka dor ba 115 tyngka shisnem.
U la pynkynmaw ruh ba um shym la ïashim bynta ha ka jingrakhe dap sanphew snem ka jylla,namar ba um sngew myntoi haba kiba bun ki ishu jong ka jaidbynriew ki shu sah hajuh khlem poi shano shano.
Ki bor pyniaid kali kamai kidei ban pynthikna ka jingpynkhuid kaba man ka por bad dei ban pynbna man ka por sha ki nongtrei bad ki nongniah shaphang ki jingmlien kiba bha ban iada ialade bad ia kiwei.
Shillong: Ha ka pyrthei kyrduh kam dang don kiba khlem pat kyrkieh ban rung kam bad kane ka la jia ha ka tnad pulit.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ha katei ka jingmih jong u na ka Party NPP, ki la don ruh ki rangbah bad ki longkmie kiba bat kam ha ki Block, ki la shim ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u briew na ka Party NPP ha Nongpoh.
Kine ki kynthup ia ka Directorate of Arts and Culture, ka Controller of Legal Metrology, Registrar of Cooperative Societies, ka Directorate of Economics and Statistics, ka Directorate of Education Research and Training, ka Directorate of Housing, ka Chief Inspector of Boilers and Factories, ka Directorate of Printing and Stationery, ka Directorate of Program Implementation and Evaluation, ka Directorate of Sericulture and Weaving, ka Directorate of Small Savings,nka Directorate of Sainik Welfare, ka Directorate of State Lotteries bad ka Commandant Civil Task Force.
Dei mynta ka sngi naka liang u Majistor ryngkat ki bor pulit jong ka District kila shimkhia ban leit khang khyrdep syndon ïa katei ka khyrdop kaba don ha Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ba katei ka khyrdop kan nym treikam shuh ha katei ka jaka.
U la trei ruh bad ka seng Congress hynrei kim don jingkheiñ ei ei namar ba um dei na ka longïing ne ka jait ka kynja jong ki.
Nongstoin,10 Naiwieng:Kawei ka khynnah  rit kaba dang san snem karta ka la lait na ka tyrsim jong uwei u runar  uba la iap noh ka jing iatiplem,  uba la thmu ban batbor ia ka,  bad katei ka jingjia ka la jia mynhyn nin ka sngi u Blei ha Nongstoin.
Kine ki long 1.
Ka seng ka la pynpaw ba kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah ba shah ktah hynrei ka la kyntu ruh ban kiar na kaba shim da ki lynti ba long beain ha ka jingiakhih.
" Further, the BJP top leader alleged that when there was the Congress party led UPA government at the Centre, the entire Northeast was suffering due to insurgency.
La iathuh ba utei u dei u samla, uba 25 snem ka rta, uba dang shu wan phai na Delhi.
Na ka liang u Director u la pynpaw ba ka jingthungkam hi ka long beit thik katkum ka kyndon ba la buh ka Sorkar India.
Shillong, 28 Iaiong:Ka myntri kam pyn roi sor, ka sorkar Jylla, ha ka Lah Sngi U Blei, ka niah hi, ia la ka jong ka kali na ophis jongka na Secre teriat shala iing bad katei ka dei ha ka por 2baje nohsngi eiei.
Ynda poi ha Golflink, lehse, ka lah ban dei ba kam pat dum bha ka bneng, ki la pyllait noh ia kitei ki arngut ki hep rit bad kitei ki la iaid sakma ha surok bah bad haba la lap da ki briew kiba kham rangbah, ki la phah ba kin leit ia kynduh ia ki pulit kiba don ha PTS bad ba la shimti noh da ki pulit jong ka Pasteur ban wad ia ki jingshisha halor ka jingshah rahbor jong kitei ki arngut ki hep rit.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dang bishar ïa baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka rai ban shim kan long na ka bynta ka jingbha jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ki rukom thungkam kin long kiba janai bad ban plie lynti bha ïa ki samla ka Jylla," ula bynrap.
Haba phai ha ka jingïoh ban ïa thep kol ka Nineset Secondary School ka la ïoh ban thep tang shi kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School ha ka minit kaba 3 na ka Badaphun Lyngkhoi bad da kane ka shi kol ka Nineset SS, Jakrem ka la rah syndon ïa ka nam lahduh.
Shwa ia kane, u Director ka Social Welfare Bah Hima M Shangliang u la iathuh ba la pynlong ia kane ka workshop ban pynsngewthuh ban ai jingshai ia ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit,  Print bad Electronic Media Child Care Institutions, District Programme Officers, District Social Welfare Officers, sengbhalang bad kiwei ki tnad ba peit ia ki hok bad jingshah thombor ki khynnah khnang ba kin lah ban trei ban ai ia ka jingshakri ha ka rukom kaba dei.
Namar kane, ka long kaba donkam bha ba kan don ka jingpyndonkam um kaba don jingbahkhlieh bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh lad ban pyndonkam um.
Ka long kaba diaw ba ha ka por ba ki nongïaleh Badminton ki ïoh mynsiem shikatdei hadien ba ka Ri India ka rah ïa ka Thomas Cup 2022 bad ba ki ïoh ka jingpynshlur na ka jingrah nam u Lakshya Sen, u khlur ïaleh Badminton bathymmai.
Shillong, 27 Risaw:Ka Rong ka Taw jong ki Mawbynnaw ne ka Monolith festival ba la pynlong da ka KHADC ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain, hadien ar sngi ha Law Kyntang ha Mawphlang kaba jngai kumba 25 km na nongbah Shillong.
Ki paid nongshongshnong ki la sdang ban ïakren ïa khana sharum shaneng ïa ka jingdonkam ka Jylla ïa ka “Jingkylla" ha ka synshar khadar ka ban kyntiew ïa ka Jylla bad ia ki nongshongshnong ha baroh ki liang.
U Bah Scott u la long ruh kum u Development Commissioner ka Arunachal Pradesh ïa kaba la ju tip mynshwa kum ka NEFA bad hadien kata, u la shimti kum u Development Commissioner ka Andaman & Nicobar hashwa ba un wan sha Shillong ban long kum u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board.
baroh ngi tharai ba ngi sngew ïahap bha ïa ka kyrteng jong ka Nagaland bad ka kyrteng Mizoram, namar ki ai kyrteng ïa la ka jong ka state katkum ka jaid bynriew, ha kaba ki shong.
Tang katta lah biang! Kata ka dei ka riti dustur.
Ban ai nuksa, ka jylla Assam ka la sdang ïa ka Electric Vehicle Policy 2021 bad kane ka ai ki jingïarap ha ka ban thied ïa ki ilektrik ar bad lai shaka.
Hynrei hadien ka jingkhang dam ka surok kala jot ka la pra bad dap tang da ka pum pum suda.
Ka jingdonkam ka la bianglut hynrei balei ka sorkar India ka pynkynriah ia ngi sharud, ko ki nongsynshar, ki nongmihkhmat ngi dei ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia ban ithuh noh ia ka ktien jong ngi" ong ka Prof.Kharmalki.
Kane ka Tamasa khwai kam dei ban khwai ia ki dohkha hynrei ia u niut u ba ki briew ki bret sha poh um.
SNGAP IA KA JINGHIKAI U KPA: Proberb 4:1-10.
“Na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan pyllait ia ka pisa ka ban long T.122 klur na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA bad kane kan long T.44 klur ka tulop jong u bnai Rymmang bad u bnai lber bad ka sorkar kan sei ruh T.78 klur na ka corpus fund, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA", la ong u bah Rymbai.
Katba, na ka liang jong ka Russia, ka la kyntait beit man ka por ba kam shym la siat ne ther ‘namding sha ki jaka ba shong ki riew paidbah hynrei tang ha kito ki bynta ba don ki shipai jong ka Ukraine.
Ha kaba ïadei bad ka Vision 2047 ba la buh thong da ka All Indian Football Federation (AIFF), u Bhutia u la ong ba kum kine ki jingbuh thong ki la don naduh ki por kiba mynshwa, hynrei kan ym don jingmut eiei lada ym lah ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi don 3 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 30 tarik Nohprah 2022 ha kawei ka iing kaba dei trai da u Tbn S Thoo.
Ban leh ia kata yn shah tang 3 ne 4 ngut ban rung ha ïingmane.
U la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut, kynthup ïa 2 ngut ki Ex-MLA bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam hapoh jong kane ka sorkar.
U Bah Sanbor Shullai u la kdew ia ki mat ba kongsan sha ki paidbah shaphang ka roi ka par ha ka thain Northeast naduh ka jingwan ha ka bor sorkar u Modi naduh u snem 2014.
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïthuh ba ha katei ka por ba u Arbor u la dung ïa u para jong ka watla na ka liang u para jong ka u la ïaleh bad utei u Arbor hynrei utei u Arbor u la ïoh ban dung wiak na kpoh.
U bah H.Stalyne Diengdoh u kyrtong jong ka NPP u pat u la ong ba ym kwah ban kdew kti ïano ïano hynrei ka phang ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka NPP ban pyntreikam lada ka poi sha ka thong jong ka jingjop kata ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ki lynti ki synkein kiba paka, ban wanrah ki jingtreikam ba pura hapoh ka 100 jingthiah, ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawleiñ Sub Centre sha ka PHC bad kiwei de ki jaka sumar, ka pule puthi ba paka, ban pyntreikam pura noh ïa ka ITI, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ki ophis treikam ba pura jong ka sorkar bad kiwei de ki jingthmu.
Kane ka jingpynskhem ka St Anthony’s College ka long ruh ruh ban ban wanrah lang ïa ki samla pule kiba don ka juh ka thong ban trei na bynta ka imlang sahlang khlem da khmih lynti ïa ka nongkylliang shimet.
Ha ka jingjubab kaba shi kynta eiei, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kam sorkar ki la shlei bad ym don lad shuh ia ki samla ban khmih lynti bad ka la dei ka por ban plie lad da kumwei pat khnang ba ki samla kin ioh ia ka kam kaba biang.
Ha katei ka jing-ialang, la iatai sani bha halor ka jingrit jylli jong ka Seng UDP, HSPDP bad PDF, kata, ba ki kham don bad paw tang ha Khasi Hills bad kim khlain wat tang ha Jaintia Hills, khlem da ia kren sha Garo Hills bad ki ong ba ka Seng NPP nalor ba ka khlain bha ha Garo Hills, ka la nang kiew stet ka jingkhlain jong ka ha Khasi bad Jaintia Hills, da ka jingpynkhreh jong ki MLA ki bym duna ia ka shiphew ngut ia kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor ha kine ki sngi ban ialeh na ka NPP ha kane ka elekshon 2018 nalor katto katne ngut ki MDC.“Shuh shuh ia ka jingpynbna ba shai kdar jong u President Rangbah jong ka NPP u Conrad K.Sangma, MP ba ka kam myntri rangbah, kan leit sha kata ka bynta jong ka Meghalaya ba jop bun ki MLA na ka seng NPP bad ba u da pynmih ruh ia ka kyrteng jong U Bah Prestone Tynsong, MLA, Ex-Cabinet Minister ba u long uba la tbit bah ban long myntri rangbah.
Ki samla jongngi ki dei ban ïabeh bad ka por bad jied ïa ki jait jingpule kiba lah ban ïoh kam.
Haba kren halor ka jingai sub-contract ïa ka jingtei ka Assembly ba ka kompeni UPRNN Ltd kaba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka paki thymmai jong ka iingdorbar thaw aiñ ka iaid lait ïa ki kyndon jong ka soskular ba ki ïasoi namar kat kum ki kyndon tang 40% lah ban ai pateng katba kane ka kompeni ka ai beit ha ka BRC Ltd ban pyntrei ïa kane ka projek haduh 100%.
Mynta ka shong sa ha ka Komiti kaba la thaw da ka District Council Affairs kumno ban pyrkhat ïa kane ka jingai jingmut jong ki Autonomous District Council (ADC) ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye Laws sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla la ka sngewdei neem ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ka shong ruh sa ha ki paidbah ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa kane ka aiñ khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah pat ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang duna ka ïoh ka kot watla khyndiat eh ki dei kiba bit ba biang ha ka ïoh ka kot.
Ha shwa ka elekshon MLA ha West Bengal, U Prashant, ula kren kob lypa, da kaba u la dep ong “Bangla Nijer Meyekei Chaye (Bengal only wants its own daughter) ka Bengal, ka kwah, da ka khun kynthei lajong" bad u da ong ruh “Sa kynmaw ha ka 2tarik Jymmang, 2021, (kaba dei ka sngi niew vote) ban peit ia ka tweet, kaba nga la dep kren lypa".
Ngi kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdang ïa kata.
Halor ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura, na ka liang u Conrad u la ong ba kum ka sorkar MDA ka pynleit jingmut ha ka ban wanrah ïa ka roi ka par bad ïa ka roi ka par la leh ha ka rukom kaba heh bad kaba biang lang na ka bynta baroh ki thaiñ hapoh ka jylla.
Shillong 10 K’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham sngew phylla, kum ba 30 tylli ki longing ha ka shnong Umdum, ki kyntait ia ka khanasumari (census) namar ba ki tieng ia u nombor 666 kaba la pur bha ka khana sha katei ka thain.
Ka jingkren jong u J.P Nadda, uba dei u working president jong ka BJP ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 ki long kiba dei haba ngi shim ne pyndonkam ha ka jingmut ba shisha, haba u ong, “Politics was meaningless without Religion", da kaba kheiñ ba ka niam ka dei ka “Code of Conduct" kaba ïalam ïa ki briew ban sngewthuh kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh, ha kaba u la ban jur ba ka Politics ka donkam ïa ka niam.
Tura, Jymmang 4 : Hadien ka jingïakynduh lang ki trai Bus, u SP, DC, District Transport Office bad ka Meghalaya Transport Corporation Ltd (MTC) ha ka 11 tarik Iaiong 2022 na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Chasingre, u DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la pynmih ka hukum ba baroh ki Bus kiba wan sha nongbah Tura mynta ki dei ban sangeh bad ïeng noh ha ISBT bad yn ym shah wat tang ïa kawei ruh ka Bus ban wan kiew sha sor Tura.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jing lhop,ka jingtyrkhong jong ka mariang bad u pum-pum wei ba dang rang ka suinbneng katba ka jingdum bad ka jingkhriat kaba kynsan kynsan pat de tang shu mar ia hap kynsan u slap pyrem uba tang shipor.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien bala wai katei ka jingïakop khwai kala don ruh sa kawei ka jingïakhalai nusib kaba heh ba la pynthong da ki kali rem dor bad kaba i kaba i khlemraiñ hangne ka long ba ki briew sorkar kiba phong ïa ka uniform kila kylla long tang kum ki nongpyn pule ïa u slip bad u number na ka bynta ki nongjop.
Iaka jingban smai ne oath ceremony la lam khmat da u Ïoh-i Ksan Lyngdoh.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ba la ïohi la ong ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba trilar jong kane ka trok kaba kit ïa ki pipe ka la lait kynsan na kane ka trok bad ka la ban ïa kane ka long kmie.
U Ma Tariang ula ong ba u paidbah ula iehnoh ia u bad ka party kaba u la jied ruh ki paidbah kim pdiang bad u ong “haba phim lah bad ki join noh bad ki" bad bynrap ba um lah ban pynsngewthuh shaphang ka party kaba ula jied bad ula rai kut bad leit lang bad ka sur u paid nongkyrshan jong u.
Kawei na ki ka long ba kiba bun ki regular meeting ba dei ban pynlong barabor la shu hap ban khot kyrkieh da ki emergent meeting.
Shillong, Jylliew, 16: Ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih bad nadong shadong naduh ba la wan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad ha ka pyrthei baroh kawei ka la pynlong ïa ki nongtrei ïing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ban buh noh da ka dor bylla sngi kaba thymmai.
U Bah Lahkmen u Myntri ka tnad pule puthi u la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh ophisar naduh u Commissionner and Seceretary bad u Director ka tnad pule puthi.
Vincent H Pala ba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary ula iadonlang ha kane ka jingpynskhem nongkitkam kum u kongsan haka jingialang kaba pynïaid da u Rtn.
La iathuh shuh ba ki katto katne ki jylla barit bad kiba don tang khyndiat tylli ki distrik, ki shem jingeh ban bud bniah ia ki jingbthah jong ka tnat, ki lah ban phah ia ka jingthoh sha ka tnat lyngba u Chief executive officer (CEO) jong ki jylla ba pher ba pher.
Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District 16.
Shuh shuh u la ong ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup kyiad katto katne, hynrei ym pat don ka jingïoh kurup pisa bad kiwei pat ki tiar kiba lah ban dei ki jingkhroh vote ha ka por ilekshon.
“Ka Civil Sub Division ha Pynursla ka la don bad phi ïohi ba ngi hap ban wan thep kyrteng shaduh shane namar kane ka ophi kam pat lah ban treikam kumab ka dei hok wat hadien san snem ba la plie ïa ka bad kane ka jingplie ruh ka dei ka jingleh tang ban dep rukom suda ban pynthame ïa u paidbah," kynthoh u Bah Anthony.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u Stalin u la buh ka jingkyrpad ba la dei ban pynkynriah noh ïa ka tarik ba la buh hashwa.
