Shwa kane ka jingiakynduh ia u DC, ka Seng ka la ia buh ruh ia kane ka juh ka Memorandum hakhmat u SP, Ma MK Dkhar, jong kane ka District.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng congress ha ka Ri India baroh kawei, ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jar jar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong ka sorkar NDA ban pynlong ia ka exam JEE bad NEE.Ha kane ka jingiakhih ba jar jar mynta ka sngi la don lang ruh u MDC ka seng u bah Bajop Pynprope, ki seng long kmie bad kiba bun ki dei ki samla pule na ka NSUI jong ka seng Congress.
U Benjamin Hmar, (33) na Nongmensong, Dongkamon, EK Hills, ka kong Sumarlin Warjri, (51) na Mawlai Umshing, Mawkynroh, EK Hills.
Ka jingsngew pher hapdeng ki paradoh parasnam ka dei na ka daw ba la per ka pyrkhat bad buddien ia kaei kaba pyntian ki phareng dang kumba arspah snem mynshwa.
Ha ka jingiakren kwah hi ban ioh rkhie mo" pynphai ktien ka kmie ka Ban.
Kumta kine ki dei ki ishu kiba donkam ban pynbeit bha la ka long bad ka Urban Affairs Department lane ka C&RD Department lane ka PHE lane lyngba ka District Council bad DCA Department," u la ong.
U Bah Paul u la ong ba ka jingslem ban thung ia u chairman ka MPSC ka la ktah jur ia ka jingtreikam kane ka tnad thungkam sorkar ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Chairman ka Election Committee jong ka KSU, Bah Danny M Khyriem bad ruh na u Secretary ka Committee, Bah SamueL B Jyrwa.
Ki pulit nangne shakhmat haba ki iohi sngew ia kano kano ka khubor kaba jaboh ha social media, ki dei ban shim kam hi ne sou moto.
Jowai:  Ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JNYF bad ka RBYF kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik une u bnai ha ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah ha Khliehriat ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, 19 Naitung:Ka jingangnud eh dik dik ki paidbah ban ioh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill ka KHADC na u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ka la kyllain bha ha kaba u Lat phah pule bha shwa ha ki stad ain ia kane ka Bill.
Kim khein shuh ia ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
Haba ia kren bad u kynum jong u Ricky u bah Sanjay Kharsati u la ong ba la rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje shiteng miet, ha katei ka por ki runar ki la wan kyndang na ing bad pynap da ki tiar , ki teh ia ka kti jong u bad ha katei ka por ki bahaing hasem ki donlang hynrei kim lah ban leh eiei.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ba dang hap hapoh ka jingpeti ka KHADC ha kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ban shna ing, lane ban tan bording ne ring um ha ing jong ki lymda kim pyni ia ki jingbit ba ki la ioh na ka tnad MUDA.Hynrei shi sngi shuwa katei ka jingialang paidbah ka ban long ha Malki u District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia lum lymbung palat ia ka san ngut 500 mitar tawiar ka Secretariat.
Kane ka video song, ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kin sngewthuh ïa ka jing donkam jong ka EPIC ban don kata ka jingkitkhlieh ban ïa shim bynta ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka sorkar india,u Rajeev Chandrasekhar, u ba bat kum u myntri khynnah, jong ka tnat Elec tronic bad Information Technology (IT), uba wan jngoh ba ar sngi ia ka nongbah Shil long, ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, u la iathuh ba ka sorkar india ha ki 12 bnai ban wan, kan sa ai jing hikai ia palat 50,000 hajar ngut ki khun samla na ka jylla Me ghalaya ha ki prokram ba la tip kum ka industry ready skill.
U Shah,  un pynlut por noh sha ka jingleit sha Jharkhand lashai bad ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Expert Committee da kaba bynshet ha ka ïa ka jingkitkhlieh ba kan ai jingmut kaei kaba ka sorkar ka hap ban leh khnang ban pynbun ïa ki kam ki jam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ha baroh saw tylli ki block ha West Jaintia Hills kynthup ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block, ka Amlarem Block bad Namdong Block.
Ka sorkar jylla ka la iathu ruh ba u briew u ba don ka jingkit khlieh, haba ia dei bad kane ka bynta u la don ha along jong ki pulit, ki iathu ruh ba la dep ban pan jingbit na ka bynta ban ujor shuh ia u ne u juh u briew sa ha ki artylli ki case pyrshah ia u haba iadei bad kane ka bynta.
Na ka liang jong u Bah Daniel u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing kyrpang ia I Kong Plenty Pyngrope bad bah Synjoy Kongwang ba in nang ioh iaka met kaba koit ba khiah bad ruh ban mad shuh shuh iaki jingkyrkhu ha ki kam ki kti lyngba ka jingiarap jong u Blei uba na jrong.
kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad ka la ïaid shakhmat" ong u Conrad.
General Secretary: Samla Vorrozislov Sohklet4.
Shillong, 11 Nailur:Ka Primary Health Centre (PHC) Mawlasnai ka la sah thylli khlem doktor la shi bnai ei ei mynta bad namar kane ka daw, ki paidbah ka thain kiba iakynduh ha ka pang ka shitom ki la hap ban beh shaduh Bhoirymbong ban shim dawai ne shah sumar.
La lap ia kitei ki tiar na  ka shnong Rongbokgre bad ka shnong Dorengkigre.
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.
Ha ka kylli halor ka jingpang sniang, u la ong haduh mynta kam shem la don shuh kano kano ka jingujor halor ka jingpang African Swine Flu (ASF) ha ka jylla.
“Nalor ka RC, sa ka khajna Fitness, ka road tax ne khajna pynbha, maramot surok, ka Insurance, nalor kiwei pat ki khajna, kan shisha kaba eh, nalor bym pat ïoh kamai manla ka sngi kaba ktah bha ïa ki briew bad kiba ñiah, ba buh kali kamai, ha kaba kane ka pyni ba ha kaba kut sha ñion u rit u ria bad lada pynïeng ha surok tang shiphang lah ngat ki jingshah kynhied, shah ñion kylla kiba kamai," ki la ong.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pynskhem kam jubor ïa kino kino ki bar jylla ba trei contractual ha NEIAH.Ka seng ka maham ruh ba lada ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ka Director kim weng kam ïa katei ka bar jylla, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ynda la khlaw ia u phan ia kito kiba pyut lane kiba la mong kumno-kumno dei ban pyniakhlad noh na u phan paitbah, lymda kumta kito ki phan kiba iakynduh bad kine kiba pyut ki lah ban iapyut lang.
Haba pynshai halor kane u bah Tynsong, u la ong ba kane ka mut ba lada u briew u khlad ha ka nohphai sngi, ia ka met ba sah yn hap ban pyndep noh ha ka sngi ba bud tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ki long ka Wapaka Sumer (EKHD), Lynette P Mylliemngap (EKHD), Reyana Syiemsad (EKHD), ka Hakidaroi Sumer (EKHD), Wanrikiti Kurbah (EKHD), Nicole D Lyngdoh (EKHD), Ibanakisaka Basaiawmoit (EKHD), Stacynia Ryntathiang (EKHD), Saphira Sun (EKHD), Wansara Nongsiej (EKHD) ka Graceful Lyngkhoi (EKHD) bad ka Tengsilchi B Marak (WGHD).
Hynrei imat kane ka hukum ka sorkar ka la nang jah nang jah katba nang mih sngi bad kan sa poi por ba ki jingshong bos kan long katba oh kikondoktor bos bad ki paidbah kin hap sei  beit.
Ka kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki kur ki bun ha Khasi hills.
Ki briew jong ka SDRF ki latong ia ka um na katei ka krem, na wah Letein kana don hajan katei ka krem bad kumjuh ruh na kiwei pat ki krem ban ioh test bad ban tip lada ka um kaba tuid bad bthei shapoh katei ka krem ka dei kaba pei na wah ne na kiwei pat ki krem dewiong.
Ka KHADC bad ka JHADC lada ki kwah, ki dei ban thoh sha ka sorkar", la ong u Conrad.
Nakata kadaw u soitan u kwah bantuh na u briew kawei bad kata kadei  ka  Jingngeit, Bad  lada  u briew u don ka jingngeit kaba khraw, soitan u khynniuh that that bad u kloi ruh  ban phet noh, namar u tieng ba  u tip ba u ta  u briew u don ka stieh ban iada  ialade da  kata ka jingngeit kein.
Momin, MCS, Assistant Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati bad Block Development  Officer, Rerapara, Community & Rural Development Block  la pynkynriah bad thung ia u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka Sengkhasi ka ba dei ka Sengniam jong ka jaidbynriew hynñiewtrep hynñiewskum bad ka ba khmih ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka longniam longrukom bad ïa ki matti u longshuwa manshuwa ka la pynpaw halor ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka Sengkhasi Sohiong hi baroh kawei ka ïakynduh.
Ula ïathuh ba ka Laskeiñ Block kadei ka block kaba la rim bha hapoh ka Jylla naduh u snem 1973 bad lada kheiñ ïaka jingbun briew ka la kynjoh shaki lak ngut ki nongshong shnong, kumta ka por kala dei eh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Civil Sub Division.
Ka wat kaba nyngkong jong ka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng bad la buh tarik ban sdang noh iaka wat ka ar ne pre quarter final naduh ka 14 tarik Nailar.
Ha kane ka sngi sdang, da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ki la poi ban ïashim bynta ban pyniphuh iphieng ha ka Lympung Weiking.
“Ka jingiathep vote lyngba ka internet kan dei ka sienjam kaba bud, ka sienjam kaba nyngkong jong ka Election Commission ka dei ban peit ba baroh ki kyrteng thep vote kin ym bakla" ong u CEC hynrei um shym la buh por lano yn lah ban leh ia katei ka kam.
“Ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang ban shna naduh u snem 1981 bad kumba ka long mynta ka la jot la pra bad kam long shuh ban shong ki nongtrei bad u BDO kiba la ud na ka por sha ka por.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit jngoh ia ka khappud ka Indo-Bangla ha Meghalaya na ka bynta ka Raksha Bandhania ki shipai ba iada ia ka ri baroh 24 kynta.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang naduh Polo JN stadium – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad pynkut biang ha Polo JN stadium.
U MDC ka thain u ma Saron Pasweth, ula ong ba ka jingïarap ka jong u ban pynïoh T.5 lak na ka MDC Scheme ka dei na ka bynta ban shna ïaka iing dorbar, hynrei haka jngïohi jong ba donkam ban shna shuwa ïaka surok ban rung sha ka ïing dorbar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah G.S Hat, Publicity Secretary CORP sengkmie.
Kumban shu pynkynmaw ki paidhur bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 kila hiar thma ia ki dkhot ka KSU hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumba long mynta nalor ka kam jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka shnong ha kane ka kynti mynta ki la sdang ban phai khmat sa sha ka kam rep tympew namar ki lap ba une u jait jingthung u long bad seisoh bha ha kane ka thaiñ.
Ki bus kin mih ban leit sha Mawphlang ha ka por 7 baje mynstep bad ka jingiaid lynti kan sdang na Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep thik.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong, ki la ong ba ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul tang shiteng por ha katei ka thain ka dei na ka jingbym don jong ki skul kiba biang, namar katei ka skul kaba don ha katei ka shnong ka don tang haduh ka klass VII bad bun na ki khynnah hadien ba ki la lait na katei ka skul, kim ioh shuh ban bteng biang ia ka jingpule, namar ban ioh leit sha ki skul ba kham biang ki hap ban iaid ia ka jingjngai kaba 30 KM, kata shaduh Mawlasnai bad Bhoirymbong.
U bah Marngar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka mat u Deputy Commissioner u la ong ba ban pynïeng ïa ki khyrdop lum khajna ha ki surok kiba la pyntrei da ka sorkar la ki dei ki surok PWD ne National Highway ka long kaba beaiñ.
Ki pulit ki dang thwet ban ioh kem.
Ha kum kane ka por lada jia ba ka Ishu pynkynriah ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong ka urlong shisha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 lehse ka jingiakam nongkynti kan long beit da baroh ki party kiba don ha ka sorkar.
La shim ruh ia ka rai ba ka Synjuk kan phah da ka jingthoh ban pynbor ia ka NIT bad sha ka Gautam Construction Ltd ka ban pyntreikam  ia katei ka Project ba ithuh tang ia katei ka Association ban supply shyiap, maw bad kiwei ha ka jingpyntrei ia katei ka Project-NIT.Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba ka Synjuk ka la khang ia baroh ki nong shalan mar, ne ki kontraktor ba na bar katei ka association ba kin ai mar sha katei ka project.
Wat hapdeng para nong India ngi lap ba hadien ka snem 1947, don saw tylli ki jylla ba la synshar da ki bar jylla, kita ki long ka jylla Tripura ba la wan synshar da ki heh paid Bengali na Bengal.
Dang shen ka sorkar Assam ka la pynduh noh ïa saw tylli ki district na ka 35 sha ka 31 tylli khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut, ki jinglut bym donkam eiei, ki bym ïahap ban pynïaid ïa ki kam sorkar.
Ka Dr.Marak ka la ïathuh ruh ïa ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma ba u la leh haba ki shipai Phareng ki la dakhol ïa ka rilum Garo.
Shillong:   Ki shipai BSF, ki la pynlong ia ka jing khynra ha kad pulit ha Lumshnong, ha ryngkat ka jing ia treilang jong ki pulit bad ha katei ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2 tylli trok bad 59 tylli ki masi, ha katei ka surok bah National Highway 06.
Hadien ba la pyndep hynriew tylli ki jingiakhun, ka Lajong mynta ka la ioh ban kamai 12 poin da kaba ieng hadien jong ka Mawlai SC.Ka Sawmer pat ka dang neh ha ka 3 poin bad ka la duh noh ia ka lad ban poi sha ka semi final.
Ka jingialehkai haka 04 Tarik kan long hapdeng ka Pyrdiwah vs Umkrem por 2.30pm.
U Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Kmie kala mang tyngka T.490 klur kum ka jingpyllait ram na ka bynta ki nong thaiñ jaiñ hapoh ka Ri bad haduh T.500 klur na ka bynta ban iarap ia kine ki nongthaiñ thaiñ kiba donkam ram.
Kumta halor kane ka jingleh donbor ban ka jingpyndon kam bakla une u Secretary VEC iaka pisa jong kane ka Scheme na ka liang ka JSU Sengkmie ryngkat bad ka Dorbar Shnong jongka shnong Murap ki la dawa shi syndon na u DC ban kem bad pynshitom ia kum  une u briew uba knieh bad leh bor iaka bhah ka bynta jong u paidbah khnang ban lah ban teh lakam iaka kam bamsap ha poh kane ka scheme.
Kane ka jingiathuh utei u bar jylla, ka la pynkyndit ba kumno u pulit Syiem un pynsahwai ia ki briew ha ki kudam lada khlem don jingtip kiba kham halor.
Kane ka Sport Complex ka dei kaba nyngkong eh kaba kum kane ka Stadium ha ri lum Jaintia bad yn plie ïa ka da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kino kino kiba pynkhein yn pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
“Kin don shibun ki jingtwa khyndew, ki jingbthei jong u lyoh bad sa kiwei ki jingjia ba sngewsih, tang na ka daw jong ka jingpyniap bein ia ki mrad bad ba ki briew, ki ia bam doh" ong  Behera bad katei ka jingkren, ka la saphriang ha ka video, ha kiba bun ki rynsan social media.
Katkum katei ka kaiphod, la suba ba ka lah ban don ka jingkit tuh ïa u dewïong ba la tih be-aiñ na ka thaiñ Kyllonmathei sha ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha, u la ong “Ngin ym lah ban kynnoh tang ia kawei ka phang, namar ka don ka jaboh na mih na ki karkhana na ki jaka ba sah ki briew bad kumjuh ruh na ka jingtih ia u mawshun.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC kan shim khia kyrkieh ban wanrah beit da ki jingpynkylla ia ka VAB namar ba ka tnad Kam pohiing ka lah ban nym hun ia ka jingpynshai jongka bad lada ka long ha kane ka dur, ka jingmynjur ia ka VAB kan nang slem shuh.
Na ka daw ka jingkum pyndei da ka kti ia ka bol da u rangïalehkai ‘dien ka St.Louis City u Tim Parker ka la pynlong ïa u Jorginho ban thep kol lyngba ka penalty bad ban pynlong ïa ka Arsenal ban thep ïa ka kol kaba ar.
U bah Charles u la ong ba halor kane ka mat hi na ka liang ka High court ruh ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la shem hi ia ka jingdon ki kam beain ha ka ne ka bynta kumta ka ju don ka ain ban tehlakam ia kano kano ka kam beain.
Lashai ka sngi, ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri yn pynher tang shiteng, bad yn ym don kano-kano ka prokram lehkmen jong ka sorkar.
Ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki polling Agent ha manla ki jaka thep vote bad ba kin ai lypa ruh ia ki kyrteng, khnang ban lah ban phah sha ka tnad Election Commission.
Ha Lumparing Tibetan Buddha Temple ruh, bun bah ki riew ngeit kila leit ban iashimbynta ha ki jingduwai.
Nalor kane ki jingtreikam hapoh la laboratory jong ka hospital ruh ka la ioh ia ka jingithuh na ka NABL, kaba la sdang lyngba ka biochemistry bad ka pathology ha u snem 2017.
Ki la ong ba la ai la kajong ka kamra khnang ba un kham suk bad kham jai jai ki jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingïakren hi ka paw ba kitei ki MLA ki la noh sha ka BJP.“Tangba namar kam pat dei ka jingïakren kaba khatduh ngam pat nud ban ong ei ei," u la ong.
“Ka jingtip jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ha ka koit ka khiah ka kham lah ba ia nga.
Kaba ar, ha ka Gospel u Mathaїos 3:4, la їathuh bad batai shaphang ka dur ka dar bad ka riam ka beit jong u Їoannis u nongpynbaptis- “Їa ki jaiῆ jong u Їoannis la shna da u sῆiuh jong ka ut; u la panpoh da u panpoh snieh ha ka syngkai jong u…" U Mathaїos u pynїasyriem bad pynїadei dur ia u Їoannis bad u nongїathuhlypa Elijah- “U long kumno uta u briew?" u Syiem u kylli.
U la ong ruh ba ka kynhun ka kyrsiew thiah na bynta u/ka kyrtong ki ban bat ïa ka jutang ba la khlei – ban shakri ïa ki paidbah ha ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba lait na ka jingbamsap.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskeiñ unit kala sam marbam haka shnong Wahiajer haka 24 tarik une u bnai.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shiliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
Shillong: U MLA barim ka Nongkrem Constituency u bah Ardent Basaiawmoit,u la thalain tyngeh ia ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, halor ka jingong ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi kaba wan na ka jylla Assam ha ki jaka khappud.
U la ong, ba u iakren na ka por sha ka por bad baroh ki Myntri Rangbah jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ba ka Sorkar pdeng ka pynbiang ia ki jingdonkam kumba pan ki Sorkar jylla.
Ha u Rymphang ba la leit, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ki don ki tnat wad bniah jong ka US kiba la ioh ksai ba ka China ka thmu ban phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun thma sha ka Russia, bad kumta ruh u la ong ba ka US ka maham pyrshah ia kino kino ruh ki ri ba kim bit ban leit ban iadon bynta bad ka Russia ne ban iadon bynta hapdeng ka jingiakhun thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine namar kane kan ktah bad ap jingma syndon ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingwan Shillong ki dkhot jong katei ka Commission na ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba khlieh da u Manhar Valjibhai Zala kum u Chairman ka la shong jingialang bad u Chief Secretary ryngkat ki ophisar rangbah jong ka sorkar ban ia kren ia ka bynta kaba ia dei bad ki khar metor.
Haba iakren bad u nongthohkhubor u la iathuh, ba ka jingailad tang shisngi bad khang ar sngi ha kine ki por curfew ka la wanrah jingeh ia ki nongrep namar kim lah shuh ban pyniaid iew ia ki jhur man ka sngi.
“Nga kynmaw ïa kitei ki arngut ba ki donlang bad shwa ban wan shane nga la peit katto katne tylli ki dur jong ki ba ki ïa shongkai lang bad ïakren.
Hato kine ki kyntien kim la long kiba ai bor ai mynsiem ai jingkyrmen kaba khraw bad ka jingiarap ïa kyrshan ka jingpynshaitbor ïa ki riewngeit ha ki 30 jait ki jynjar ki shipa.
Lada ki kompeni sam bording elektrik ka pynkiew ia ka bai bording, ka sorkar ka hap ban phah ia kane sha ki nong third bording bad ki paidbah ki hap ban siew.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ.
U la ong ba katei ka Mall ka la pan laisen khaii ha ka 31 tarik u nailar, 2016 bad ka la siew T.15,160 tyngka.
Kane ka kot kala mih haka por kaba biang bha, ha u snem bala dap artad 160 snem hadien ba u Kiang ula khlad naka jingshah sdien phasi ha ki phareng.
Ha Mizoram lei lei ka BJP kam pat don thied ei ei, hynrei la katta ruh ka la jop iwei.
Ka rynsan Social media kam dei shuh tang ka rynsan ban ïasyllok bad ban ai jingtip hynrei ka la kylla long ka rynsan ban ai jingïarap ïa kiwei kiba donkam bad ïa kane la sakhi lyngba kawei ka jingjia ha kaba la lum synñiang lyngba ka rynsan Whatsapp ban ai ka jingkyrshan ïa ar tylli ki longïing kiba donkam jingïarap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet ha shnong Umskun ha Ri Bhoi, kawei ka iing ka la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bamduh ha katei ka ding.
