U la ïathuh ruh ba ha kipor ba u dang dei u sengbhalang ka kompani ka la tyrwa ïa u ban shim sub contract, u la ong ba ha ka jaka ban trei ïa ka surok ki tih shuwa ïa u maw kane ka pyni ba kane ka kompani ka pyndonkam bakla namar ha ka jaka ban pyndep hapoh san snem haduh mynta kim pat lah ban leh eiei.
Katei ka dorbar, ka dei kaba la pynbeit naduh kham mynshwa, ha kaba ki nongshong shnong jong ka Shnong Shella, kiba don shabar shnong ruh, ki la leit ban ia shim bynta lang.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ïa ka District Level Sensitization Programme jong ka World Day Against Trafficking, la pynlong ha ka sngi thohdieng ha conference Hall DC Office Nongstoiñ.
Ka jingjop thma jong u Cyrus bad jingkhie rasong ka Hima Persia ka la long ka jingkyrkhu ia ki Jiw namar ba ka Hima Persia ka la pynlait luid ia ki na Babilon bad shah ia ki ba kin leit phai noh sha la ka Ri.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane ka long kaba bakla.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscale Aapada Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Nalor kitei ki office bearers ka High Level Committee ka la jied ruh ia ki Nongpeit pyrman kiba peit ban khmih (incharge) ia ki Districts & ki Circle ki bapher, ha kaba la bynshet ha u Bah Eldie.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, na ka liang jong ka Committee kan sa shong pyrkhat lang bad baroh ki dkhot bad ban bishar ia kaei kaba ka committee kadei ban leh ia kaba kan sa phah ruh sha ka sorkar.
Kumba ka paw byrngut byrnget, ka PDF kan dang lah ban jop biang sa kumba saw ngut ki MLA lada ka ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ha ka elekshon 2023.
“Wat shaniah ha ki syiem, lymne ha u khun u briew ha ubym don ka jingiarap" (Salm 146:3).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kine ar tylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompani pynmih bording la slem bha.
Naka liang ka Forum kala kyrpad ruh ïaka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest bad kumjuh ruh ïaka NECBDC ba kan phai khmat naka bynta kino kino ki lad jingïarap khnang ba yn lah ban thung bujli biang ïaki siej ha katei ka khlaw, u la bynrap.
Kane ka jinglehniam jong ki Hindu ka la sdang naduh ka 10 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ia kane ka jinglehniam jong ki da kaba ki pynngam um ia ki blei thaw.
Shillong, 11 Naitung:Ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la don ka jing ia nia kaba jur hapdeng ki ar ngut ki samla , uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Ranty Daimary, 27 snem karta bad u wei pat u Gubalang Daimary, ka la don ka jingiania kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut , bad na ka tei ka jingiania ka la mih ka jingjia ba sngewsih ha kaba u Ranty u la thlieh da u sdie  ia u Gubalang, katei ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik ha ka shnong  Miangmawdar, kaba don ha West Khasi Hills.
U la bynrap ruh ba kane ka jingïakhun kan nymlong kaba suk naba ka Lajong kan ïalehkai hala ïing.
Haka Sngi U Blei 318 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1497 ngut ha Jylla.
Baroh kiba iap, ki long 770ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
Ha kaba ia dei bad ka ktem, u Jain u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar, u la ong ba ka sorkar ka sa shim ia ka rai hangno ban pynsah ia ki, u la kam ba haduh mynta katkum ka jingtip ki pulit ka sorkar kam shym la thmu ban pynsah sha Khasi Hills ne sha Garo hills, hynrei ka dang pyrkhat ia ka jaka ba biang ban pynsah ia ki.
C.Niangrai DTO , Nongstoin bad ki wei ki wei.
Shuh shuh ha katei ka jingiakren u President ka FKJGP, u la ong ba ki ar seng ki la pynpaw ha u ADC ba naduh ba mih kane ka khubor, kin ym shah shuh ia ki trok 12 ne 14 shaka ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, katba ia kiwei pat ki trok kin shah ban rung tang naduh ka por 7:00 haduh 11:00 baje mynstep bad 2:00 haduh 4:00 baje noh phai sngi.
Shillong: Ka kyrwoh khubor ba la phah da ka hospital NEIGHRIMS mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka tnat Cardiology, kam treh satia ban iarap ia ki nongpang kiba duk, kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India bad ki don ar tylli ki jing ujor ba la phah da ka ophis jong u myntri rangbahduh, namar ba ki nongpang ki hap ban siew ha ka dor kaba rem, na ka bynta ban thied dawai bad kiwei de ki tiar kiba ki donkam, ba kin hap ban thied na kito kiba die khutia.
Ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) Baghmara, ha ka 26 tarik Ïaïong, ka la ïakynduh ïa u deputy commissioner jong ka district ban ujor ejahar bad dawa ban shimkhia kyrkieh halor ka jingpynsniew ïa kine ar tylli ki wah kiba long kum u budlum jong baroh kawei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Namdong- B, Mukhnang, Madanrtiang, Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro iaka Ramakrishna Sohra kaba lyngba ka Relief Camp jong ka kala wan sam khaw sha ki longiing ba duk.
U Bah Tynsong u la pynsngew ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad ma u ki la leit sha Delhi ha kine ki khyndiat sngi bad kum ka dak ka jingsngew burom ki la ïakynduh ïa ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa ka Myntri tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaiñtia uba la pynsngew halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka jingïalang, katba ka kong Dayoophi Iakai, Convener Volunteer for A better Jaiñtia kala pynsngew shaphang ki kam ba mih hadien ka jingïakren bad ki heh ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills.
New Delhi:  Naduh ba la pyntrei kam ia ka ain niah kali ba thymmai lane ka Motor Vehicle Act, mynta ka la dei ka pali jong uwei u nongniah trok, ba un siew ia kuna kaba T.2lak bad katei ka dei ka kuna kaba heh tam haduh mynta, kaba la dain na ki nongniah kali.
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban bol bad ailad iaka Chutwakhu ban tied shuwa.
Ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei sha India, lada ïa nujor bad ka jingbun jong ki nongïaidkai ha ka pyrthei shityllup ka long tang 0.21 bynta na ka 100 bynta bad kamai bar – ri ka long tang 0.65 bynta na ka 100 bynta.
Da kumta, kiba bun na ki prokram jingrakhe ka long tang da ki khmat nongialam kiba kham hakhmat.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ki MLA Rilum Jaiñtia ba hato kim iohi iaka jingsniew kine ki surok ne ki her da liengsuin ban leit ban wan na Shillong Jowai.
Shillong, Nailar, 24: Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la pynwai noh ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam die madan.
Ha katei ka sngi namar ka jingkhang jong ki kynhun seng, na ka liang ka DMHO West Khasi Hills ka Dr.S.A Lyngdoh ka la hap ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka jingkit.
Nga ngeit ba ym tang ba ka Ri Lum Garo ka lah pynkhreh pynkhrum lypa ia la ka ‘Mini Secretariat’ hynrei ba ka la pynkhreh pynkhrum ruh de ia la ka jong ka ‘Raj Bhavan’ lane ka ïing kyrpang ban shong ban sa u Lat ka jylla.
U Bah Tynsong u la ong ba ka komiti la pyn jlan por haduh ba kut jong une u bnai namar ba shem jingeh ban pyndep  na ka jingwan u slap.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain ki la ai jingkren ha ka jingïalang plie jong ka Symposium.
Ha ka jingkren jong U Sangma, ula pyn kynmaw, ha ka por ba dang shu thaw ia katei ka seng, da kaba u ong “Ki don shibun kiba artatien ia ka jingdon jong ka seng NPP, ha kaba ki ngeit ba kan nym lah satia ban neh tang shisnem ruh.
Ka niam ka hikai ia u briew ia ka jingim ba janai khnang ba un poi sha ka jinglong Blei.
(to khie mynta, bad to pom iaki bymngeit baroh, dakaba pynjot baroh iakiei kiei ba ki don bad wat pynim iaki, hynrei to pyniap iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot…….
Ngam kwah ba phin shu duh ei ia la ka jingim ha une u khñiang jingpang uba shyrkhei.
La tei ruh ki centre ban set ïa Muslim.
Haba ïathuh katkum ka jingpyntip jong u Manager ka Compeny, u Bamaniya u la ong ba u Chauhan u la shah rahbor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh durkhmat kiba la rung jubor ha ka jaka trei ban wad umphniang diesel da kaba ai daw ba ka kali jong ki ka la lut umphniang.
U Dangri Phawa uba la khur ïa ka hat-trick, u la khyrwit haduh saw kol ha ka minit kaba 19, 45, 56 & 65.
Ula ong ruh ba Zorpa Export Pvt Ltd ka dei kaba pyniaid iew ia ki syntiew ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ban nym don ka jingleit sha ki gym, ki iing Cinema, ki jaka shang kai pyrthei, ki jaka ia jngi bad kiwei ki jaka paidbah, ong ka khubor.
Phi dei ban don ïa ka jingkut jingmut ha ka ban bate ïa ka por ïalehkai bad ka jingpule," la bynrap la Kong Kurbah.
Haba la kylli bniah ia ka jingbun briew ha Jhalupara u Prakash u la ong ba katkum ka jingkhein na ka dur thep vote ki la don kumba 3500 ngut ki nongthep vote bad kiba bun na kitei ki nongthep vote ki dei na ka jaitbynriew Nepali, bad u la ong ba naduh mynshuwa hi ruh kiba bun kiba shong basah ha Jhalupara ki dei ki Nepali kiba la kha la pun la heh la san ha kane ka jylla kiba la khein ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla wat la ki dei ki bar jylla ruh.
La ioh jingtip ba katei ka iing ka dei ka jong u Bah Shanbok Mawphniang bad ka Kong Balari Nongrum, ha kaba kitei ki trai iing kim tip ba dei na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ki ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
Shi bynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba na ka liang u doktor napoh ka kolej u la kren hapdeng ki samla pule halor ka jingktah ka ba mih lyngba ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka 30 tarik Jymmang 2022.
Ha ka jingiakynduh ba long hynne ka sngi Hatmajai hapdeng kine ki arliang mamla la pynlong ha ka ophis treikam jong ka KSU ha Nongpoh, la don u President ka KSU, North Khasi Hills District Samla Ferdynald K Kharkamni, samla Vincent Makri, Secretary lem bad kiwei ki dkhot bad ka liang ka AMKA hapoh ka jingialam jong u president Bah B.S Teron, Bah Moris Ingti, secretary bad u Adviser Bah O.L Teron bad kiwei ki nongialam ban iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha Block-II.Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Teron u la iathuh, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ki kam thombor jong ki lehnoh Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.“Ka AMKA ka ieng shkem ba kam kwah ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi bad ka pynrem jur ia kum kane ka jingpynibor bad ka jingthombor jong ka lehnoh KPLT pyrshah ia ki Khasi ha Block II,", u la ong.
Kane ka wanrah jingkylli kaba bun balang bad ki sah haka umdum.
Ka Sixth Schedule kan don noh shen lada ka District Council ka ailad ban jia kumne," u la ong biang.
Ka jaitbynriew ka sah dien namar ba kam lah ban pynbiang hi da lade ïa kaei kaei kaba ia lade ka donkam.
Ka jingwadbniah bala pynlong da ka Oulu University haka jingiadonlang bad ki spah ngut ki nongjngi um ki ong ban jngi ha ki um ki wah kalah ban pynduna iaka blood pressure, ialeh pyrshah naka jing khriat ka met bad na ki jingpang baiongkhlieh bad ruh ki nongjngi um ki kham lah ban tehlakam iaka jingbankhia ki jingmut jingpyrkhat ban ia kiwei.
suki-pa-suki: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam ïap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingïalam bakla (misled) ïa ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam (bad precedence) ha ka histori jong ka Jylla.
Ia ka jingthmu jong kane ka jingshah pynpait katei ka ïit ym pat lah satia ban tip, hynrei la suba ba ka don ka jingthmu ban tuh ia ki tiar kiba don hapoh jong katei ka ïit.
Katei ka long kum shi bynta, na ka jingrakhe jong ka seng ia ka sngi kyrsiew Ri.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren shuh shuh ula ai khublei ïaka dorbar Shnong Umladkhur bad ki kur kiba don bynta ban synñiang sngewbha da ka jaka kaba 15 acre ban tei ïa katei ka skul.
“Da ki phew snem, nga la don hangne ha Mawphlang, naduh ka por ba nga long Asstn.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ïa kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
Haba ia kren bad u Superitendent of Police ( SP) ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba la kem ia u bah Michael Pakynteiñ mynta ka sngi hapoh Lumdiengjri Police Station.
Haduh mynta u Pastor u la ong ba u dang lum ia ki jingtip shaphang katei ka kam VISA ka India ia ki Mishoneri.
U Bah Ardent u la ther ruh ïa ka sorkar jylla kaba la ïalam bakla ïa u paidbah lyngba ka Resolution kaba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u snem baladep, kaba khynñiat noh ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP sha ka sorkar pdeng.
La pynmih ïa kane ka hukum na ka bynta ka jingbit jingbiang lang ïa baroh, la ong ka Deputy Commissioner.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma um shym la pynpaw eiei shaphang ka Shillong Lajong F.
Haduh mynta, la pynieng ïa U Rishot Sawkher ha tyngkong jong ka Iing Sad ha Smit, East Khasi Hills kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Sawkher/Basan, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
U Blei u kren shaphang jong ka, ka dei ka Ri jingkular ia ki khun Israel kein.
Ka kynhun ki khatsan ngut ki Rangbah ki la mih na la ki iing ki iing ban leit wad ia u Bah Jop uba khlem wan phai iing ha kata ka miet.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba lait na ka jingmaramot bad ka jingshna thymmai, na ka liang ka sorkar ka la mang pisa na ka G 20 fund lah mang lyngba ka PWD building hynrei 4 klur ka estimate thymmai ba kynthup ïa ki surok na ka bynta ka Entry bad Exit kiba wan sha ka festival kaba wan ka jingïarap na ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Heritage village kadei hi jong ka KHADC bad lyngba kane kan plie kam plie jam ïa ki nongshong shnong.
Haba nga ong kumta kam mut pat ba nga wanrah ïaka jingïapher Jaitbynriew, hynrei ngan kren beit thik ïaka jingshisha kaba kum ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ngi ïa kynduh, ne lehse ïohba ki Garo ruh ki ïa kynduh hala ki jong pat ki bynta.
Te mynta pat to ngin ia peit ia ki jingshisha katto katne ia kiba la kdew ha ki paragraphs ba shakhmat.
“Kine ki jingjurip kin long ruh kum ka jingpynkynmaw ïa ki nonghikai bad nongpynïaid skul ïa ka kamram, bad ban pynrung ïa mynsiem jingkitkhlieh ha ki haba ïadei bad ka kam ba la bynshet ha ki," la ong ka seng.
Ki nongtrei ka MTC ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynkynriah kam jong ka ia ka Managing Director jong katei ka tnad ka A.Nikhla.
U la ong ba ka sorkar lada ka don ka lad, ka dei ban pynskhem noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka sorkar namar ba la bun kiba la trei bun snem.
" Lyngkot eh, kane ka dei kata ka movement jong ki riewshit niam Hindu ban pynlong “ka wei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam.
Naka lïang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Ia ka jingmih na kane, la iasam hapdeng ka sorkar bad ki nongshim wai hynrei ka jingkylli ka mih balei kim shna haba ki sniew bad shaei ka pisa ba ka sorkar ka la iohlum, ka leit.
Shillong:  Ha ka 2tarik mynta u bnai, kaba dei ka Sngi U Blei, ha ka por 9baje mynstep, une u nong ai khubor, ula lap ia ki spah song, ki bond paper, kiba la sei na ka jingkhang kaba na dien jong ka ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
“Ka jingmynthi jong ka sorkar jylla ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban thaw shwa ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Ri jong ngi, hynrei khlem kano kano ka jingsngew halor ka jingangnud u paidbah ka sorkar ka la pynmang bad aibor kylla ia ki bor jong ka Railway ban sdang ia ka jingtrei ia kane ka Rel da kaba kheinkor shwa ia ka Rel ym pat ia ka iap ka im jong ka Jaidbynriew" ong u Bah Rymbai.
Shillong, Nailur 19: U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim, u la maham ïa ki Nongmihkhmat paidbah naduh ki Myntri, MLA ba kin husiar bha ïa ka jingïadei paralok badno badno, ïoh ba ka jia kumba jia ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, uba la ïashon dur bad uwei u khun jong u MLA barim ka Mizoram bad une u khun jong u MLA barim hadien la lap ba udei uwei na ki nongkhaïi drok rangbah ne u “Kingpin" jong ki nongkhaïi drok.
Lehse ki ba kham pyrkhing ha ka imlang sahlang Khasi dei tang katto katne kiba shongshit niam, ha kaba wat para ba long niam Khristan ruh ki iakhing haduh ban da pra ka longiing longsem.
Ka kynhun thymmai ka dei ka DSK Shivajains, kaban shah jied ban iashim bynta nyngkong ha kane ka lympung ryngkat lang bad ki kynhun ialehkai kum ka Bengaluru FC, Mohan Bagan AC, East Bengal FC, Salgoacar FC, Sporting Clube de Goa, Shillong Lajong FC lem bad ka Aizawl FC.Shillong, 20 Naiwieng:U Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u P Srivastava u la ong ba ka mukotduma halor ka jingkynnoh bamsap ka kam thung nonghikai LP Skul sorkar ne ka kam sia lieh ha kane ka jylla ka la don ha ka Kashari Supreme Court ka ri.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla kum shi bynta ban tehlakam ïa ki jingkulmar ka la pynjari da ka korphiw ha baroh ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district – khamtam ha Kangval, Tuibong bad Chaurachandpur sub-division.
Kiba la khlad ha kane ka jingjia ki long kong Nancy Laithma 38 snem, Aitidabon Jeengaph 70 snem, Sillamery Katrai 52 snem,u Hawanpynshalilang Laithma 12 snem.
Lah ruh ban kdew hangne ba tad haduh ka 15tarik Nailur 2019 ki la don tang 4450 tylli ki longïing kiba ïoh umbam ha ki ïing ki sem jong ki hynrei mynta pat ka la kot sha ka 4,00,812 tylli.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba ka Seng HANM, Women Wing, ka la shim ia ka sienjam ban pynlong syndon da ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na ka bynta ki paidbah ka thain Khappud ka Meghalaya kiba shong basah ha ka thain Umtyrnga ha pud u sam ka Ri-Bhoi.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ka thaiñ Langpih, la ong ba ha ka taïew ba la dep ka Regional Committee on Border Dispute jong ka Assam, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa ki Sengbhalang, ki riew rangbah bad ki heh sorkar ha Boko na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat pynbeit pud ha Langpih sector.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla, u la ong ba katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle ban pynkup burom ia ki nongtrei ka Party kiba la rim ka long kaba donkam eh bad katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle kan long ruh ka nuksa kaba bha ba ka bynta kiwei pat.
Baroh ar ngut kine ki nongmihkhmat ki don iaki shnong kiba hap hapoh ka thain jong ki ba hap ha khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya bad ki don ruh ki jaka kiba iakhajia.
U la ong ruh ba u la mutdur ba lehse ka jingïap jong kitei ki ngap ka lah ban dei na ka jingbakla jong ki syntiew kiba u thung, ïoh ba ki ai dawai kumno-kumno ki khun.
Katto katne ngut na kitei ki nongshong dukan ki la iathuh ba ki la ia kren bad u kontraktor ban shna kumba ka long mynshuwa, hynrei u la jubab ia ki ba u hap ban shna katkum ka jingbthah ka sorkar.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaïi bad die madan.
Ha kane ka taiew, u CEO ka Shillong Municipality Board u Bah BS Sohliya u la ong ba ka Municipal ka la dep phah jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban bthah ia ki nongiew ba kim dei shuh ban wan theh niut ha Motphran bad lada dang iai leh, kam banse ban ujor syndon wat sha ka NGT ba kan leh ia kaba donkam.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la kyntu ruh ïa ki khun samla ka Patharkhmah ba kin dang don kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad kum ki samla ki dei ban long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha ing ha sem ha shnong ha thaw, khnang ba ka shnong ka thaw bad ka dong bad ka thaiñ kin dang kiew shaphrang ha baorh ki liang jong ka jingim briew, u la bynrap.
Tang hadien katto katne por bala sdang ban maramot iaka surok la wan hiar saw kali ki pulit jong ka sorkar Assam ryngkat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingshna surok.
“Nga kynmaw bha ba ngi lah ia iaid kjat na Laitryngew sha Pomsohmen ha ka por ba u Syiem Join Manik u thang ia u Syiem Roba" ka la ong.
Kum ban shu kdew hangne, ki nongtrei jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ka la ujor da ka ejahar Contempt Petition No Cont.
Ha katei ka jingleit jngoh u MLA ia ki khun swet la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka ophis treikam jong katei ka jaka ri khun swet kaba don ha nongpyndeng bad ia ka jingïalang, la pynïaid da u Pastor A.C Lymba u ba la pynpaw ba kumba long mynta ki don 32 ngut ki khynnah shynrang bad 24 ngut ki khynnah kynthei kiba don ha kane ka jaka sumar.
“Ki briew nabar ki pyrshang ban wan rung khleh sha kane ka jaitbynriew hynrei ngin ieng beit ban iakhun ban ong em ia ki briew nabar ban wan rung sha kane ka jylla", u la ong.
