Hynrei u Blei u kular ban da ia ki bad ki long mynta ki atiar jong u ban ialeh thma pyrshah ia kiba ktah ia ka Jerusalem ha kine ki sngi kiba khadduh.
Ym tang ha kane ka thain hynrei kane ka skhim kan treikam ha baroh ki 32 tylli ki shnong kiba don hapoh ka sor Shillong ha kaba kin don ka Vendor Committee ban peit ia ki nongdie madan.
Shillong,  03 Naitung:Namar  ka jingjia  iap shah bat ding elektrik jong ki 7 ngut ha Khliehriat myn 27 tarik u Jylliew, na ka liang u Inspectorate of Electricity Meghalaya Shillong, u  pynpaw ba kum katei ka jingjia la donkam ban kiar katlah kat iai, da kaba bud ryngkhi iaki kyndon ki ain, ha ka por shna iing shna sem.
Ban pynbyrngia la don ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da k dkhot ka VO bad ka jingshad tynrai da ka Rynglang SHGs.
Ki ia ai jait katba ki sngew bit ban ai.
U Arun Goel, u dei u IAS barim jong ka  Punjab cadre bad u shimti ia katei ka kam, kum U Election Commissioner, ha ka 21tarik Naiwieng 2022 bad u dei ban kut, ka por treikam jongu ha u snem 2027.
Ed kim pat long kiba bit ban thep kam nonghikai.
Ka jingkyndeh ka long ruh wat ïa ki nongkyrshan radbah kiba la sdang sa ka duhthiah duhdem bad ka jingleh bunkam ban ïabud tdong ïa ki kyrtong haba leit ïalap elekshon bad leit rung sha ki thliew ing ki briew.
La thoh da I Bah  Lucky Star Lamin, Senior Faculty, jong ka  State Bank of India Rural Self-Employment training Institute, Ri-Bhoi District.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la kyntu ïa u DC ba u dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ïa ki briew kiba la donkti ban shon thok ïa kitei ki kot ki sal.
“Ym pat don aiñ AD Rules ba u chairman un ak kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u bah Teinwel Dkhar uba dei u CEM barim.
Shillong, Nailar 16 : Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka kyrmen skhem ba ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan kut noh kloi namar ka seng ka khlem buh kino kino ki kyndon bad ka jingïakren kan long beit hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka Ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik mynta u bnai u la pynthikna ba da lade hi un bishar bniah ia ki aplikeshon jong ki santylli ki karkhana coke kiba la ioh dang shen ia ka consent to establish (CTE) lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), bad maham ruh ban leh da kaba tyngeh lada lap ba ka don ka jingpynkhein aiñ.
( Salm 71:5)Hynrei U niewkor ia ki ba tiengburom ia U, ia kiba kyrmen ha ka jingieit jong U.( Salm 147:11).
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai sha ki lad pathaikhubor, la synranlang ruh da ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, nangta u Byran Sohklet Vice-President lem bad kiwei.
Namar ba ngi long ki ba bun paid tam ngi dei ban burom ia kiwei ruh.
Shillong: Wat la ka Balang Presbyterian kam pat shym la pynbna paidbah satia, hynrei la ioh jingtip ba ha ka Dorbar bah ki Pastor kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka jingiaseng Synod Sepngi kaba la long ha Umthlong la shim ia ka rai ban sospon ia ki 2 ngut ki Pastor, u Pastor PBM Basaiawmoit bad u Pastor Kyrsoi Pyrtuh.
U Bah John Mawphniang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilekrik, kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam ia ka bording ilektrik bapher bapher.
Ha kaba sdang jong ka jingrakhe ïa ka Jubiliee Rupa, i Bah Taining Dkhar Ngapkynta I la pynkynmaw ïa ki longshuwa kiba la seng ïa ka Seng Kur ha ka snem 1999 bad ïa kito ruh kiba la shimti pateng ban ïa kit ïa bah ïa ki kam  jong ka Seng Kur haduh mynta.
Ka ktien ka ong “ka jingngeit khlem ka jingleh ka long kaba iap" Jakob 2:26.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la thungkam da ki Administrator/ Deputy Inspector of School shuwa u 2007.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ïa ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ïa ka history.
U la ong ba u la bthah ia u Chief Secretary ban pan NOC na ka KHADC khnang ban pynsted ia kane ka kam namar ba lada pynslem, ka sorkar pdeng ka lah ban weng noh ia ka jingmang pisa ia kane ka projek bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
Ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ki jingrwai ba kyrpang na ki kwaiar ka Balang U Blei Mawryngkneng, Nongthymmai, Youth Assembly, Sohra Iew bad na ka balang Qualapatty.
Ki mawnongrim kiba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban shna ïa ki surok ki dei ha ki ar tylli ki divisions kata Mawkyrwat bad Mawsaw kiba dei jong ka PWD (Roads) bad lah ruh ban kdew ba hangne ba kitei ki skhim ki kynthup ïa ka surok na Nongdiat sha Nongsynrieh kaba 1.6 km, ka surok na Kremsaitsnier – Mawduhsanshnong haduh Pyndenmawramhah kaba 2.3 km, ka Internal Road ha Nongsynrieh kaba 1.6 Km ha kaba pynkhreh ïa ka Jingïaseng KJP Synod jong u snem 2022 ha Nongsynrieh, ka jingshna ïa ka surok na Mawlangwir sha Mawmerang ha ka jingjngai kaba 3 km ba la pynïaid lyngba ka RIDF –XXVI.Nangta, ka jingshna bad jingsiang rong ïa ka surok kaba la dam na Shadmoit sha Sohma I/C Bridge (1.40 km), ka jingshna ïa ka surok na shnong Pyndendiwah sha Laitnongrim ha ka jingjngai kaba 1 km kynthup ïa ka jingkieng kaba 12 meter ka jingïar, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok Umjaraiñ sha Lawblei ha ka jingjngai kaba 3 km, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok kaba rung shapoh shnong Maw-langwir ha ka jingjngai kaba 1.66 km.
Lada dei ba ka elekshon MDC kan long ha u Rymphang – Lber mynta u snem, ki MDC bad kumjuh ki kyrtong MDC ki don por sa tang kumba 6 bnai ei ei ban pynkhreh na bynta katei ka elekshon.
Ïa katei ka tamasa tlang la wan ban plie pyrda da u Bah Donlang Sohkhlet kum u kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF kum u symbud kongsan, u Raja Brahma BDO ka Umsning Block, Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Balakyntiew Umbah Head Mistress ka Sati Raja Memorial Secondary School, ki nongïalam ka Caring Cohorts naduh u Bah Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary, Phrangsngi Kylla bad kiwei kiwei.
Halor kane, u AG ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la tyrwa ban pynlong ha ka 15 tarik ne 16 tarik u Naiwieng, 2023.
Halor ka jingpynrung kam pulit u DGP u la ong “Ka jingpynsangeh ban pynrung kam ia ki pulit, ka dei na ka jingbthah ka High court na ka daw bym pat lah pynbiang ia ka Roster System, hynrei, mynta ngi la dep ban aiti ia ka Roster system ha ka Constable UB bad AB, ka kaiphot ka la dep phah sha ka tnad kampohing bad nangne kin sa phah sha ka tnad Personal bad kane ka tnad kan sa pynmih ia ka notification bad lada ka Roster System ka ba la dep phah ki la pdiang bad tad hadien kane ka tnad pulit kan sa lah ban khot ia ka interview",u la bynrap ruh “Hapoh mynta u snem kin pynlong noh ia ka jingpynrung kam ia ki samla ha ka jylla bad la buh thong ba ha shwa u Nohprah lane Kyllalyngkot ngin sdang noh ia ka jingai jinghikai".
New Delhi, 9 Jylliew:Da kaba sngewkhia, halor ka jinghiar jur jong ka jingjyrwit jong ka sain hima sima ha ki khyndiat snem ba ladep, mynta ka sngi, U Pranab Mukherjee President jong ka Ri, u la kren shai ba ka sorkar kan trei tyngeh, na bynta ka roi ka par, ha kaba kan nym ailad ia ki kam bamsap.
“Hynrei, ngi dang shimkhia ïa ka mat halor ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka maniesto jong ngi bad lada ki paid bah ka Jylla ki ai ka jingkyrshan ïa ngi, ngin sa thaw ïa ki lad ki lynti ym tang ha ka ïohkam ïohjam jong ki samla bala nang la sted hynrei wat ki bym nang bym stad ruh kumjuh" ula ong.
Ngi ïoh mynsiem ban ïoh ïa ka jingtip ba ki nongthied ha kane ka aïom lehkmen kaba mynta ki nongthied ki kloi ban pynlut kham bun da kaba thied online.
Katei ka jingiakren, la sngewthuh ba ka mih,ha ka jingleit jong U Bah DD Lapang, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha kaba u iakynduh ia ki heh Congress ha Delhi, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi bad kumjuh ia u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng.
“La tei ia ka da kaba peit ia ki jingdonkam jong ki ar tylli ki ri.
U President jong ka Afghanistan, ula phet rieh ialade bad ki don ki khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Oman, hynrei ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Tajikistan bad katei ka dei, hadien ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka Sngi U Blei.
Nangta wan saka ñiam khristan bad napdeng ki khristan mih saki kynhun balang kum ki Presbyterian, Catholic, Church of God, Church of North India, Baptist, Seventh Day Adventist, Unitarian bad kiwei kiwei.
Hadien ba kitei ki nongïalam ka AJMDMWU kila ïoh ban ïa kynduh ïa ka kong A.P.Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union & Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban ïakren ïa kane bad ki bor ba halor.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 192 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 3ngut na East Khasi hills.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kaba la soi da ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia Bah Hercules Suting bad Jayson Lenox Nongrum, ki la pynpaw ba katei ka jingthmu ka NHAI ban kyndang lut ia baroh kitei ki dukan, kan sa ktah jur ia kito ki briew, kiba la imja im jhur bad pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem, da kaba shong dukan ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka namjop ka Sutnga SSCC kala wan pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing da 3-1.
Ki paidbah ne ki dkhot jong ki kur bapher ki don ïa ki hok bad ka bor ban ïashim bynta lang ha ki kam baroh.
Lada phi ieit ia nga phin da kmen namar ba nga la ong, Ngan sa leit noh sha uta u Kpa: namar uta u kpa u long uba kham khraw ia nga“.
Shillong, Nohprah 05 : U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh marathon bad uba la ioh khur bun ki jingjop ha ka iakob mareh, u Bah Badon Sing Tham, ba shong ba sah ha Mawlai, mynta ka kynti ruh u la ioh khur jingjop biang da kaba wan nyngkong ha ka kyrdan rta ia mareh jong u kaba 50 haduh 59 snem ha ka jingiakob mareh ha Guwahati kaba long ha ka 03tarik mynta u bnai.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongkitkam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la leit ban sngewlem ia kawei ka longiing ha shnong Sabuda, kaba dei ka longiing kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la don arngut ki shipara, kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha ka juh ka por ka ai khublei ïa ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba la ai lad ïa ki khynnah skul ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka kong Persia Phawa Assistant Professor Khasi Department Jaintia Eastern College kala iathuh shaphang ka jingthmu kane ka tamasa bad kala iathuh ruh iaka khana WohRondi bad ka Lidakha bad ka don ruh ka jingrwai poetry.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 164 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka jingmih jong lai tylli ki jylla ba thymmai ha ka por jong ka jingïalam jong u Atal Ji kiba kynthup ka Chhattisgarh, Uttarakhand bad Jharkhand bad u la kdew sha ka jingpyrshang ban knieh ïa ka bor ha ka jingmih jong ka Telangana.
Kine ki jylla ki long ka Madhya Pradesh, kawei na ki jylla ba heh jong ka ri India.
Hapoh Shillong ki jaka sumar ba kheiñ na ka bynta ki 184 ngut na ki 205 ngut kiba pang Covid.
Ka Mookynphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah kila jop pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu bad iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka sorkar ha katei ka sngi, ka la dei ban kem bad register case mardor ia kitei kiba don kti ha kaba shoh pynmynsaw ia kitei ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ka nongpynshit, hynrei ha ka jaka ban kem bad ban register case ia ki, ka la pyrshang pynban ban shu pyniasuk noh kumto (compromise).
Ka long  da shisha   ka jingjah  burom  kaba khraw  tam ia ka jaidbynriew   khasi namar ha ka jaka  ba kin sngewdonbok  ialade,  ba ki  ioh ban  im   ha kane ka   pateng   (Generation)   mynta  hynrei ki la pynrung   pynban  ialade da ka mynsiem  ksuid  suda.
Kitei ki longkmie ki la ïeng hajan ka Circuit House ha Tura bad ki la dawa ba ka Kong Ampareen kan leit phai noh na kane ka jaka.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ka jingwan kyntur jong ki Bengali bad kiwei ki jaidbynriew sha katei ka jaka ba la sah da ki paid Khasi naduh kulong kumah ka ïai bteng beit wat hadien ba u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh u la kular ïa ki dkhot ka KSU ha Imphal shisnem mynshwa ban kyndang noh ïa kitei kiba wan kyntur pud ha katei ka jaka.
“Ngam don eiei ban ong halor ka jingwan tur jong ka Sur ki Nong Mawlai hapoh ka secretariat hynrei ka ain ka don bad ai ka ain kan leh ia ka ba donkam" la ong u Myntri rangbah.
Shillong, 3 Rymphang:U Dr.Richard Oneal Baruah ka DHS, Meghalaya u la ujor ba ki briew bym lah ban tip ki la soi tuh ia ka soi jong u, ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar, kaba dated 17/6/2016 ha ka kyrteng jong M/s Hari Om Electronics, FF3 Manibhadra Complex, Sahibaugh, Ahmedabad.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ia ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba iarap ia ki ban sngewthuh ia la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
Halor katei ka jingdawa ban buh kor ATM, u Bah Banroy Wahlang, General Secretary ka FKJGP Umling Circle, u la ong ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban sei pisa haba don kino kino ki kam kyrkieh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, ba leit sei pisa shaduh Byrnihat.
Nongstoiñ, Nailur 14: U I/c General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba katkum ka Public Notice ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ka 24 tarik jong u bnai Rymphang 2023, No.MPCB/TB-4/(B)Pt-2/2022-23/134, katkum ka section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention & Control of Pollution) Act, 1974 bad section 21 jong ka ‘Air Prevention & Control of Pollution Act 1981’, baroh ki karkhana kiba pynmih jakhlia sha ki nala, ki lum ki wah bad ki karkhana kiba pynmih tdem jaboh sha ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki dei ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka office jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
La ïoh ban sakhi ïa ka jingtbit u Julen Perez Del Pino u ba la pashat ïa ka bol nalor u bak ka Lajong ban buh na bynta u Gianni Miguel Dos Santos, shuwa ba u tei u snar thep kol na Netherlands u la lah ban ïaid lait na u Ronney Kharbudon ban khyrwit ïa ka bol shapoh kol ha ka 23 minit ïa kaba u Neithovilie Chalieu um shym la lah ban ïada.
Ka thaiñ kaba la sakhi bha ia utei u jumai ka long sha ka phang kumba 110 Kilometre na East-Southeast jong ka Kimbe ha ka dew lynnong jong ka New Britain.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban iakren noh bad ka Assam halor ki kam pynbeit ia u pud u sam, namar lada ka iailong kumne kan wanrah jingeh ia kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, namar la iohi ba ka Assam katba nangmih ki sngi ka la nangkyntur ia u pud u sam bad kaba la pynkhein ia ka soskular ban burom markylliang.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang : ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Nongstoiñ, Ïaïong 4: Ka Chief Minister’s District Level Inter School Atheltic Meet 2023 ban pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills, kan long naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai ha madan NDSA Nongpyndeng.
Tang shu rung u Bhalang ha skul, ki nonghikai ki la kdup ieit ia u bad ki khynnah skul ki la ai khublei jingjop.
La sngewthuh ba ka PDA kan lum ia ka jingialang jong ka ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad la ong ba kan don ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban ai bhah shuki lang ia kitei ki MDC ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka liangsynshar.
La ban jur ha ki jylla ba ka jingpyntrei kam ia ka pakhang shnong kaba 3 taiew ka long kaba kongsan ban tehlakam ia ka jing pur jong ka jingpang corona virus.
“Ngim lah ban shu iaid shah namar ka Reservation Policy ka dei ka kmie ka Roster ka dei ka tnad namar donkam ban sangeh noh syndon ia ka rukom trei kam ka roster bad phai sha ka kmie ka ba Reservation Policy ka la rim bad donkam ban pynthymmai ïa ka, kumta ka sur jong ngi ngin pynkhih ban pynurlong ia kane ka mat namar ki la shu thok shu shukor baroh shikatta"u la ong shuh shuh.
Ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ha Moolamylliang ka dei ka nuksa kaba kiwei pat ki shnong ha Jylla ki dei ban bud.
Shillong, Nailar 30 : Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), ki dang buhteng ban bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020 wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
Ka dei tang ka jingai daw ban lait na ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Hynrei kam long kumtahapdeng ki mrad.
Katba dang pyrshah BJP ki dei kiba bamsap na kiba bamsap tam, hynrei tang shu la pynïasoh sha ka BJP pat, ki dei kiba khuid ba suba haduh katta katta.
Katei ka kot kaba ha ka ktien French ka mut ar tylli, ka dei ka khana shaphang ki arngut, kata ka Kim bad Jezebel.
Shillong: U Nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr.Mukul Sangma, u la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pynlong politik ia ka jingai ia ki Civil sub-division ha ka jylla.
Na ka bynta ka jingshngain la aijingmut ban kiar na kaba bam ia ki Tit khlaw khamtam lada artatien lane ym don jingtip kaba thikna ia u Tit uba ki kheit.
Ka jingïakhih kaba ki nonghikai ki la pynlong ka long beit ba ki kwah ban kynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ïathuh u Babu Mayborn.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule(Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Kaba ar hangne, ka dei namar ba ngi pyrkhat ia kaba mynta hakhmat ngim iohi jngai kaba shaphrang, bad kane ka pyn matlah ia ngi.
Kumta, la ong ba ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad kiba mynsaw baroh, ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor jong katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad naba kim shym la don jing-ithuh eiei ruh ia utei u runar uba la synreit kuli sha ki ha katei ka miet.
Na ka liang u Sordar ka Raid Mawmang u Bah Arman Majaw u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Sordar bad ki rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong naduh ki snem ba la dep ki la dep ban phah ki jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kine ki jingthoh ki la shu sahkut tang ki jingthoh watla ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem.
Lyngba kane ka NHM ka ong ba la ïoh kumba 543 tylli ki jubab haduh ka 4 tarik u ïaïong 2022 bad ïa kine la peit bniah na ka liang ka ophis.
Kum ka dak jong ka burom, ka jingieid bad jingsngewsarong ïa la ka Ri hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga campaign Flags’, la sieh ïa ki Lama ka Ri ha ki ïing skul, ki ophis treikam, ki hospital, ha ïew, ha ki ïing briew bad ha kiwei kiwei ki jaka khnang ban pynkhie bad pynkhie im ïa ka jingieid Ri hapdeng ki paid nongshong shnong kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad ka ban kut noh ha ka 15 tarik u ‘Nailar noh phaisngi.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit Umsning Police Station, ha ka miet 4 tarik Rymphang ha ka por 7 baje ei ei, ki la kem noh ïa arngut ki longkmie lem bad uwei u rangbah, halor ka nongrim ba ki la donkti ha ki kam ban pynïaid beaiñ ïa ki pisa thok bad hadien ka jingïohkem ïa kitei ki 3 ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa thok kaba la don haduh T.2, 48, 500 lak.
U ma Suchen ula kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndep ia ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
U kongsan jong kane ka prokram u Bah.
Kata ka mut baka pisa (sbai) ka ladon shwa u Jisu Khrist (before Christ).
Iaka surok Jowai By Pass la mang T.55 klur nalor kiwei kiwei ki kam shna surok shnong bad Dawki Amlarem Jowai Road kynthup iaka surok shnong ka Mihmyntdu lyngba ka RIDF kaba la kot T.5 klur.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah beit nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki; ka ARSS Infrastructure Project Limited.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA kan ym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka imlang ka sahlang kaba kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam pynroi.
Nangta u la iathuh ba ki nongtem DJ ki hap ban thied hi ia ki tiar tem ki shongdor kumba T.8.5 lak tyngka kaba ki khot ka 2000 Nexus CBJ bad ka DJM Nexus (2000).
U ong ruh ba kane baroh ka urlong dei tang namar ka jingïatrei lang jong baroh khamtam eh da ka jingïai buddien bad ka jingtrei borbah jong u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling.
Kine ki volunteers na ka por sha ka por kila dawa iaka bai bylla sngi jong ki bad kila mih ruh sha surok, hynrei haduh mynta kam don dak ki shin ba ka sorkar kan pyllait ia kane ka bai bylla jong ki.
Hynrei ki don ruh ki daw kiba don nongrim namar ki paidbah ki la ïohi naduh mynshwa ba kiba bun na ki nongïalam seng ki shu heh sa tang ka tyngam bad khlem da lah ban pynpaw ïa ki kam.
U President ka HNYM, Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ba u Bah Teiborlang u la buh da ka Signboard kaba don ïa ka jingthoh, “Private Land" ha ka shnong Umtring.
U la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep la seng palat 300 tylli ki skul bah bad 5,500 tylli ki kolej ba thymmai ha kylleng ka ri.
Haba u rangbah shnong lem bad ki briew shnong, ki la kylla ïa u ba kumno u la poi sha katei ka shnong, ha kaba u jubab da kaba ong ba ha ka por ba u thmu ban leit sha la ka jong ka shnong sha ki thaiñ Nongstoiñ, hynrei u la kum shong pynban da ka kali kaba hiar sha Guwahati.
