Ki jaka die tiket na bynta ki nongleit nongwan ka la khang naduh katei hi ka sngi bad katei ka jingiakhih ka la ktah ia ka leit ka wan ki nongshangkai pyrthei bad kumjuh ruh ki bos MTC kiba leit kylleng ki jaka ha ka jylla bad sha kiwei pat ki jylla.
Peit kumno ka NPP ka la sngap ban ym aiwai ia ka tnat bording (Power) 25 snem, sha ka company mynta dang shen, namar ngi la poi haduh u pud ba ngin mih noh, jia katba jia, lada ka NPP ka rai ban leh ia katei ka jing aiwai.
Ha kane kane ka jingïalang ba la pynlong, u Bah A.L.Hek, u Myntri ba dei khmih ïa ka Animal Husbandry bad Vertinary u la long kum u kongsan.
Shuh shuh ruh ka Misaki ka long ka nongialehkai kaba la lah khur shalade ia ka takma Ksiar na ka rynsan Sabre  ha ka 2022 World Fencing Championships kaba lah long Cairo.
Ngi donkam ban tip ia kine kiei kiei namar ki long ki bynta ba kongsan bad ba kit jingmut shibun eh iangi ki longdien ba dang khynnah.
Utei u dei uba na Myanmar, ha kaba la siat iap ia u bad la sah narphna ia u bad la wah ia ka met jongu, ha jrong ka surok bah ha Mecca ha ka Sngi Balang.
Katba na ka liang u Principal jong ka skul ma T.Passah ula batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh ba la wan seng ïa ka ha nongbha Jowai, ula ong ba kane ka jingjop jong ki khynnah skul ‘kan nym urlong lada ym dei da ka jingtrei shitom jong kitei ki rangïalehkai’.
Kum u Pastor, u la ju leit tengteng sha ki Committee Balang bad u ju iarap ha ki por ba don Sacrament ha ingmane.
Na ka liang ki heh company ki la pynshai sha ki paidbah halor ki kam pynroi ba la leh bad ki ba yn sa pyndep na ka bynta ka bha ka miat ka mariang ha katei ka thain bad ruh ka la batai shaphang ka rukom tih ia u Mawshun kaba ym don jingktah ia ka um bam um dih lane ia ka lyer bad wat ia ki mrad ki mreng.
Katei ka jingbishar kam pat wan satia mynta ka sngi bad U Ma Swer, u khmih lynti ba lehse kan lah ban wan ha katei ka sngi, ba ka la buh sngi da ka Supreme Court mynta ka sngi.
Kiba shah set patok 2 bnai 57 sngi ki long u Prof.Aristarkhost Basaïamoit (Leader) na Mawlai, Bah Thingdar Lyngdoh na Porsohsan, Bah Extanly Lyngkhoi na Siejlieh, Bah Ospear Lyngdoh na Mawthylliang, Bah Diliiosping Lyngdoh, Bah Khrowel Lyngdoh, Bah Srolliroi Lyngdo, Bah Skoring shangpliang, Bah Sowel Kharmaw, Bah Worindro Puweiñ na Nongkrong, Bah Skington Lyngdoh na Siejlieh, Bah Dlespar Lyngdoh, Bah Krespar Lyngdoh, Bah Tlidington Wanniang, Bah Sringly Marweiñ na Pyndengrei, Bah Prospar Thongni na Nongpyndeng, Bah Hobel Syiem na Nongstoiñ, Bah Spindonal Nonglang na Nongklung, Bah Panling Nonglang Bah Spenling Nonglang, Bah Kandhi Khasyntiew na Jaidod, Bah Trining Nongrem, Bah Niktrolin Lyngdoh na Mawrusyiar, Bah Hesding Nongrem, Bah Netmanroi Malngiang na Nongpoh, Bah Phip Marweiñ, Bah Phlingsta Sohshang, Bah Dibliew Nonglang, Bah Bingwel Diengdoh na Mawkawah, Bah Prowel Lyngdoh na Lawse, Bah Aliius Nongsiej, Bah Kliah Syiemlieh na Kriangrin, Bah Korin Shangdiar na Mawlan, Bah Tokin Thongni, Bah Mesking Mawlieh na Tiehbah, Bah Skim Syiemïong na Mawliehdeiñ, Bah Dralshon Wahlang na Khlieh Mawlieh, Bah Nordin Wanniang na Byrki, Bah Telis Wanniang na Mawkadiang, Bah Robin Marweiñ, Bah Indro Kharbani na Urkyllong, Bah Esmel Kharbani, Bah Rodrik Nongsiej na Mawkynbat, Bah Sporin Kharbani, Bah Mobingwel Kharbani, Bah Bren Kharsyntiew, Bah Brestone Wanniang na Umyiap Nongdom, Bah Dres Khadewsaw na Ksheh kohlong, Bah Jespar Marngar na Nongrangoi, Bah Kwiri Kharbani, Bah Hobel Kharbani, Bah Reston Lyngdoh, Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah, Bah Klik Shangoi na Mawsngap, Bah Treslan Dkhar na Mawrok, Bah Knesdarlin Syiemlieh na Umtab, Bah Diorlin Lyngdoh na Umtab, Bah Shanbor Wahlang na Phudumbah, Bah Dwikstar Lyngkhoi na Umsaw, Bah Jringlan Shangoi, Bah Spikar Shangoi, Bah Kyrhitwel Nongbak na Pyndengkirit, Bah Jeskiar Mawsor na Shallang, Bah Wording Marweiñ na Pariong, Bah Stowel Marngar, Bah Barnal Marshiangbai, Bah Swenly Iawphniaw, Bah Philing Sohshang, Bah Niandar Lyngdoh, Bah Klantis Lyngdoh, Bah Wolding Lyngdoh, Bah Mestandar Lyngdoh, Bah Spingly Hujon, Bah Tendarson Marthong, Bah Shrengly Kharsyntiew na Tyllang, Bah Friman Rangton na Ri bhoi, Bah Phingwel Rangtong, Bah Elking Makdoh, Bah Torles shadap, Bah Iris Shadap, Bah Kner Nongrung, Bah Krin Nongspung, Bah Thur Nongspung, Bah Thro Rangtonly, Bah Dio Rangtong, Bah Wisely Sylliang, Bah Mosdolan Rympei, Bah Muster Makdoh, Bah Hermon Lapang, Bah Gwi Lapang na Ri Bhoi, Bah Jeslan Muksha, Bah Romes Nongkseh, Bah Plansis Mukhsha, Bah Crosland Wahlang, Bah Sornik Kharmawlong, Bah Orbing Kharmawlong, Bah Shai Warjri, Bah Kalming Rympei, Bah Hiewmanjon Rympei, Bah Babel Matlang, Bah Phondar Pariong, Bah Roslin Khyllait Mawlong, Bah Dolit Blah, Bah Mathaios, Bah Maldwin Makdoh, Bah Moris, Bah Roy Taro na Ri Bhoi Tyrsat, Bah Chikhraw Timung bad Jam Hujon na Nonglang.
Hadien ba la lum ïa ka dorbar mynta ka step ngi shem ba baroh ki paidbah ki kwah ba ngin kyndang beit ïa ki bar jylla bad ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ïa ka EC bad ngi la shim da ka rai jong ka Dorbar Shnong.
Ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah shabar ka Meghalaya kim lah ban ïoh ïa ki kam sorkar ha ka jylla.
“Ka BJP Meghalaya ka pynpaw ba ka jingpynmih khubor bymdei ha kawei na ki lad pathai khubor ka long tang ka jingpyrshang ban pynpulom ïa ka sngi bakhraw bad ban ïalam bakla ïa ka jingshisha.
Ka kong R.Patlong, Project Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Khliehriat unit kala ai jingbatai halor ka Drug abuse, physical and Mental wellbeing.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka sorkar kmie ka jied ban bteng ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ hapdeng ka jingpyrshah jur bad ngi ruh kum ka convention ngin bteng ka jingpyrshah", Ong u President Ka NPP U Conrad Sangma Kin sa ïakynduh biang ban ïaphylliew jingmut ban rai ia ki lad ki lynti kiba shakhmat, ula bynrap.
Ki dei ban wan iakren bad ka shnong lypa ym ban leh donbor.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba un sa aiti da ka dorkhas sha ka Myntri haba bynrap ‘Ka (Darshana) la dep pynpaw ïa ka jingkwah ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya".
Ine i ïoh ïa kine ki mar na ki Cooperative Society, kine ki society pat ki ïoh na ki nongrep.
Katei ka jingiaseng ka la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh mynta ka sngi.
Khliehriat, K’Lyngkot 09: Ki thei ïalehkai phutbol jong ka East Jaiñtia District mynta ka sngi ba ar kila mih ban leit ïashim bynta sha Meghalaya Games 2024 kaba long ha Nongbah Tura ka ban sdang naduh 11 tarik haduh 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
“Tang ka jingtrei shitom ka la ban ïarap ïa phi mynta, phi  mihkhmat ïa ka Jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ïa ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki ‘thei ïalehkai ka MCA.Ki jingïakhun ha ka 1st Division Football League ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ki la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah pynkhih jar ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka East Khasi hills, ka don 318ngut, ha kaba 12ngut, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 132ngut ki high risk contact, 77 ngut ki ILI, 6 ngut ki pulit, 27ngut ki SARI case.
Ka Seinraij Jowai ka pynpaw iaka jingkmen ba ka Seinraij Tuber kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe iaka lehniam Behdienkhlam ha Tuberkmaishnong ban beh iaka khlam bad pang ka shitom khamtam ha kum kane ka por ba saphriang bad wan lyngshop ka khlam COVID-19 ha rilum Khasi Jaintia, ka Jylla bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot 09: U Pulit ophisar u GK Ïangrai uba la shah kem ha ki pulit ka jylla halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na bynta ka jyntei ïa ka National Emergency Response System (NERS) ha Sadar police station, ha ka sngi Nyngkong jong ka 9 tarik u la leit ban pan jamin na ka Supreme Court lyngba u nongsaid aiñ jong u.
Hynrei yn da la poi ha ka jaka Check point ka ba dei ban peit ïa ka koit ka khiah jong kine ki masi ki pan ia ki kot ki sla bad lada ngim don ki dawa da ka pisa na ki nongkhaïi masi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka Aspire Meghalaya lyngba ka ‘District Talent Event’ ha ka 3 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah samla na ki skul bapher bapher bad kumjuh ruh ki samla pule na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba don ka sap ka phong ba kyrpang la ka long ha ha rwai ka siaw, ka shad bad ka put ka tem bad kiwei de ki jinglah ba ki don ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Hall jong ka Nativity Mawkyrwat ha kaba 22 ngut ki samla ki la mihshakhmat ban ïashimbynta.
U Rupang u la leit ban peit bad sakhi ia kiba bun ki jingoh dur kiba la leh da utei u rangbah kiba la buh nam ha katei ka shnong kaba bna nam namar ka jingdon u maw dohnud.
Ka SKSR 12 Daloi kala rakhe ia kane ka sngi ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
“U paidbah u dei ban tip ba ngi (UDP) la pynïakhun 46 ngut ki kyrtong na ka parti hynrei phi pynjop tang 11 ngut, hynrei dawa sa ban ïoh ïa u Myntri Rangbah da u Khasi, naei ngin lah, sa jubab hi" u la ong.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya haka 49th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umrang Umjaren, Ri-Bhoi kala long kaba shongkun ha kaba ki paid Karbi na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Haba ïakren bad ki khynnah pule kane ka skul, u Sangma u la ong, “Ki samla ki dei ka bor kaba khraw jong ka jylla bad ka Ri hynrei ka don ka jingeh kumno ban pyndonkam ïa ki samla ha ka rukom kaba seisoh.
Bunsien ha ba kren ne kdew ïa ka pyrkhat tynrai Khasi, ki paidkar paidbhur ki mutdur ba pyrshah ïa ka jinghikai jong kiwei pat ki saiñpyrkhat ki ba don ka borkyrsoi borpyrthuh (influence) ha ki paidbah paidsan.
Nalorkata, u Bah Hek u la kam ruh ba ki dang don sa kiwei ru ki MLA bad ruh ki MLA barim kiba ka jingïakren ka dang ïaid mynta.
“Kaei kaba na ka liang ka sorkar kan shim ia ka sienjam kan long kat kum ki kyndon ain, kumta kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar kan shim kan long halor ki kot ki sla ba biang bad katkum ki kyndon ka ain"la ong u Sangma.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
La donlang ruh u K N Kumar u  Principal Secretary ka C&RD, u Dr.B D R Tiwari u Additional Secretary ka (C&RD), ki Block Development Officers, ki Project Directors  bad kiwei kiwei de na ki block bad ki district.
La iathuh ba kito kiba leit sha ka jingshah khot iathoh, ki la kyndit, haba ki iohi, ba kitei ki arngut shijur, ki kieng da kitei ki suloi kiba khlain bor bha.
Ynnai kren ïa ki paidbah kiba hap ban shong sahkut da ki kynta ha surok khamtam naduh ka thain Upper Shillong, na thain Mawlai bad kumjuh na thain Madanriting.
Kane ka jingïoh bat ka KSU mynta ka sngi ïa ki phew ngut ki bar jylla bad pynphai pat sha ka jaka kaba ki wan ka dei tang hadien shi sngi ba ka seng UHM  ka la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit bylla sha ka thain Bhoirymbong.
Kito kiba pule ha ka kyrdan jong ka Engineering & Medical kane ka tnad ka T.500 shi bnai bad ha ka shisnem ka long T.6000.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong, ba ka NPP ka dei ka wei na ki 6 tylli ki party ki ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei, bad ka dei ka wei ka seng na  North East ka ba la ïoh ïa ka jingithuh kum ka party national.
Shillong, 21 Risaw:Ka Join Action Committee-Western Ri Bhoi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Saitjain ha Pathar khmah ban iakren halor ka jingbym ioh bording thikna kaba la buh jingeh ia ki paidbah ha ka thain baroh kawei.
Kumba long ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba ia khun ia ka elekshon ki dei ki briew kiba heh spah bad kiba don kyrhai ka spah ka phew, utei u samla u dei tang u nongniah kali jogn u Maieid Hoping bad ka jingmih madan jong u ban iaid paidbah ban ia khun elekshon ka la pynkyndit ia baroh.
Lah ban shim nuksa khyndiat na uwei na ki khlur ïalehkai ba la paw bha ha kane ka jylla uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawphlang, kata u Samla Eugenson Lyngdoh uba dei ruh u ‘rangialehkai uba la ai mynsiem ia ki samla ialehkai na kane ka jylla ha kaba u la long ruh uwei na ki rangialehkai phutbol ka India bad uba don mynshwa ha ka klob Bengaluru, East Bengal, Pune FC bad kiwei.
Ka la don ruh ka jingkurup kyiad 823.6 litre kaba long T.1.32 lak, hynrei kam don ka jingkurup pisa.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki khynnah samla ba nga la ïoh ïa kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
Katba ki nongialam ka Seng Khasi na Laitlkyngkot ki wad jingtip halor ka multipurpose hall ha Laitlyngkot.
Ha kajuh ka por, u MLA u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba bha ia ki paidbah ban kiar na kaba pynjot pathar ia ka mariang da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej namar ba kane ka ktah ia ka jingmih ki umpohliew.
U la ong ba ka sorkar kan buria ia ki ha ka jingkhein kaba long.05 percent.
Ban pynkut ïa kane ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish Mawkyrwat ha kane ka sngi la pynhiar noh ïa ka Lama Jubili da u Most.Rev.Wilbert Marweiñ bad ruh la pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish Mawkyrwat ha kine ki san phew snem ba la dep.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta u kpa jong kine ki khun  u dang don ha patok.
Mynta ka sngi ka  Central Election Committee  jong ka  HSPDP Central body kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Shillong, 4’lyngkot:Ha ka miet 31 tarik ha ka por 11:30 baje eiei ka la don kawei ka jingjia ha kaba uwei u samla na ka shnong Diengrai , ka shnong kaba don hajan Tyllap u la shah tangon na khlieh da ki kynja tiar kiba nep bad la hap ban pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong namarba ym shym la lah ban sumar hapoh Ichamati CHC.Utei u samla uba la shah tangon u dei uba la tip kyrteng kum u Jowel Ch Marak, 22 snem karta.
Ki dak kiba lah ban iohi na shabar pat ki long kumne: ki sla ki kham shapdeng u met pai ki sdang ban stem bad ban tor, bad tang u thied bah jong ka sla (mid rib) u lah ban jyrngam.
“Kane kam ïapher shuh kum ka Ri Communist, lada ïa u nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym shah shuh ban kren ïa u hapoh ka parliament bad ka jingsheptieng jong ki, ka la poi haduh u pud ba kin pynduh ïa ka dkhot ka Parliament"u la bynrap.
Khlempep kine ki jait jingïarap ruh la shu ai la ka ai ha ka nongrim jong ka saiñ pyrthei khwan myntoi.
Ha kajuh ka por, ka ‘Video’ halor kane ka la saphriang kylleng bad la paw ba kita ki shipai BGB ki la leit phai noh sha la ka Ri hadien ba la mih ka jingïania.
Kham hadien, ula pynbud biang sa ka tweet ia ka Kris Kardashian “Phi la kloi ban iakren bad nga, balei ba phim shim ia ka phone jongnga".
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka Shillong Civil Hospital, u Dr M Bart hakur, u la iathuh ba um shym la tip ia ka daw halor ka jingpyut kitei ki dawai.
“Ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam kaba khia bad u nongmihkhmat u dei ban long u briew uba ïohi jngai bad ban don ka mission kumjuh ban ïasaid ïaka ïap ka im u paidbah, hynrei kumba jia long u nongmihkhmat ba phi la jied na kane ka thain u shong khop hapoh ka ïing dorbar ka JHADC la 15 snem kynthih", la ong u Ma Lakhon Biam u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongbah haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan jong u paidbah haka sngi Thohdieng.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh khubor na u President rangbah jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la buh jingkylli “Mano ba ai bor ia ka AMD bad UCIL ban ksam Uranium haba ka sorkar bad ka KHADC ki la kren shai ban ym shah?".
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
Nalor kata, u la ong ba ka seng kam tip la ka sorkar kan jubab ne kan sngap jar jar halor ka jingpyrshah ka KSU East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel hadien ba ka la dep buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner.
U Awdhesh Kumar Pathak, General Manager ka M/s Meghalaya Minerals & Mines Ltd.
Utei u nongialam ka CoRP, u la ong ruh ba lada khein ha ka jingdon paid hapdeng ki Garo bad Khasi, la bun da ki Khasi, kumta lada pyntreikam ia ka Roster System, kaba mut ba ka jingiohkam iohjam la bun da ki Garo.
Jowai, Naitung 19: U samla pule jong ka Jowai Public School u Russel P Siangshai ula wan shakhmat bha haka result ba la pynbna da ka Council for the Indian School Certificate Examinations, New Delhi.
Ha kajuh ka por ka JAC ka la ai khublei ruh ia ka Meghalaya Tribal Teacher Association (MeTTA ) kiba la ai ia ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka JAC, kaba la iakhun tylli tyllan ia ka mat haba iadei bad u Vice chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof Shankhar Shukhla u ba la kyrtiang dien noh ia ki jingdawa ba la buh sha khmat da ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka shatri jong ka JAC ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU la slem bha.
Na ka liang ka SEBA la ïathuh ba ka la thaw da ka kynhun tohkit ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman jong ki 394 tylli ki skul bad shem ba ki la don haduh 41 tylli ki skul kiba la hiar arsut ha ki lad ai jinghikai ïa ki khynnah pule ha ki 5 snem kiba la leit noh.
Haba ka mei mariang ka kyrkhu ïa ngi.
Mynta ka sngi Nyngkong ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kila rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong ki thaw kiba don ha ka thain Langpih sector ha une u bnai Nailur u ban wan, kata hadien ba la kut ka dorbar synrai ha baroh kine ki artylli ki jylla.
:Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bymkot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Jowai, Risaw 26: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Fit India Freedom Run 4.0 & National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) halor ka phang “Swatchh Bharat".
Kane ka jing ïoh lad jong ki dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Ha kajuh ka por ula ong ba u long uba la kloi ban iakren ia ki nonghikai, ia ki Principal, ia ki kynhun ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
Shillong: Sawngut ki khynnah skul, ki la kem pang, hadien ba la dep injek Measles Rubella ha North Garo Hills.
Kum shi bynta ban bynrap halor kane, u General Secretary jong ka seng TMC ha ka jylla u Kunal Ghosh u la ong ba ka seng BJP ka la pyrshang ban pynthoh bria ïa ka jylla.
Haba sakhi pat ia ka jing long jingman bad ka roi ka par, ha kine ki thain, ka long shisha kaba i sangsot haba wat ka surok ban iaid ban ieng ruh kim don tikna bad haba wad ia ka daw la shem ba ka sorkar Assam ka la ju pynwit ban pyrshah ia ki kam pynroi ba wan na ka jylla Meghalaya ha kine ki thain, katba ki kam pynroi, ba wan na ka liang ka sorkar Assam pat ki iaid shait shait.
Ia kali ruh la lap na na katei ka shnong.
Kaba mut ba uba kwah ban im khuid hakhmat U Blei u dei ban sumar khuid ialade bad iada ialade na ka khlam.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum, kaba mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna ba ki dukan kin khang lut, ha ka por 8baje mynmiet man la ka sngi, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ia u nongialam barim jong ka, u Damewanhi L Rymbai uba la rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima bad ban aireng haka elekshon MLA 2023 ka ban wan.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingkulmar bad jingthombor ka la jia hakhmat ka Ïingsah u kyrtong ka TMC u SG Estamur Mominin.
Ha ka por ialeh ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia ka nyngkong la thep da u Rikanson Kshiar bad la pyniakhaid da u Pynbhalang Khongstid  ka Nongmadan.
Jowai: Ka Dorbar Shnong, Madankynsaw Mowkyndeng ka la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialehkai Football MPL bad ka Fight Night tang namar ka jingtwa ka Gallery na ka daw ka jingther u lapbah khlem sangeh ha kine ki ar sngi.
Nongstoin, 18 Jymmang:Kawei ka jingjia kaba sngewsang sot kaba la wan jia ha ka shnong Mawliehbah, ha kaba ki ar ngut ki myn siem briew jong kawei ka long iing ki la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba kila shah pom ha u pyrthat, kitei ki ar ngut ki mynsiem kiba la duh noh ki dei ki shi kmie shi khun.
San ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad Bah Victor Rani ki la mih noh na ka party Congress hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospon lai snem ha ka party.
Ka Aishwarya ruh, ka wan ka iing jong ki riew sain pyrthei hi, ha kaba u kpa rad jongka, U  Daroga Rai, ula dei u myntri rangbah barim jong ka Bihar, katba U Chandrika Rai, uba dei u kpa jongka, u dei u myntri barim bad u nongialam jong ka  seng Rashtriya Janata Dal (RJD).
U Rangbah Shnong u la pynshai shuh shuh ba hadien ka jingjia shah bam duh jong ka ïing ne sem khoh jong ka kong Thij Lyngdoh kam shym la sngap jar hynrei u la phah ïa u Secretary Shnong ban ïa kynduh mar mar ïa u Gram Sevak ban wad ki lad ki lynti ba ki don ne em ki lad jingïarap, hynrei katkat kum ka jingïathuh hapoh jong u BDO ki shem jingeh ban leh ïa kata ne ban ai jingïarap hynrei la ong ba kin sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti, namar kam dei shuh ka ïing ba shong ba sah briew.
U samla Nangroi uba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul haduh klas VIII, mynta u la rung ha ka kam shipai na Maharashtra bad u trei mynta ha Jammu-Kashmir.
Hadien ka jingweng kam noh ïa kiba bun ngut ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka eksamin MTET, kine ki nonghikai ki la ïakhun ïa katei ka eksamin bad ha kajuh ka por ki la phah jingthoh sha ka ïing kashari High Court kaba la ai ïa ka jubab ha ka 28 tarik Risaw 2022 ba ka la ibit biang ïa ki ban shah thung biang ha ka kam, la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai.
Balei keiñ ngi ïa long kumne bad lano ngin kylla? Kane ka dei ka jingkylli ba ki rangbah kane ka jaitbynriew bad shynrang bad kynthei ki dei ban ïapuson bha namar kane ka dei ka dawbah ba ngim lah satia ban ai reng ha kiba bun bah ki khep jingim.
Ki khynnah na ka colony ki heh ki san bad leitskul ha Mawmluh ne Sohra.
“Ka jinglong MDC jong nga, ka la long saw snem tam eiei bad sa tang 8 bnai eiei ka la kut ka jinglong MDC bad ka jinglong MDC jong nga ha kine ki saw snem eiei, ki paidbah kila sakhi iaka jingkren jong nga ia ki mat ha dorbar khamtam halor u pud u sam", la ong u Charles.
Ka seng hadien ka jingïasyllok bad kiba haïing baroh ha ryngkat ki khun san ngut, ka la noh synñiang da ki mar bam mar dih bad khyndiat ka song pisa.
Ki Pulit ka Madanryting PS tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la leit ban ai jingïarap ban ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah bad ban pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ïa u nongbud uba la mynsaw jur.
Shillong:Ka thain Dawki ka la shit tasam ha kine ki sngi.
Kane ka rai kaba kaba ki la shim ban leit dawa pynduh ïa katei ka Gaming Act, ka dei hadien ka jingïalang mir jingmut ba la wan ban shim bynta naduh ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, ki nongïalam Niam, ki Longkmie bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka Ri Bhoi kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer ha Nongpoh.
Une u khynnah, u dei na ka shnong Lingampally, la ialam ia u sha hospital hadien ka miet ba la wan jia ia u, arsngi haba ula  nguid bakla ia katei ka shyieng.
