U la kyntu ruh ïa kito kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ba kin bteng ïa ka jingthmu jong kito kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
U Chief Medical Superintendent (in-charge) ha ka Ballia Hospital, u Dr SK Yadav, u la ong, “Ha ka 15 tarik, Jylliew, ki la don kumba 154 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar, bad 23 ngut napdeng kine ki la ïap noh ha katei ka sngi.
U Vice President CEC seng kmie u Donboklang Kharlyngdoh u la ong “Ka jingim ka jongngi u briew ha ka pyrthei bunsien ngi ju iakren ba kaei ba ngi donkam ka long ka jingnang jingstad bad ka koit ka khiah.
jng ka MeghIdol Nakabynta bn send iaka video ba rwai naka bynta ka audition???Dang long ban send is ka video na ka bynta ka meghalaya idol season2Ha uno u no nga lah ban send ia ka jingrwai na bynta ka audition.
Ha u bnai Jymmang, ka por ba kiew bha ki case Corona ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Dr.Jitendra Singh u la pynlong ia ka jingialang hapdeng shibun ki khubor ba mih halor kane ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka ri.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league la pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
Shillong: Ka jingkhriat, ka dang iai bteng hi mynta ka sngi ruh ha ka nongbah Shillong.
Shillong,8 Rymphang:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ki thwet jur ia u nonghikai skul ha Weilyngkut-Sohiong u bah Konessson Rodborn namar ka kes batbor kaba rejistar ha Laban Police Station Case No.16 (2)2017 under section 5(f) (p) 11(iv) (v) POCSO Act R/W section 506 IPC.Ki pulit ki la kyntu ia ki jbriew kiba don jingtip shaphang ute iu nonghikai kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïaka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid ba kum ki samla kim dei ban ktah lane ban mad namar utei u jait jingdih u don ka bor kaba khlaiñ ban pynkyrni ïa u briew bad ka dei ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa utei u jait jingdih khamtam ban ïarap lang ruh ïakiba la kyrni ha utei u jait jingdih buaid.
Khublei ia baroh ki nongpule,.
Namarkata, ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.53 klur ha kane ka Financial Year 2021-22 na ka bynta ban siew sha ki nongtrei Asha kiba dei ban ïoh ïa kine ki skhim, kaba long ruh ka jingpyllait pisa kaba heh ba la pyllait da ka Sorkar naduh ba la pynsdang ïa ka NHM bad ban pyntreikam ïa ka MABS bad ïa ka MMBS bad ban pynkhuid ïa kino kino ki jingsiew haduh u nai Lber, 2021.
“Ngam pat rai ban iasoh bad kano kano ka party ne ka kynhun", la ong u Bah Banteidor haba iakren mynta ka sngi.
Shillong:U Gourav Gogoi MP ka Congress na ka jylla Assam ba dei u nongpeit pyrman ha ka jingjied ïa ki kyrtong ka party ban pynïakhun ha kane ka MLA elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban long ha u bnai ban wan mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka party ha Congress Bhavan Shillong.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, halor ka jingdon ki sengbhalang ba pyrshah ban buh ïa kitei ki bor pahara ka sorkar pdeng ha ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam u Myntri u la ong, “Lada phah ïa ki pulit Meghalaya ka Assam kan pyrshah bad lada phah ïa ki pulit Assam ka Meghalaya kan pyrshah.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Utei u briew u la sdang ban pom ia kitei ki dieng kseh la kumba ar ne lai taiew hynrei kyndit kynsan ha nohphai sngi jong ka Sngi Balang la wan poi kynsan shi kali ki nongtrei tnat forest jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki la phah ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ban sangeh noh ka jingpomdieng bad dawa ruh ia ki kot sla na ki.
Shi bynta ban bud ïa ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u la kyntu ïa kino kino ki kynhun ne ‘riewshimet kiba don mon, ba kan don ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong ba la ïoh kurup ha ki jaka bapher bapher ka distrik.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba Kane ka program kaba kyrpang ka la lap ia ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ia kitei ki samla kiba la Shem kiba don ka sap kaba ia ryngkat bad ki nongialehkai ka pyrthei.
U Chidi Odinkalu, uwei na ki riewsaid jong ka Nigeria, u thoh ha ka twitter jongu bad u Fr Jude, CMA, U   Spiritual Director ka CMA Deido, ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingleh niam mass ha Douala.
U nongniah kali u dei ban sngewthuh ba ki dei ban niah iaka kali da kaba long phikir bha manla ka teng ba ki ñiah kali.
Hynrei na ka liang ka JACM, kala dawa na u myntri ba dei ban nang phah pyntbit shwa ia I khun u bah Dismarlin ha ki jaka hikai ki riew shimet khnang ban suk ynda la khot ia ka kam.
Ki jingdonkam ban pynbiang ban iashimbynta ha kane ka tournament: Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ba kine ki number: 7005666802, 7005217560, 8729912904, 7085717725.
“Ngi la buh jingkyrpad ïa ka seng jong ngi ba ki la dei ban khmih bniah halor ki kyrteng bad ban wanrah ïa ki sha ka distrik na ka bynta ka jingïalap ilekshon bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïalap ilekshon ha ki surok.
Une u rangbah uba ialade ruh ula phai shaka kam rep kam riang bad kam ri jingri ula ong hadien ka jingkhang tih dewiong ki nongshong shnong  ha kine san tylli shnong kiba im ja da kaba bylla tih dewiong ki la kyrduh, kala pynlong iaki nongialam bad nongshong shnong ban wan ha ka juh ka rukom pyrkhat ban phai khmat sha ka Tourism ban im jakpoh.
Kane ka jingkren jong u Additional Chief Secretary ka la long markhongpong bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jinghiran pisa ka jylla, ka pyni ia ka jingleh bha ka sorkar ia ki kam pynroi.
Ngan sa khot ruh ïa ka jingïalang bad ka MSPCB bad ngan sa pyntip ïaphi halor kane," u la ong.
Ki bangeit Muslim ki la ïatuid sha ki iingmane Blei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bana rakhe ïa ka ïa kane ka sngi lehniam kaba khraw ka Eid-ul-Zuha.
Shillong: Mynta ka step, ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la ia leit tur kynsan sha Secreteriat, ban leit bret ia ki tari dab, ha khyrdop jong ka Main Secreteriat.
Ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur ka kolshor tynrai naka liang u bah Pynïaid u la ïaroh ïaka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district kaba riew spah laka long haka riam ka beit ka bam ka dih bd kiwei kiwei, bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam shikatta ïaki longdien ba mynta ba kin tip ïala ka jong ka riti dustur ka tynrai namar ka jingtip ïaka tynrai bad ka mynnor ka dei ka spah bah.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ior.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Aiñ kan shah ïa ki ban leh kumta.
Ha kane ka juh ka sngi la weng iaka ventilator bad haka sngi ka bud ini I khyllung I la ring pynhiar mynsiem hi dalade khlem pyndonkam iaki kor ki bor bad la rah ia I sha jaka buh khyllung ne baby room jong kane ka jaka sumar.
no.8575860615, Fastinity Wanniang Riangdo Ph.
U pyntip ba ha kine ki 3-4 sngi, ka MeECL kam shym la pynlip bording satia ha ka por mynsngi namar ka jingïoh bording ne lah pynmih bording na ki hydro project kum ka Leshka hadien ka jingïoh ïa u slap.
Nongpoh, Nailar 14: Da ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingpur sted u Drok ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba la donkam ba ka sorkar jylla kan buh kyrpang noh da ki ‘Recreation Centre’ na ka bynta ban saindur ne ban ai jinghikai ïa ki samla kiba la ngop bad shah kyrni ha u Drok.
Ha kawei ka jingjia la iathuh ba 2 ngut ki la khlad bad 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingbthei hapoh Khuzdar jong ka Balochistan ha ka Sngi Ba-ar.
& Rishan Rapsang, kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haka jingkot kaba T.7.83 klur tyngka.
Ka JSU ka ieng tylli ban iada iaka jaitbynriew Khasi Pnar hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ILP kaba la dawa kam poi shano shano.
Ngi dei ban ai jaka sah ïa ki khnang ba yn lah ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong" ong u Bah Hek.
Ha ka jingshisha ka dei pynban ka jingdawa ïa ka hok bad pynkhuid noh ïa ka jingbymhok halor ka jaitbynriew.
“Bun tylli ki jingialang nga la kren markhmat ba ngam shaniah shuh ia ka kam nongialam, nga lah dawa ban pynkylla nongialam hynrei ym don ba sngap, nga sngewthuh ba nga dei tang marwei ma nga u nongmihkhmat ka KHNAM, nga lah ban phet shano shano ruh hynrei ngam treh ban leh kumta ngan hap iaid da kawei pat ka lynti" ong biang u bah Adelbert.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki shipai Israel, ki la siat iap ia ki katto katne ngut ki briew, kiba thmu ban pyni bor pyrshah ia ki.
U Sibal, u dawa namarkata, ba dei ban iai bteng ban map ia ki nongshim ram, haduh ban ia beit lut ia ki mat bapher, hynrei U Tushar Mehta,  Solicitor General ka sorkar India, u iathuh ba ka jingbam ram jong ka RBI, ka dei na ka bynta hynriew bnai bad katei ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020.
Ka long thik shisha kumta, naduh ba la ïoh Hill State ha u snem 1972, la shah synshar beit da kiwei ki jait briew, lait tang shipor haba la synshar da u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad Bah E.K.Mawlong.
“Hato ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka don jingmut ne em ban khlong ia u marpoh kyndew ha Wahkaji- Umdohlun- Domiasiat bad ha kiwei de ki jaka hapoh ka Bri U Hynniewtrep", la kyntu ka JACSO ia u Bah Pala.
Kumba ka paw hi ka long ba ka India ha kaba nyngkongeh ka lah shimbynta ha ka FIFAe Nations Series  ha u snem 2021 bad kaba lah ialehkai bha kum ka kynhun ialehkai ha ka jingiakhun bad kiwei pat ki  ri na ka bynta ban shah jied haduh arsien  ha ki lai snem jong ka tei ka lympung ialehkai ia kaba lah tip ruh kum ka ‘World Cup of FIFA esports’.
Ngi kiba rep sohtrun ngi khuslai bha namar ngim lah ban pyniaid iew ia u sohtrun ba ngi don, katba ma phi phi mut ban ia wer shuh shuh ia ki wei ban ia rep ia u sohtrun lah jynjar phi, lah bun ki nongrep ia ki nong bam.
Shwa ia kane, u Myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don san tylli ki kali sorkar kiba shah thang bad ar tylli ki kali shimet ha ka jingjia ha Resu-Khladeng ka North Garo Hills kaba jia hynnin ka sngi.
Katei ka jing pynshai, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka  All Assam Gorkha Students’ Union, ki la ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India ban iakren halor katei ka phang.
“Na ka liang jong ngi, ngi shim ïa kane ka kabu namar ba mynta ngi la ap kumba 70 snem tam ka jingdon jong ngi shapoh ka distrik jong ka Karbi Anglong", la ong u Bah Aibor.
Kum shi bynta ban iasnohktilang badri satlak ka pyrthei baroh ban rakhe iaka sngi kyrpang pynneh mariang- Ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad Drawing.
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ym tang ba la tei ïa ka building kaba thymmai, hynrei la tei ruh ïa ki Hostel na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei.
Haba kren ia ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki ia kynduh namar ka jingkhang mawshun haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Jropsing Nongkhlaw, u la ong ba ka jingshah khang tih mawshun ha ka ïingbishar ka la ktah ym tang ia ki nongkhaii ne trai par mawshun hynrei ka la ktah salonsar naduh ki nongtrei bylla sngi, ki nongshong dukan bad kiwei pat kiba shong ba sah ha ka thain Majai kiba ju shaniah tylli ban bsa ia la ka iing ka sem lyngba ka kam na u mawshun.
U George, u kren ha ka jing ialang ban kanbas elekshon, ia U  MM Mani ha Idukki district jong ka Kerala.
Ka seng Kur Warjri ka la pyntip ba ïaka Dorbar Kur kaba juh pynlong shisnem kaba la thmu ban pynlong mynta u snem ha Sohryngkham la hap ban pynsangeh noh namar ka jinghiran bad pyrkhing adong haka Jylla.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongbud jong ka kynhun ki samla jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha YB Chavan Centre, u Pawar u la pynshai da kaba ong ba um lah ban kyrshan ïa ka seng BJP bad ba un ïai bteng bad ki kam saiñ pyrthei hapoh ka seng.
“ Ka kompeni ka la pynthikna ia ngu ba kin pyndep ia ka jingpyndait ia ki kor ring dur ne CCTV shwa ka Khrismas" la ong u SP.Ia kane ka skhim ban pyndait ia ki kor ring dur la leh lyngba ka skhim Safe Secure Shillong.
U la kynnoh ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim salia namar ki khlem leit sngewlem ïa ki long ïing kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U Mrinal u la tied 54 naki 45 bol (11x4s) katba u Nishanta (59 naki 101, 10x4s) shuwa ba ka jinglong paralok kine aengut kan shah pynkut.
La ong shuh da U Sangma, ba kin don shibun ki kynhun, ki ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing lem bad ki nongtrei jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad kumta ka sorkar Jylla, kan sa shim ia ka rai ka jongka, lyngba kitei ki jingiakren, ki ban nang iaid shakhmat.
Ka KSU San Shnong Unit kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki smala pule kiba pass bha haki eksamin kiba la dep ha ki kyrdan bapher bapher.
Pynban, mar sien tah ïa kata ka dawai kynbat, la shu phlei snam kynsan kynsan na ka shkor bad naduh kata hi ka por haduh mynta mynne, utei u samla u la kylla long pynban u bym ïoh sngew shuh bad u bym lah ruh wat tang ban kren.
Imat une u mih nyngkong ha China bad ha ki khap lum Himalaya.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndonburom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
Ia kitei ki 2 ngut la pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba hap hapoh ha ka Section 41 jong ka Terrorism Act 2000 bad la rai ban nym pyllait jamin ia ki katba ki dang don hapdeng ka jingtohkit bniah haba iadei bad ka jingsuba don kti jongki ha kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
Haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project, ki skhim sorkar hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyntrei kum ki kontraktor, ki supplier bad kumjuh haka iohkam iohjam ki samla haki shlem ia jinghikai bad ki ophis treikam bapher bapher jong ka sorkar ba don hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun la ka dei ka East Khasi Hills, ha Jaintia Hills, ha West Khasi Hills ne Ri-Bhoi bad kumjuh kiwei kiwei ki district haka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district hak thungkam thungjam haki kam sorkar ba lait kiba dei hapoh ka District level bad kiba ïaid lyngba ki District Selection committee, ka Departmental selection Committee bad kiwei kiwei ki Committee ba katba dang don ki trai district dei ban ailad shuwa ïaki lada kila biang ka klas ka kyrdan kumba kwah da ka sorkar, ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar ka district.
Shillong:Ka Khasi Students Union ha ka sngi Saitjaiñ, ka la dawa ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah uba khmih ruh ïa ka North Eastern Council (NE C), ba un tuklar lem ha ka ban pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Headquarter jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
La ñiew bad pynbna ia ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki sengsaiñ Hima bapher bad ki kyrtong shimet.
Ki don satang mar shisien ïalehkai ha ka sngi Palei, ha kaba na ka Group A, C bad D yn ym don ki jingïalehkai.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba hapdeng kane ka jinglongkot jong ka por u la pynpaw shisha ia la de kum u nongialam.
Kitei ki kynthup ia 8ngut na East Jaintia Hills bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla; nangta ka East Khasi Hills District, ka don ia 115ngut bad kitei ki kynthup ia 48ngut kiba wan phai na shabar jylla, 6ngut ki shipai, 28ngut ki high risk contact, 6 ngut ki ILI, 3ngut ha Jail Road, 5 ngut ha Nongthymmai, 4 ngut ha Rynjah nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Aizawl ka la sei madan saw ngut ki nongialehkai bar ri ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ba kynthup ia u  Ansumana Kromah, Leonce Dodoz, Alfred Jaryan  bad u Kareem Omoloja.
Ïa kine ki kot kiba la noh synniang yn sa sam pat sha ki skul sorkar  kiba don ha Ri Bhoi District.
Ki don sa 84 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi ha Assam.
Ngi khlem peit shuh ia ka jingjot ka mei mariang kaba long kum ka kmie kaba ai buin ia ki khun.
Ka la ong, “Ka ktien u Blei jong u Lucas ka lynnong ba 12, 13, 14 kala ong ba dei ban iarap ia kiba duk ban ioh pat ka jingkmen ialade",.
Ïa kane ka jingtei la shna ha ka jinglut kaba 151.33 klur tyngka da ka jingïarap pisa kaba 136.20 klur tyngka na ka Central Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR)- (ba la pyllait da ka M/O DoNER, Govt.
secretary R Basaiawmoit nalor kiwei pat.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin iashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ia ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la ioh jingpang  COVID-19 biang ha Manipur, hynnin ka miet, ong ka khubor.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don 3ngut bad la lap ia ki ha ka dong Teteng Aja, kaba hap ha Tura bad ha katei ka por, ki dang pyrshang ban rong tuh ia ka kali Hyundai Creta, kaba don ia u number ML 08 E 5477; hynrei haba kim lah ban rong ia katei ka kali, ki la pyrshang ban thang bad katei ka kali, ka la ing malu mala haba ki jaka shong bad ki iit ki la kem ding.
?" Kylli lem ka Riia“Don ki sngi ba san baje la dep kam don pat ki sngi ba haduh hynniew baje ruh pat dep kam…" La jubab u Bahnah“Ka mut phi teh shisha ka kam… Sa tang Sunday hi ba phi kham ioh por ban leit kai ban shongkai mo…" La bynrap ktien ka Riia“Phi mut ong kumno kein Riia sngew kumba phi don eiei ban ong…" La leh mynkylli u Bahnah bad ka rkhie de“Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Ka dei ka kam kaba bun jyrwit jyrwat bha.
Katba ka Jaismine ka la hap ban ïakhun ïa ka thei kaba khur takma rnong ha ka World Championships 2022 ka Parveen ha ka kyrdan ïakhun lightweight bad ka la lah ban pynliem da 6-1.
“Ha ka jingshisha ïa ka Departmental Examination ïa ki Ophisar IPS la ju pynlong da ka UPSC ban pynkiew kyrdan, hynrei mynta yn sa pynlong noh da ka MPSC hangne hapoh ka Jylla" ong u Marcuise.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School ha ka 1 tarik Jylliew ka la sdang biang ban shim class ïa ki khynnah skul kiba la shong ïing noh ha ki shi taïew tam na ka jingshah bam duh ka ïing skul ha ki thylliej ding kaba la jia ha ka 21 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 1,600ngut ha baroh arliang, hadien ka jingiakhun kaba lai sngi kynthih bad la iathuh, ba ki don bun bah ki met iap, kiba dang lap, na shibun ki jaka, ba la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Halor kane ka phang, na ka liang jong u nong ia said ain jong ka sorkar Jylla ruh, U Ranjan Mukherjee, u mynjur ia katei ka jingsahkut jong u dewiong, uba dei ban ai kamai sha ka sorkar Jylla, lyngba ka khajna bad kiwei, lada la pyllait ban shalan noh, na kitei ki par, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
S.Pakyntein kum sekretari bynrep, u bah Mewan P Priat nongbat ïa ka pla pisa shnong,Ki nongpeit ïa ki blok saw tylli ki blok ki long lajied ïa u bah Kupar Blah blok 1, bah Hercules Matlai ban peit ïa ka blok II, bah Damangkynsai Dkhar blok III bad ka kong Anu Lyngdoh ban peit ïa ka blok IV.Kiwei ki dkhot jong dorbar shnong ki long bah R.Blah, bah Paila Khongmen, bah Teilang Nongkhlaw, bah Lenmio Bareh, bah Teilang Shullai, bah Synrangmaw Kharsyntiew, bah Moses Bareh, bah Anthony Lyngdoh, kong Avanylla M.Massar, kong Carolyne Khriem, kong Wankyntu Pyrbot, kong Wanisaka Dkhar, kong Rossana Janong bad ka kong Amelia Rymbai.
U Faleiro u la ong ba tang kawei ka jingjop jong u Purno ka long ban kylla party na kawei sha kawei pat na ka bynta ka jingbit  jingbiang jong u.
Uno uno u nongpyndonkam uba don ka connection kaba palat 100 KW u lah ban ioh ia ka bording kaba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai na kine ki jaka pynmih bording.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai skul SSA ki la im khlem tulop naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew na ka daw ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyllait ïa ka pisa kaba dang sah na ka song kaba T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “san bnai kynthih ki nonghikai skul SSA ki la leit sha skul ban hikai khlem ka tulop.
Haba kumne, iano pat yn kynnoh ? ia u slap ne ia u  briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ia leh aiu ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 37kg la rah da u Bashanskhemkupar Nongkhlaw, ïa ka takma rupa la khur da u Wanpynkhraw Marboh bad takma rnong da u Nakishwa Marboh.
U la ong lada ka sorkar ka mon ka lah ban khot shisngi shisngi ïa ka Kynhun Myntri namar kat haduh mynta ka sorkar ka la dei ban dep pynkhreh lut nadong shadong ïa ki kot ki sla bad jingkheiñ jingdiah kumba la dep kular ruh da u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ïa ki nonghikai.
Sha la ki jong, ka mut u Jisu u la wan ha ka jinglong doh lyngba ka jaidbynriew Jiw ha Israel, hynrei kim pdiang ia u.
U Acharya u la iakynduh ia ki nongialam ba paw jong ka thain ki bym dei na ka Congress ha ka nongbah bad ia ki nongialam jong kiwei ki party ba kin iawan lang sha ka sem ka NDA ha kane ka elekshon 2014 ban wan ban pynliem noh ia ka Congress.
Ula ong ruh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban sdang ban maramot noh ïa ka surok bah National Highway-6 na Jowai-Lumshnong shaduh Ratacherra bad la khmih lynti ba ïa kane ka jingmaramot ïa katei ka surok yn sdang noh, naduh ka taiew kaban wan.
