Shuwa ban sdang ka jingiaid kjat ba jar-jar, baroh ki paidbah ki la ialum lang  khrui ha madan Polo bad ki la  ia rah bad pynieng ryngkat ki lama iong bad ki pla kad  kiba don ia ki jingthoh bapher bapher ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Shuh shuh u MLA u la ïathuh ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 haduh ban da kut u snem 2023 u la ïoh ban sam skhim sha ki paidbah haduh 12.81 klur tyngka.
Hadien kata ka leit pan jingiarap ruh ka ka HANM, Laskein Block Circle ban leit ia kynduh bad u.
Shon hangne ban ïoh ïa ka: Kaiphod ha ka ktien phareng ( Kaiphod ha ka ktien Hindi ( Flyer English, Flyer Hindi, FAQs.
U la iathuh ba ha ka jingialang dang shen, ki shipai BSF ki la ai ia ki sakhi sha ki shipai BGB ia ka jingdon ki ktem lehnoh na kane ka dong mihngi hynrei ka jingeh ka long ba kiba don ha Bangladesh ki ai noh da kawei ka kyrteng.
Ym tang katta, la iohi ia ki shipai, ba ki dang bunkam ban ia tih thliew jingtep, ha ka jaka kaba don harud jong ka  NHS Nightingale hospital ha London.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka kynhun, u bah Willstone Sohshang nongïalam ka Hynñiewtrep National Awakening Movement, haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka kynhun ka la dawa man ka por ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa kitei ki mat jingdawa, hynrei haduh mynta kam pat lah ban pynlong kam wat kawei ruh.
Ka jingioh weng ia u nongtied uba lai ha ka hat-trick ka jong u ka long tang ha ka bol kaba nyng kong jong ka over kaba bud ha kaba u la ioh ban weng ia u nongtied uba 4 u Nabam Jenam.
Nalor ka kam jaka bad ki shipai, u bah Hamlet u la thoh ruh sha u MLA ia ka jingpynbna khubor ka MUDA ba ka Lawsohtun,Lummawbah,Umlyngka bad Nongkseh kan hap noh ha ka jingpeit ka MUDA kata ba ka Meghalaya Building Byelaws 2011 kan treikam ha kitei ki jaka bad ki paidbah ki dei ban kongnguh ia ki kyndon ka Meghalaya Building Byelaws 2011, ba u MLA un leh ia kaba donkam.
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka ‘phone’ na utei u lanot, bad la shem ruh ba u la ïalong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka ‘Facebook’ hadien ba u la bthah ïa ki ba kin leit shim ïa ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
Ngi ju ong, “Ka Um Ka Long Ka Jingim," hynrei hato ngi pyrkhat jylliew ne em ïa kane ka jingong.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada ki jied ia ka NPP, UDP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied ia ka BJP namar ba ki don ka jingiadei", la kam u Guarav.
NEHU invited for prescribe form application for Professional Courses i.
U la ong ba ha kine ki sngi ki soh phan ki shu hap ha madan namar ki la ih bha bad ban bam ruh ym lah bam, namar ha kawei ka dieng ki soh da ki spah tylli bad ban leit kit da u briew shaduh ki jaka ba lait kali ruh tang ka bai kit ym mih shuh, namar ba wat lada uba khlaiñ kit katno katno ruh ban kit tang saw tylli ruh um lah.
Shillong 24 Jymmang: U Vice President ka seng HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ,ba lada ki bor pulit kin wan kem ha kano kano ka sngi ngam tieng ngam syir namar shilliang kjat nga ka don lypa sha patok bad shilliang kjat pat nga don bad ka jaitbynriew.
Ka UDP lyngba u Chief Adviser u Bah K.Pohshna ha ka shithi ba la phah sha u Ma Rymbui ka la ong, “ka UDP War Jaiñtia ka la rai ban kyrshan ïa ka rai jong ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kaba la pynlong da ka dorbar pyllun ha ka 15 tarik mynta u bnai ban kyrpad ïa phi ban pynsangeh bad ban ïakren bad ki bor jong ka Sorkar ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingtyrwa jong ka MeECL ban aiti sha ka Kompeni na ka bynta ban lum ïa ka bai thang bording.
Kane ka pyni ïa ka jinglong rangbah bad jinglong shynrang u briew.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 780 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 4 ngut haka sngi Robibar.
Ha kawei pat ka liang ka stad saian “sociology" bad “anthropology" pat ki lah ban batai ia ka thymmei bad ka jingїaid lynti jong ka/ki jaitbynriew bapher kiba don ha satlak ka pyrthei.
Ha Ribhoi District 24 ngut, ha East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Jaintia Hills 8 ngut, ha west Garo Hills 15, ha South West Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Khasi Hills uwei.
Sutnga Nongkhliew, u Silbinus Sukhlain (NPP), Shanbor Lamare(UDP), Bisharbha Pala (PDF) bad Michael Nongtdu (INC).
Kino kino ki ban iashim bynta ki lah ban wan shim Form na ka ophis u DSO haka por long trei.
Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 18003453802 / 9485432400.
Kumta hadien bun spah snem ka jingiathuhlypa kala urlong.
U Ma LD Suïam kum u riew shemphang haka jingbatai ula ong, ba dei ki briew hi kiba pynjot ïaka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynbha ïaka.
Photo credit.
“Hynrei nga sngew ba ha ka ri kaba ïakhleh kum ka India, kum ka nuksa, ka Ri kaba la ïakhleh ha kaba ngi dang donkam khambun ïa ka jingpy nïapher ïa ka por te kumno phi lah ban ïakren halor ka “One Nation, One Election," ong u Bah Paul.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, kitei ki nongmihkhmat na ka NPP lem bad ki nongialam, ki la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah, ba ki don shibun ki shnong bad ki jaka ha Ri Bhoi, ba ki paidbah ki dang donkam ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
“Ki paidbah ka thain Rambrai ha ki por ba la leit ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai ban poi sha ki ophis Block hynrei lyngba ka jingïoh ban plie noh ïa ka Block ha Rambrai kan wanrah ka jingïajan hapdeng u paidbah bad ka Block" u la ong u Conrad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien jong ka jing ialang ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma u lah ong ba ka Sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la shet kylla ia ka jylla baroh kawei da ka ba kyrshan ia ka CAB.“Lyngba ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAB, ka jylla ka don hok eh ban ioh ia ka ILP bad dei ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA ha baroh u pud u sam ka jylla" la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ka jinglong dap kpoh bad ka jingba ym lait kpoh ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingduna um ka met.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ïa 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
" Kumta ban pyn ur long ia ka jingthmu jong ki, kine ki seng shit niam Hindu, ha kaba khatduh ki la seng ia kane ka BJP “To capture the political power.
AIS SujaHadien ka jingkylla jong u Paul ha ka lynti sha Damascus (Syria) mynba la tip ia u kum u Saul ka Tarsus, u la kylla long uwei na ki nongialap uba triem da ka bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynkylla bamut shibun ki mynsiem (Souls) bakordor, ki kam Apostol 9:17.
Nongpoh, Lber 07: Hadien ba shipor ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la sospon ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei na ka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khadar, hynrei mynta u Bah Wanphrang Syiem u la wan phai biang kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship, kaba dei hadien ka jingai rai hi da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong:“Hato ki pulit, ki shim ba U Bah Cherishterfield Thangkhiew, u dang im?".
Shillong:Hadien ba ki 5 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka jylla Assam bad Tripura ki la sahkut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, ki shipai jong ka Indian Navy ki la ioh ban sei noh ia kawei ka metiap jong uwei u nongbylla u ba la sahkut ha katei ka krem dewiong hynrei ia katei ka metiap ym pat shym la don satia mano mano ki bahaiing hasem ki ban wan kam tad haduh kine ki sngi.
“U Bah Pala la 5 snem u shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament, ym don ka roi ka par eiei ruh lyngba u Bah Pala, ki paidbah kiba bun kim ju ïakynduh ïa u", la ong u Bah Sanbor.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla ka dei kaba la mad jingeh bha namar ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar lyngba ki khappud.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki 2 tylli, kaba nyngkong – ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka katkum ki kyndon jong ka aiñ bad dei ban phah ïa ki sha ki jaka sah ba la pynbiang na bynta jong ki da ka Sorkar bad kaba ar – mar-mar khlem da pynslem, ban weng noh syndon ïa katei ka jingker kaba la ktah shi kat dei ïa ka ïaid ka ïeng bad ka shnong baroh kawei.
“Ki don tang kumba 20 hajar ngut na jylla Meghalaya kiba siew ia ka income tax bad kane ka long kaba khyndiat haba ianujor bad ki jingdon jong ki briew ba la kot ka jingkamai ban siew khajna", la ong ka khubor na ka Income Tax.
Halor ka ejahar kaba la ioh na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka tnad pulit ka la pynngat ia ki 35 ngut ha ki lai tylli ki kyndon jong ka ain, kaba nyngkong la pynngat hapoh ka kyndon 188/34 jong ka Indian Penal Code, kaba ar katkum ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020 bad kaba lai, ka dei ka long katkum ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005.
Shillong, 22 Risaw:Ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba wan ba-ar ha ka jingdon kam marbam ha baroh kawei ka thain shatei Lam Mihngi, ia kane la iohi katkum ka ripod jong ka Food Corporation of India ( FCI) kaba la pynmih ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka.
Haba kyntu ïa ki samla kiba kwah ban long pulit u Ma Lahkmen u la ong “Ban long pulit kam dei tang ka kam ban ïoh kamai hynrei ka dei ka kam shakri bad ka kam kaba kyntang ruh na kata ka daw donkam ïa ka mynsiem shakri ban rung ha kane ka kam".
Shillong, Rymphang 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba ïakhun ban shah jied biang kum u MLA jongka Pynursla Constituency na ka party NPP kaba u long kum u National Vice President, u bah Prestone Tynsong u la buh ka jingkylli mynta ka sngi na rynsan jongka jingïalap election jongu ha Langkyrdem, ïa ki Sengbhalang da kaba ong hato ki tip ne em ba ka Meghalaya ka ïoh tam 18 SQ.KM ka jaka na ka Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kata kat kum ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi ha Delhi.
Na ka liang u ma Challam (EAC) ula kular ba lada ka pisa ka poi ha kano kano ka por kin pynkloi katba lah ban phah pynpoi sha kitei ki Home Guard Volunteer.
Ka parom ka ong lai bnai hadien ka jingkhlad noh u Kurim jong ka, ka la kha ia u khun shynrang uba bha briew bad uba bit kpa bha.
Ha ka jingshisha, ka tnad pule puthi ka jylla ka la ai ia ka jingithuh ia kane ka Kalparu Academy ha u Nailar 2015 hynrei hadien ba ka lap ba ka dei kaba shu thok bad ka bym pat ithuh da ka Board of Higher Secondary Education (BHSE) Delhi bad na ka tnad School Education & Literacy, ka tnad Human Resources Development, ka tnad pule puthi ka Meghalaya ka la weng noh ia ka jingithuh ha ka 8 tarik Jylliew 2016.
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat kam jngohkai pyrthei ka don jingthmu ban wanrah da ka Polisi bad ka aiñ ban mana ne khang ban tei jingtei hajan ki katto katne ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka jing-ïalehkai ba khatduh jong katei ka sngi, ïa ka shi kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Damebantei Kharkongor (38min).
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba dang shen ka la don ka jingpyrshang ban pynkheiñ biang ia ka Land Transfer Act, ha kaba ka la don ka jingtyrwa napdeng ki Myntri ka Sorkar Jylla ban shah ia ki doctor ba na shabar Jylla ban thied jaka ha Meghalaya ban dup lah ban pynbiang ia ka jingduna ki specialist doctor, bad bynrap ba kane kan long ka jingma bad ym dei satia da lei lei ruh ban shah.
Ki President jong ka BJP ha ki 44 tylli Mandal ki long pynthorumkhrah  u Shri B.Wanswett ; Shillong West u Shri.Dominic Lamo; Shillong South.
Katkum ka jingong jong u Bah Lyngdoh, kane ka jingleh jong u Bah Dkhar ka dei kaba ju long ia u briew haba u iakynduh ia kano kano ka jingjia.
Shwa ia kane, ka MGNSA ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshong thiah thai ka DPC  naduh u snem 2011 kaba la pynduh lad ia ki nurse kiba la dei ban kiew kyrdan.
Kumta la pynshlur ia ki paidbah ban shim ïa kane ka lad katkum ka jingsuk jong ki hapoh ka por ba la buh.
U Baichung Bhutia pat u la pynpaw ba ka BBFS Foundation prokram ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka ba ai jinghikai ia ki khun samla haduh 17 Snem ka karta.
“Ki khynnah ki bunkam bha ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
U Bah Ronnie u la kdew ruh ba ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule ka dei sa kawei pat ka mat kaba pynsngewkhia ïa ka Congress ba ïoh kane ka jingpynbeit kan ktah ïa ka jaitbynriew bad ong ba kum ka seng kan ym pushe halor kine ki jingkynnoh ki bym shong nongrim.
U Chairman ka Dorbar u la kubur ba bun ki Khlieh Nongsynshar kim pat shemphang bha halor ka jingstad internet.
Ka tarik khatduh ban pynpoi bai rung ka long haka 26 tarik une u bnai bad pynpoi sha u Hony.General Secretary WJDSA.Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Sabahmuswang haka jingiakhun football Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha Rajasthan, ka BJP ka la ïoh knieh biang ïa ka bor synshar hadien san snem ba la synshar da ka Congress hapoh ka jingïalam u riewtymmen ka Congress u Ashok Ghelot.
Ki kot ki sla ba dei ban pynbiang ki kynthup iaka Birth Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, School Mark Sheet bad School Bonified Certificate.
Shuh shuh u bah Sumer u la ong ba haba leit jingleit u CEM um ju iathuh ia ka daw ban leit leh aiu, u ong ba lada iathuh kiwei kin sa tip lut, halor kane ruh u la ong ba ka pynpaw ba u CEM um shaniah ia ki EM.U bah Teinwell u la bynrap lang halor katei ka phang, ha kaba u la ong ba kat shaba don jingleit ym ju ioh shithi na u CEM  ne na u Secretary “La shu ia wer kumba mut ia leit iew leit hat, ym don jingpyntip lypa, bad um ju iathuh shaei ban leit , ban leit leh aiu" ong u bah Tein, “Ngi sngewsih ba u CEM um shaniah ia ki EM" bynrap lang sa u bah Sumer.
Ka hukum ka long kaba khor, hynrei nga kyrshan ïa ka jingpynneh ïa ka dustur shim jait na ka kmie halor ka nongrim ba ngi dei ka kynhun jaitbynriew kaba pher na kiwei bad lada pynkylla ïa ka jingkheiñ jait sha u kpa kan wanrah ka kynrum kynram ha ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ka trai jong kata ka hostel ka long kaba khor bad ka bym ju pyrkhat lem ia ki jingeh jong kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni hadien ka jingïakren bad u kpa jong katei ka samla lyngba ka telephone u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka tei ka jingjia ka bym poi pyrkhat ba katei ka longiing kan duh noh ïala ka jong ka khun baïeid ba thoiñ, da ka jingkhmih lynti ba kan ioh ka jingnang jingstad ha katei ka jaka ba ka pule, jngai nala ïing pynban u lyoh ba dum u la wan ban kah ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda hadien ban aka liang ka ïing ka sem ki la ioh pynban ka khubor ba sngewsih ba katei ka samla kala khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid katei ka skulbah kaba la mih ruh bun ki jingkylli kumno katei ka samla ka dih ïaka bih bad kasa leit ban sdien ha u tyllai phasi.
Ka jingpyrshang ban pynitynnad ïa ka khyndailad ka ïa syriem bha bad ka jingpyrshang pynbha briew ka tyngab ïa la i khun da kaba thung sner da ki rong bapher.
Ha ka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewkmem bad ai ka jingïaroh ïa ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun seng treimon sngewbha kaba dang ïaid bteng haduh mynta ïa ki kam babha jong ka ha ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka haka snem 1982.
Shillong:U nongïalam ka BJP bad kyrtong na South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula kynthoh jur ïa la u jong u paralok ba ïatrei lang bad kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba um lah satia ban kam ba un long u Myntri Rang bah ka Jylla lada ka BJP ka ïoh ban synshar ïa ka Jylla hadien ka ilekshon MLA-2023.
“Ki kynhun kibaoh rung sha ka final ki dei hok banoh namar ki la trei shitom bad nga khmih lynti ba kinalehkai bha pyrshaha ka Khliehmawlieh," u la bynrap.
U MLA ka VPP, u la ong ba ka jingshisha ha ka Public Hearing ki paidbah kiba pyrshah kidei ban ïoh lang ka lad ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ki paidbah bapli kim tip ia ka bneng bad ka khyndew shisur shidur la shu um hin hin bad la kumba shoh tyndep la shu jem beit kwap kwap hap dem ngon ka mon ha ki, Khlem da artatien khlem da pynshongdor pynshong nongrim.
“Wat lada ngi dei ban iap ngin ialeh pyrshah, la ka dei da ka suloi ka wait", la ong shuh shuh une u rangbah.
Shillong, Jylliew 08: U MDC ka NPP na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kito ki MDC kiba khyrwit bad diang bad mon ïa ka NPP halor ka ishu pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, ba ki dei ban da leh ‘homework’ ha shwa ba kin kynthoh bad kren laplah kat shaba lap.
Tamabil: Ka jingleh sting ki shipai Border Security Force (BSF) ne kita ki shipai iada khappud, ban pyrkhing ia ka jingwanrung beain ki khar Bangladesh, kiba la wan ban tuh ban thiem bad leh ruh ia kiwei kiwei ki kam bymman ha ki shnong kiba la hap ha India, ka la pynshitom shikatdei eh ia ki paidbah bad ki nongrep na Tamabil ter ter shaduh Mutapur, kiba dei ki shnong kiba don ha khapppud ka India-Bangladesh.
Shillong: Ka dor jong ka petrol, mynta ka sngi, ka long T.100.21 pisa shi litar ha Shillong.
La iathuh ruh ba ki don ki jingjia, kiba pyntieng ia ki ha Ribhoi, Khasi bad ha Jaintia hills ruh kumjuh.
Ka Seng  ka la iakren bad ki bor shnong jong ka Lumsohphoh ban dawa ia ka Dorbar Shnong ba nangne shakhmat, ka dei ban peitngor bha bad ban nym shah kulmar ia ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Kane kadei ka ba la jia mynta ka step ha kapor kumba 12 baje eiei shiteng sngi, katba u tei u briew  u dang ñiah ia ka arshaka ban iaid na mawkhar terter shaduh sha jaiaw.
Halor kane, ka la don ruh ka jingujor kaba la buh sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad sha u SP ka West Jaintia Hills.
Kine ki horti hub ki iarap ia ki nongrep syntiew bad ki nonglum ia ki syntiew, ban pyniaid iew bad ban song ia ki bad khatduh ban shalan ia ki sha kylleng ki iew ha ka pyrthei".
U la ong ruh ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u ha kane ka kynti, un peit kyrpang na ka bynta kiba duk kiba kyrduh, ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla khamtam eh ïa kiba la biang ka kyrdan.
Ka LSA ka pynlong ruh ïa ki audit jong ki jaka da kaba Test ïa ka Signal EMF ha ki jaka bapher bapher kiba jan ïa kine ki jaka trei.
Uwei u nong kiew lum Mangkashang (Himalaya), ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Lada hap ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, donkam ban thaw ïa ka kynja Secretariat ha kane ka sor khnang ba ha ka por tlang, baroh ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah, ki babu sorkar bad kiwei pat ki nongtrei sorkar kin leit shong trei na kata ka shlem.
Ki baje ha ki skul ki khlem sawa shuh,Ka mariang da kawei pat ka dur ka phuh.
Ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka haka 11 tarik une u bnai kila rai bad pynbna paidbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Kane kala paw haka jingleit ai dorkhat ki san tylli ki shnong ha khappud Meghalaya Assam ha u Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ha kaba la pynpaw ba haduh mynta kim pat ïoh jingmyntoi eiei kane ka skim bylla 100 sngi haka shnong Mowluber wat ki dei ki nongshong shnong kane ka Ri.
Ka sorkar jylla kan shna ia ka stadium ha Mawdiangdiang na ka bynta ban pynlong ia ka national games 2022.
U la ong ba ha ka sien nyngkong kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep ki nongbylla jong ki trai jaka ki la wan khrui ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai bad namar bym don jingtip eie iia kate u la ong ba ki bor shnong ki la phone pulit sha Umiam Police Station hynrei ki pulit kim treh ban wan peit ia katei ka jingjia, dei ha ka 10 tarik mynta u bnai u rangbah shnong u la ong ba la iohi ba la wan ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai ha Nongsder ha ryngkat ka jingsynranlang ki pulit.
“Haba ki briew ki kren ia ka Hima Mylliem, ki briew peit shwa ia ka jinglong ka Iewduh.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba hap hapoh Nartiang Konstitwensi, West Jaiñtia Hills Distrik ka la rai ban nym ailad ïa ki Karbi kiba sah sha jylla assam ban wan knieh ïa ka jaka kaba ki la dep thung ïa ki tynrai dieng.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balangj (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum iing bad ka Balang Katholik 41 tnum iing.
Kane ka jingbuh dor ha kaba  ïadei bad ka jingsiew ha ki rel lada leit jingleit ka la buh jingeh khamtam ïa ki briew kiba dei ban mih na ïing ha ka ban leit jingleit manla ka sngi“Nga kwah ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong phi ba phin sangewbha ban phai khmat bad pyrkhat lang bad tip ïa ka jingshisha ba kiba bun ki briew kiba shong ba sah ha Murshidabad distrik bad ki bynta ba marjan ki dei ki briew ki baduk bad kyrduh bha.
Khadduh eh, ong u Abraham ngan kren sa tang kane shisien pat- Lehse lada don satang 10 ngut ha Sodom? U Blei u ong- Ngan ympynjot lada dang don satang 10 ngut ruh.
Kine ki ar kynhun balang ki la ioh ïa kitei ki jingïarap ban shna ïa kitei ki jaka riehtngen lane ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ban tep briew ka dei lyngba ka skhim MDC kaba la mang lyngba ka Fifteen Finance Commission jong u snem 2020-21.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip, ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynkhyllem sa kawei ka atoskhana thang dewïong kaba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
