Kino kino kiba kwah ban shah hikai ban ialehkai Boxing ka ban sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ki lah ban ai kyrteng.
Haba kylli, ki la ong ba ki wan na jylla Rajasthan ban wan die ïa kata ka kot kaba ki khot ka Magic Book bad haba bniah ki la ong ba ki dei hi ki briew kiba ïaid kylleng jong ka Ri ban leit die ïa kata ka kot bad ki la ong ba ki la shang ha kylleng ka Northeast India bad ha ki khep ki khep ki sah miet da ki taïew.
Shillong: Halor ka jingnang iai syllad tyngeh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher jong ka jylla, kumta ban nang iai tehlakam ia kane ka khlam ba kan nym pur ha ki thaiñ ka West Khasi Hills, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Bah T Lyngwa u la pynmih ia ka hukum ba ka jingpynjari ia ka curfew kan dang iai bteng ha baroh kawei ka West Khasi Hills District naduh ka 15 tarik u Jymmang 2021 naduh ka por 5 baje mynstep bad kan kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar ka dang iaid mynta katkum ki kyndon bad ynda la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh, ka Sorkar kan sa ai ia ka shuti leit ïing ia u DGP ka jylla u ba la pan shuti bad ka Sorkar kan nym lah satia ban khanglad ia ka jingpan shuti jong u DGP namar u don la ka hok ban shim shuti kum u shakri Sorkar bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ban ai shuti leit ïing ia u DGP ka jylla.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan pyrshang ruh ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor ba kin ioh ia ki lad ki kabu kum ka bai sumar, ka iing ka sem nalor kiwei.
Ha ka jingkren ka Kong Sohtun Director ka la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban phaikhmat sha ka iew ka hat bad halor ka jinglah ban pynmih ia ka mar kaba bha hapdeng ki nongrep Slasha kiba rit ka Mghalaya na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Donbok ba ka party JD (U) ha Bihar ruh ka kyrshan bad pyrshah lang ia katei ka bill lym kumta ka sorkar BJP kan ym khein snep satia ia ka North East namar ki don tang mar iwei ar ki MP na kawei kaWei ka state.
Nongpoh: Ka Khasi Student’s Union, North Khasi Hills District, ka la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ia ki Pulit bad ia ki briew kiba peit ia ka koit ka khiah, namar ka jinglah jong ki ban shimkhia, na ka bynta ban peitngor bad pyrkhing halor ka jingwan ki briew ba nabar ka jylla, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang jong ka Khlam COVID-19.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta kan long ha ka 4 tarik u Jymmang hapoh 6 baje janmiet.
La lap ruh ba kine ki channel ki buh ia ki jingpynbna ha ki video jong ki, bad ka jingkamai pisa na ka jingpynsaphriang ia ki khubor thok ha YouTubeKa sienjam ba la shim da ka PIB Fact Check Unit kalong ka jingkhang palat shispah tylli ki channel YouTube da ka Tnat Information and Broadcasting ha ka shi snem ba la leit.
Ka sngi ban leit ontep ia u kan long haka 01/07/2023 ha ka por 1:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Lamin.
Hynrei katba nang mih ki snem la ïohi ba kawei hadien kaei ki la nang khyllem bad ki la long pynban ka jingbankhia ïa ka sorkar namar ka hap beit tyngka ïa ki.
Kan myntoi aiu ba kin wan poi hadien shi kynta namar kat shi kynta ba ka ding ba klang te la kylla dpei hi kumba la jia ïa ka skul KJP HS.Halor kane ki paidbah ki pynpaw ba ki heh pulit ki dei ban buh da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha balei ba poi slem bad haba ki poi sha ka jaka ki long kumno ruh.
Na ka liang jong bor pulit kin dang iai pynlong ka jongthwet bad khynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la sdang wan suh thied ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills District.
kane ka company ruh ngam pat ju iohi bakan khot advertise hakane ka jylla.
Namar kata u briew umlah ban jngai na u Blei.
Kiba bun ki dkhot ka Congress ki bym shym la kwah ban pynpaw ialade namar ka jingduh nong kaba shadien ki la iathuh ba ia mynta ka kyrteng jong ki kan don beit bad ka seng katba ka jingkyrshan bad ka vote kin leit ban ai sha u bah Pynthymmai, ki nongialam unit ruh da ka jingbuhrieh kyrteng ki la pynpaw ba kin ym mih madan ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress hynrei kin ialap sop sop napoh napoh ia u kyrtong shimet.
Haba kren ha kane ka sngi, u nonghikai jong ka skulbah NEHU, u Dr Kamaljit Chirom, u la ong ba ka sorkar India ka la ithuh ïa kiba shna phlim kum ka karkhana ha ryngkat bad ki kyndon kiba hap ban bud.
U la ong ba bor pyniaid ka la kam ba kam hap ha ain Labour ne Establishment Act ne ha kano ka ain bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka bor pyniaid kin ai da ka jingthoh ba kim hap ha ki ain bad ki hap ha ka ain bad ki dei ban ia da ka jingthoh khnang ba kin nang ban leh ia kaba donkam.
Haba bynrap lang ïa kane, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitwensi u Bah PN Syiem u la ong ba ïa ka KAADC ym don ba khang balei ka council kam lah.
Ka validity jong ka Registration Certificate ka long tang shi snem (one year), ka ban sdang naduh 1st July jong uwei pa uwei u snem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u myntri u la kular ba ka sorkar kan iatreilang bad ka kolej na ka bynta ban kyntiew shuh shuh bad ban iarap ia ka kolej haba ka iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Na ka liang jong ka Balang Katholik ha Jalandhar, ka kyrshan tyngeh ia U Bishop bad ka pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh pynbudnam ia u.
Ka long shuh shuh kaba sngewsih ba wat haki kam ñiam kam Balang ruh labun satang ki jingleh arsap suda.
Dei ruh halor kane ka bynta ba ki nongrwai ki thaw bad kynud ka jingrwai ban iaroh ia ka.
Hynrei ka jing kylli ia u wei pa uwei u nong shong shnong kane ka jylla.
Napdeng kitei ki 4000 ngut, la ïoh ban jied 200 ngut na ka bynta ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit ïa kaba yn sa pynlong da ka kynhun Edge 10.
Shillong, 18 Nailur:Ym tang ba don kata ka jingsngew khoh nioh ba don wieh ha ka doh sniang, hynrei wat ka doh masi ruh ka lah ban don jingma ia ki briew ba bam ia ka doh, lada shu ot doh pathar khlem da test ki doktor, la ong u President barim ka seng doh masi ha Iewduh u Bah H Warjri.
Kane kala pynlong ia u bah Latiplang ban ujor ruh sha ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka ophis u Lat, ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, halor ka jingpynslem ban ai jingmynjur.
Naduh katei la ïohi ba ka jaboh jabaiñ ka la lang hapoh ka ïew, ki surok, ki lynti bad surok naduh u bnai Rymphang bad ki briew ki la jynjar bad wat ki dukan ba hajan ka ñuit kim lah shah shuh ka jingsma bad ki la khang noh shipor ïa ki dukan.
Nongstoin, 29 K’Lyngkot:Ka seng Khasi Student Union Langpih Area Unit ha ryngkat  ka KSU West Khasi Hills District bad kumjuh na Mawshynrut ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Langpih na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia ka ktem shipai ha ka shnong Mawlan.
La jied ïa ki kat kum ka jingtreikam jongki bad khamtam hadien ba la wad bniah bad ki dei kiba la mon da u paidbah.
Haduh kaba kut ka jingalehkai ka Oste Phi Oiñ-B kam shym la lah shu ban pynphai bad ka la mada ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong.
Haba khein lang ia baroh kiba ioh pang, ki don mynta  20,27,075 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,07,384 ngut, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long  13,78,106 bad kiba iap, ki long  41,585ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kaba donkam eh ka long: dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewthuh briew dalade ïalade ban nym ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa ka bad ïa ki ki jingthaw jongka.
Ka long ruh kaba sngewsih ban sngap ia ka jingiathuh jong kitei ki nongrep, namar katkum ka jingiathuh jongki, la ong ba kumba ka long mynta hi u snem bun na ki jaka rep Sying bad rep Synsar ha katei ka jaka ki la shah pynjulor lut, ha kaba ki don ki nongrep kiba lah ban pynmih haduh 2 Ton u Synsar bad shibun u Sying manla u snem, hynrei ha une u snem uba mynta baroh kitei ki jingrep ki la shah pynjulor lut.
Haba kylli na u bah Generous Warlarpih la u tip ne em ia kita ki briew kiba khaii tuh ia ki masi,u la ong ba ia kata ym don jingartatien shuh namar ka seng ki nongkhaii doh ka la don ki sabut kiba biang.
La iathuh ba hadien ka jingjah rngai, kaba naduh ka sngi Saitjain ba ladep, U Bah Moris, ula iaid kulmar ia ka khlaw ka btap bad leit poi sha Amlarem.
U SP u la iathuh ruh ba la kham pynbun ia ki bor pahara mynta ka kynti, khamtam hadien ba la paw ki ripod ba ki la don ki lehnoh kiba wan na bar ri kiba la ioh rung hapoh India.
Hynrei u la kren diaw mynsiem ba wat hapdeng kaba kat ka jingdawa kyrkieh ha kane ka jaitbynriew ruh pynban ha kine ki sngi la iohi ba la mih man ki jingiakynad para bor synshar,ka District Council ia ka sorkar jylla, ki Rangbah Shnong ia ka sorkar jylla bad u la ong ba la donkam ban ia kyndit thiah noh bad ban lum thup ia kiei kiei baroh.
Kumjuh ruh ha katei ka jingiakhun, u Amit Rohidas u la lah ban khur ia ka shi kol ha ka 28min ialehkai bad u Dilpreet Singh ha ka 59min ialehkai kiba long kiwei pat ki nongkamai kol ka kynhun.
Peitngor ha ka liang ka khaïi pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
Khliehriat, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Kaei kaba ngi sngew wit ne sngewthut ïa kane ka jingpynbna ha ka ‘Clause-D’ ka long namar ka la kdew ba naduh ba sdang ïa ka bhah thung kam, ngi dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
“Ha kane ka projek, ka Sorkar kan ym pyntip paidbah shaphang ki polisi bapher bapher hynrei ïa kane ka prokram ka Sorkan kan shu ïarap ban bei pisa khnang ban siew ïa ka bailut baisep lane kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha ka jingthwet ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup ia 5 tylli ki suloi Country made 12 bore, ki cartridge 3 tylli, ki EFC 3 tylli, kawei ka mobile.
“Ngi la dep phah dorkhas halor kane ka kam kaba long kumjuh bad ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Haba twad jingmut la ka Congress kan wan biang ne em ha ka bor ha ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba ka por ka dang kloi than ban kren ia kane namar ba wat tang ia ki kyrtong ruh ka party kam pynbna satia.
Kat kum ka history ka Esther, ngi iohi ba Blei u long u nongiada ia ka jaidbynriew Jiw namar ba ki la buh ka jingshaniah ha u, kampher wat la ki don ha ri nongwei.
Kam dei shuh tang ha kawei ka shnong lane ha kawei ka thain, hynrei ka jingjia, ka iai bteng nawei shawei bad kat nang jngai na sor, katta ka jing ia ud bad ujor jong ki paidbah, ka nang jur.
Ha ka dorkhas, la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki kynhun seng pyntriem, kiba don ka jingiateh bad kitei ki kynhun jaitbynriew, kynthup ruh ia u N Biren Singh.
“Kane kan kyntiew ia ka rep ka riang bad kan pynlong ruh kum ka kam shangkai pyrthei ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong ka thain", la ong  Myntri rangbah.
Haduh kaba kut ki 66 tylli ki jingïalehkai na baroh ki saw tylli ki group, ka la kynjoh shaduh 297 kol naduh ba ka la sdang ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Khliehriat, Risaw 17: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
La mana ban pynlong jingialang paidbah, ne yn ym shah ban pynmih ia kino kino ki kam kiba ia dei bad kane ka election kiba lah ban ktah ia U ne Ka nongtep ha ki kot khubor ne telibishon.
Na kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai, 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 8 ngut ki high risk contact,  iwei na IGP, iwei iba dei ILI, iwei na Jaiaw, iwei na Jail Road, 3 na Laban, 2 ngut Laitumkhrah, 2 na Madanrtying, 4 ngut Mawlai Nonglum, 2 na  Mawlai Nongmali, iwei na  Mawlai Phudmawri, iwei na Mawpat, 3 na Nongmynsong, iwei na Nongrim hills, 6 ngut na Nongthymmai, nangta 5 ngtu kiba wan phai bad iwei na Rynjah.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ban trei khambha shuh shuh namar wat tang ha ka por kaba lyngkot ki la lah ban leh shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi bad ba wanrah ka jingjop ha kaei kaba ki ki trei bad u kyrmen bad khmih lynti ba kin nang ïai trei shitrhem nangne shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka dap ka biang bad ka jingsuk kiba long ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ha kajuh ka por ban long ka nuksa ïa kiwei ba lah ban leh ïa shibun kiei kiei lyngba ka jingtrei bad ka jingïasnohktilang.
Na ka liang ki nongïalam ka VPP ba la ïalam da u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang ki la sdang ban ïaid jubor ha kaba ka la mih ka jingkhang lad na ka liang ki pulit bad mih ka jingkhluit na ka liang ki nongkit kam ka VPP da kaba ki la ong ïa ki pulit ba “Wat ktah kti u dei u MLA" hynrei na ka liang ki pulit bad ki Magistrate ki la pyneh triang ban ym shah ban ïaid na kane ka jaka.
Wym em wa peit wym em wa yoo, Kut I kwah du hei yimphoo Mynried ki khon dei yi u thooh lad, Da ngam I stat, da joor ka syad.
Kane ka bneng kaba ar ka long kaba thylli (Vacuum) kaba long ka haw haw ba dum tliw tliw.
Ïakhun beit da ka jingshitrhem bad pyndonkam ïa ka jingshemphang kaba phi don.
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo hynrei la lap ba ki don ha ka jingthew kaba tang 42,40,39,38, 37 bad 36 kilo shi byrni.
Kane ka ïing kaba la bit la biang bad kaba la don la ka rong ka rup ban da ïa ka burom jong ka ïing ka sem, ka dei ïing kaba la pynshna kyrpang da ka KSU North Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingïatrei lang ka KSU, Pahamsyiem Unit sha kawei ka Longïing jong ka Kong Silima Lymphuid kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang bad ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha ka dong Chinchana jong ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar ka la dawa na ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha katei ka Jylla kin nym shah ieh beiñ bad shah mushlia ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki la ka long ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
Na ka liang u  bah Ronie V Lyngdoh, nongai ktien jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingleh bym salia jong kane ka EC kaba mynta ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ha kaba ia dei bad ka kyndon kaba la buh ban thung ia ki kynhun jaid bynriew kiba khlem pat don nongmih khmat.
Ki khniang ba kham ia bam ki dei kum u niang kaser, niangkseh,thapbalieh, niangryndia ba ki da ri khnang bad kiwe bad u ngap u dei u khniang ba rem dor tam.
Ki Pulit ki ïathuh ba na ka jingïoh lum khubor na ki dkhot ba pyndem wait ka GNLA, la pyntip ba ka GNLA ka la sdang ban ïalum briew biang ban pynim ïalade bad ka la pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo ban pynrung dkhot ïa ki samla.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh DC, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, kin hap ban khate na bun ki projek kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh.
U la ong ba katei ka seng kan peitngor ruh ia ka jingshahdung shah thar ki samla ha ki plastik bad ki bilor khamtam eh ha u thyrnia injek ne u powder lieh kaba la pynring sdot ring swai ia ka jingim jong ki.
Ka la long ar sngi hadien ba ka la don ka jingbishar bniah jong ka Jammu and Kashmir High Court.
Ka dei ka jingїaleh kaba jur jong ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Kane ka buh ha ka jingeh ym tang ia ka GHADC hynrei ia ka sorkar jylla ruh namar ka pan shi pan jingiarap peisa na ka sorkar jylla ban pynkhuid ia kane ka tulop.
Ja ioh ei.
“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shim ia ki sienjam, kane ka pynpaw ba ka sorkar India kam don satia ia ka mon ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka thain North East bad ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ka Manipur.
Kine ki dei ki prokram ba thymmai ba ka sorkar kan ai injekshon ia ki khynnah.
Ka leit ka wan, ka la khang lut sbak, namar ba ki kali kamai, naduh ki rel, ki liengsuin bad kiwei kim iaid shuh ha ki bynta bapher jong ka Ri, lait noh tang kito kiba kit ia ki mar kiba kongsan, ong ka khubor.
Ïa ka met jong uba ïap la aiti noh sha ki bahaïing hasem hadien ba la pyndep ïa ka Post Mortem.
Kat kum ka jingpyllait khubor da ka MFA ha ka sngi Palei, la ong ba ha ka jingshisha ka madan ha Chandmari kaba ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
Dang ha ka sngi U Blei, utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la iathuh ba ka Kaiphod jong katei ka jingleit shah test jong u kan sa mih hadien arsngi bad ka ban sa pynpaw ba u MLA Jirang, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba utei u MLA Jirang um pat ioh ia ka kaiphod.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeñ, ñew beñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
Naduh u snem 2017 u la long u dkhot jong ka Vatican Congregation na ka bynta ka Divine Worship and Discipline of Sacrament.
Ki Block Development Officer, hadien ka jingpyntikna, kin ai ïa ki Pass ne shah kyrpang na ka bynta ki nongrep ba la pynithuh lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT, khnang ba kin lah ban leit peit leit sumar ïa ki mar rep tang sha la ki jong ki lum bad lyngkha rep ka ban trei kam naduh 5 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor pynïaid jong ka tnat DMR bad Transport, ki la ujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje janmiet, ki nongtrei jong ka tnat DMR & Transport ki la ïoh bat artylli ki trok kit dewïong kiba don nombar ML-05T-2506 bad NL-01-AC-6254 hapoh khyrdop ka Umling Narang Integrated Check Gate, Ri Bhoi district (RB).
Ka tnat ka la maham ruh ia ki TV channel shimet ba kim dei ban pyni ia ki jingiatainia ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap ha ka imlang sahlang, ki kyntien kiba pynshit lane kiba pynrem kiba lah ban ktah ia ki nongpeit bad wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Naduh u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u president ka NPP u Conrad K Sangma, u president ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, nalor baroh ki myntri kane ka sorkar, ki MDC kynthup ki CEM jong ka KHADC bad JHADC kila iashong rynsan lang khrui.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba 5 ngut ki briew kiba shong ha kane ka bolero ki dang don ha lynti ban leit sha Mawiaban, ha kaba arngut kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Andy Iawphniaw 26 snem ka rta bad u Micky Sohlang 30 snem ka rta.
Ka jingïoh rung final jong ka Mulait United FC ka la long hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamyrsiang SCC da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Qualifier) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka sngi Saitjaiñ.
Ula kynthoh ba kim iohi ia kine ki nongpeit pyrman haduh mynta ba kin wan kylli bniah shaki shnong ki thaw hapoh ka constituency bad ula ong ba lehse ki shuh kylli tang haki phone.
Ki jingpule Online jong ka SMU ki dei kiba la ithuh da ka UGC bad kiba ïaryngkat ruh bad ki jinghikai kiba ki samla pule ki ïoh haba ki pule ha ki jaka pule.
Ïa katei ka jingrwai la rwai da u Augustine Maring bad Avinash Maring bala shim bynta da u Phondar Syiem, Lucyvia Wahlang bad Iosis Maring kum ki tyngshop bad puron bala pynbit pynbiang da u Bah Rockyland Laloo kum u nongring dur.
Bad balei ka jia? Kadaw baroh kalong ba ki briew kimla klet ia u Blei bad ki pyllong blei ia ka spah kane ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka jylla ka dang iai ap ia kata ka jingpynbna ban pynbeit noh ia u pud u sam halor ka khappud bad ka jylla Assam, na ka liang ka Congress ka ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ban leit jurip ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka jylla jong ngi".
Ka Meghalaya Athletics Association lyngba ka kyrwoh khubor ba la ai na u Bah Finely Pariat Secy Meghalaya Athletics Association ka la ai khublei ïa ka West Jaintia District Sports Association na bynta ka jingleit shim bynta jong ka sha kane ka lympung ïalehkai.
Haka juh ka por ka CLF kala pynlong ruh iaka Annual General Meeting (AGM ) ha community hall Namdong-B, haka jingdonlang u Rolin Shadap Distric Mission Manager, Jowai bad u Donbok Nongpoh Block Project Manager hakane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh da u waheh shnong ka Thadmukoh ma Hoping Phawa bad u waheh shnong ka Lumrot ma Nobelki Ryngkhlem ryngkat ka  jingdonlang ki dkhot jong kI SHG naki shnong pher ba pher.
U Acting Police Commissioner jong katei ka jaka, u Rich Worley, ha ka janmiet Sngi U Blei u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ia shibun tylli ki jingpyntip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 12:30 jong katei ka step Sngi U Blei ha kawei ka jingïaleh sngewbha ha ka surok bah jong ka thaiñ Brooklyn hapoh Maryland.
La pynrung ïa u NOTA ha ka ilekshon hadien ka jingbthah ka kashari ba hakhliehduh ka India, ka Supreme Court.
Hynrei ki ban iohi ia u Blei ha kata ka jaka ba u don, dei tang kiba khuid ha ka dohnud.
Ha kawei pat ka jingïakhun ki thei ïalehkai jong ka Ri-Nhoi District ki la lah ban pynliem da 8 ïa ka West Jaintia, ïa kine ki kol la thep ïa ki da Imaia Shylla ka la ïoh ban thep saw kol bud pat sa ka Daiamon Makhroh kaba la ïoh ban the par kol, katba Susiemery Lyngdoh Peinlang bad Rimika Khongkai ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U la ong ba shwa ban wan shimti ma u, kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong, ki la don kumba 7 ngut eiei ki sordar ha Krang bad ka jingmih ki sordar ka dei kaba la rim naduh mynshwa.
Bad ka jingshem kaba mynta ba la pynjanai, dei ka jingshem ia u micro-chip.
Ka jingweng kam ia u Nurul ka dei halor ka nongrim ba la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
Ïa kane la pynlong da ka Manipuri Elders’ Consortium Shillong.
Kane ka la jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 baje eiei.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ha u kyrwoh bala phah da u Reachingson Kongwang ula iathuh baka Darrang kala plie biang iaka jaka jngohkai bad la shah ia baroh ban wankai sha Darrang.
Ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u dewiong bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai da ka kaiphod jong ka technical committee halor katei ka phang.
Kane ka dei ka jingialehkai ba nyngkong ka Malki ha kane ka lympung mynta u snem bad ka dei ruh ka jingjop kaba nyngkong kaba khur lai point.
Ki khynnah pule jong ka skulbah Martin Luther ruh ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang, ha kaba kila ai ia ka jingrwai tynrai  jong ki  ha la ki jong ki jong ka ktien bad ka jaitbynriew ba ki dei kiba kynthup ia ki Khasi, jaintia, Garo, Mizo, Naga bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 29 : Ki arngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka election MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Ma Lahkmen ula ong ha kane ka jingialang la rai ban buh iaka Corona Care Centre kaba pura ban pynsuk iaka tnad ka koit khiah ban sumar iaki nongpang bad ban lait ban phah iaki nongpang sha ki jaka sumar ha ka sor Shillong.
U bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDR-C&MA) kaba la pynlong ïa kum kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ kaba long shibynta ka lad ban ai jingmyntoi ym tang ïa ka association hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap bad ka jinglah ban long kum ki nongïalam ban kyntiew ïa kam jngohkai pyrthei ha kane ka South West Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit ki la behthong ia ki paidbah shabar ka phyllaw jong ka karkhana dewbilat hadien ba kila byrthen ban thombor ia ka jaka treikam bad ia ki kali kiba pynieng ha kane ka jaka, ong shuh shuh u heh pulit.
Ka KSU ka bthah ia ki nongialam Jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban teh lakam ia ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongialam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban organise ne pynkhlain ia lade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ioh mynshwa.
Kane ka Milk Mission ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban ri masi dud ha ka jylla bad halor kane, ka la thaw ia ka tnad la kajong kaban peit tang da uwei u director ha kaba ka la mang ruh T.12 lak shi snem ka ban long tang ka tulop jong u director.
Kila kyntu iaki nongshong shnong ka thain Amalrem baroh kawei ba kim dei ban khuslai jingmut bad kim dei ban duh jingkyrmen namar ba u ma Stephan Mukhim un mihpli bad jop biang kum u MLA ka War Jaintia.
U la ong ba hynne ka step haba ki pulit ki la wan poi sha ka shnong Antekagre u la pyrshang ban ieng na jaka rieh ba ki pynrieh hynrei ki pynrieh ia u ha sanium.
Shillong,5 Rymphang:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh , ha kine ki khyndiat sngi b ala dep ha kawei ka jingialang ba la plie ia ka Multi Facillity Centre u la kren shibun kiei kiei kiba u la leh na ka bynta ka thain Sohiong, u la kdew ia ki surok ki lynti ki ba la pei lut sha manla ki dong jong ka Sohiong bad kiwei pat ki kam pynroi kiba u la leh na ka bynta katei ka thain ha ki 25 snem snem ba u la long kum u nongmihkhmat.
Ha jingleit jngoh u tei u DG u la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ka NCC Directorate North Eastern Region halor ka jinglah ban leh ha ka RDC 2021 ha ka lah ban poi sha ka kyrdan ba 4 hapoh baroh kawei ka India ha ka sien kaba nyngkong eh.
U Soitan Lucifer um lah dalade ban long Blei hynrei u leh ialade kum u Blei u leh kum u angel jingshai ban leit shukor ia ki briew ha pyrthei.
“Ka kam pyrta ha Motphran, ha Iew ka iapher na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Bah Paul.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari baha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Hon’bleMeghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban kinongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban budryntih ia ki.
Ia kitei ki jing kynnoh u Dr.Mukul u la ong “Ha ka ktien Garo ki ju ong Cha.
Pule ia ki kot u P.R.T.Gurdon, u Kantlie bad kiwei.
Kane kan kyntiew ïa ki rukom sumar ba la don lypa ha ka Jylla ka jong ngi.
MIRIHANA (SRI LANKA): Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait um, ia ki paidbah, kiba leit tur sha ka jaka sah jong U President ka Ri Sri Lanka, ha kaba ki dawa, ba u dei ban hiar shuki noh mardor, namar ba katei ka Ri, ka don ha ka jingkordit kaba jur shi katdei.
Te kumta u soitan u la iehnoh ia u Jisu.
Shillong:Ka seng BJP ka la buh thong ban jop 400 ngut na ka 543 ngut ka jingdon ki dkhot ka ïing sha ka Lok Sabha ha ka elekshon mynta u snem 2024.
Kane ka Stadium la shna ha ka jinglut kaba haduh 9.25 cr, kaba kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan-lehkai bad ïa ka jaka shong jong ki nongpeitkai (Galery).
Katei ka long, hadien ka jingkren kynthah jongu, ia U Prophet Mohammad.
Ha rilum Khasi Jaiñtia ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Na ka liang ki Nong synshar Shnong hadien ba ki la ioh jingpynshai na u Bah Ardent, ki la pynpaw ka jingkyrshan tylli ia kane ka Revolution, kaba kawei na ki jingthmu ka long ban ithuh bad pynkup bor ia ki da ka ain.
ïa ki eksam FRCR la ithuh kum kawei na ki lai tylli ki eksam kiba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei kaba dei kaba la ithuh da ki doktor radiologist kiba trei ha United Kingdom.
Ha kane ka sngi la don lang u director ka Urban Affairs u DB Dutta, uCEO ka Shillong Municipal Board Bah E Kharmalki uba la ong ba myntakam dei shuh ban iakren hynrei la dei ban pyni beit da ka kam banpynlong ia ki shnong kiba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Lyngwa ka la ong ba u Storgy u la wan rungtuh sha Meghalaya napoh Bangladesh hadien ba u la shah kem noh ha ki bor pulit.
La shem ba ki nongrep ki donkam ïa ki kor ban tylliat ïa une u krai bad kumjuh ruh ba kin leit pyntbit shuh shuh ban shet bun jait ki jingbam ba kan long kawei ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
Kumta na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka kyntu bad kyrpad ia ki kmie ki kpa baroh ba ka tika Mesales & Rubella ka long kaba bha, bym don jingma eiei  bad ngi kwah tang ia ka jingbha bad ka koit ka khiah ba pura jong ki khynnah baroh ka state Meghalaya.
Haba phai pat sha ka Umphyrnai, katei ka kynhun tang ha ka minit kaba 37 ka la ïoh ban pynïakhaid noh ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Ridingstar Kharkongor bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla step ka jingïakhun ka la neh da ka jingkhaid mar 1-1 kol.
New Delhi, Nohprah 09: Ka Dorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, ka la pdiang ïa ka jingwanrah ïa ka Bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code lane ka Bill kaban pynduh noh ïa ki Aiñ jong ki Niam kaba kaba ïadei bad ka jingshong kurim bad kiwei kiwei.
Hooid kane ka dei ka kam ba kyrkieh hynrei ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ïoh poi sha kaba bakla ha kaba jied biang ïa ka jaka.
Ki la don shibun kiba shim bynta ha katei ka jing ia kynduh lang, khlem da niew ia ka jinglong jaitbynriew, ka jingsngew niam bad ka jingialang, ka la long kaba sngew tynnad shibun, ong ka khubor na U Ratanlal Sethia, uba na Paltan Bazar.
Une u nongïalam u la jop da kaba suk hadien ba u la ïoh 201 vote ha ka Parliament kaba don 336 ngut ki MP.U Omar Ayub Khan, uba dei u kyrtong uba la ïakhun pyrshah ïa u Sharif na ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ba la lam khmat da u Imran Khan, u la ïoh tang 92 vote.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jait kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
U bah David Kharsati haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum u Dkhot jong ka National Council jong ka BJP, u tip ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la angnud haduh katta katta ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka Charlotte Von Schedvin, ha ka rta kaba dang 19 snem, ka la iakynduh ia u nongdro dur, uba tbit bha ban ohshrong ia ki dur briew, U  PK Mahanandia ha Delhi ha u snem 1975 bad ka Schedvin, ka wan khnang na  Sweden sha India, ban wad ia U  Mahanandia, uba ka shu bna, ba u dei u nongoh dur, uba pawnam bha.
Kane ka jingïakop mareh thong la pynlong na bynta baroh kynthei bad shynrang kiba la 18 snem shalor bad ka la long kaba seisoh ha ryngkat ka jingwan ïashimbyntalang ki dkhot na ka Assam Rifles, 101 Area, Eastern Air Command, CRPF, CISF, SSB kumjuh ruh na ki ba na ka tnat Pulit Meghalaya.
Ha Bihar bad kiwei-kiwei ki jylla ha kane ka ri India ki pyndonkam shibun ia une u shaba ha u sh’ing sohryndia ban aisboh ia ka khyndew.
Nongpoh: Shi taiew hadien ba u MLA Jirang, u la dep ban pynkup burom ia ki 50 ngut ki samla na ka thain Jirang, kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), hynnin ka sngi pat, la pynkup burom bad sam khusnam pat sa ia ki 150 ngut ki samla ha ka thain Byrnihat, ia kaba la pynlong ha ha CTI Auditorium Hall, Umpher.
Kine ki runar ki la thombor ïa kine ki lanot.
Napdeng kine kiba ioh ja sngi, naduh klas I haduh Klas VIII ki don 209 ngut kiba ka skul ka ai ja man ka sngi khlem pynduh haduh kine.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba la kem noh ia ki hadien ba kim shym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jingrung sha India da ki lynti kiba dei.
Te ha ka sngi kaba bud pat u la wan biang sha kata ka jaka mar sien poi harud kata ka thwei kata ka briew ka la ap lypa ia u ryngkat ka kmie, ki hynmen jong ka, kata ka briew ka dei ka Puri Blei (PATI CHYNRUIN) ka bym lah ban paw sha pyrthei, ka paw tang ka syrngiew, hangta ka la khot ia u ka da ong ale ngan ialam ia me sha kata ka jaka ba bun dohkha bad u la bud ia ka na sla  um ka la krad ia ka lynti sha ka diang sha ka mon bad ka la long lynti hangta kam don um shuh ha pdeng, ki la iaid la ka iaid ynda la poi ha kata ka jaka ba ka la ialam la dap tang ka ksiar ka rupa bad hangta ka la ong ia u kane ka dei ka dohkha bad baroh kaba phyrnai dei ka jong me lada me long u tnga jong nga ka la ong bad to shim ia me une uwei u “Maw lyngkniap" uba khlain bor bha haduh katta katta ban shut ia ka wait tari tang shi sien shut shi liang tang katta hi ka la nep har har bad wei ba phi la dep shut ia ka wait tari la phi pom kano kano ruh ka dkut beit khlem artatien, u la kohnguh bad u la shim ia uta u maw bad ka la ong ia u khie leit iathuh ia kiba ha iing ha sem jong me ia ka jingiadei tnga jong nga bad me, ngan wan mih noh sha iing jong me bad da kynmaw ruh haba nga wan mih sha iing jong me u synsar u dei ban buh sha jngai um dei ban don synsar ha iing, bad  hangta u la leit iathuh sha iing ia kata baroh.
Kum ka jingïai bteng ban kyrshan ïa ki kam shakri jong ka Hospital kaba lah jan kynjoh sha ka jingdap 100 snem, na ka liang jong ka TRUST ka la pynlait ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.40.5 lak kaba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka kali Ambulance ha ka jinglut kaba T.13.5 lak.
Ha kato ka sngi ba nga dang thied ïa ka lama jong ka ri ban pynher ha iing lajong, u nongdie u la khylliap ïa ka bad ai ïa ngi.
Shuh shuh na ka liang une u Myntri ka tnat Pule Puthi u la sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka ïingkashari Supreme Court ka la pynïap ïa ka ‘Ordinance’ ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ïa ka bhah ba 50% sha kawei ka jaidbynriew riewlum.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa bad pynbor ïa katei ka Company ban siew noh kloi iaka tulop ki nongtrei kiba la shah ot hakatei ka sngi pakhang Shnong.
Khatduh, khatwai ngi ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh ki para Nonghikai ki ban sa ïa khun ïa kane ka interview, ai ba ki ba tbit shisha bad ki la lah shisha kin ioh ïa ka kam khnang ba ka pule dangle kan kiew stet ha jylla jong ngi.
Ha katei ka jingjia, ka kali A Star, kaba dei trai jong U Bah Kyrshan War, ka la julor malu mala, kaba don ia u number ML 05 H 7262.
Teng teng ka jia ka ïa shoh ïadat kaba ïalam sha duh ka jingmynsaw wat sha duh ka jingiap ruh.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Felisha Fancon, ha ka minit ba 24 jong ka kylla step bad haba bteng jong ka kylla miet la ioh ban thep iaka kol ba ar da ka Sanki Salem ha ka minit ba 40.
Tangba ngin hap ban aipor katto katne ïa ka DGP bathymmai hashwa ba kin ïa sdang ban kdew kti bad ban kynnoh.
Ka Election Comission ruh ka lah ban khot ban pynlong ilekshon sha kane ka Constituency kham kloi lehse, kumta ki kam ki jam ki dei ban leh kloi long kloi.
Ka jing iakhih ha ka nongbah Hongkong, ka la bteng mynta la bun taiew bad mynta ka sngi, ki shipai jong ka China, ki la maham tyngeh, ia ki nong iakhih paidbah, ba ki donkam tang shiphew minit ban rung sha Hongkong, namar ba ki don mynta ha khappud jong katei ka nongbah, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Bad lah ruh ban leit sha kane ka website www.byfl.
Shillong: U Myntri ki kam pohing ka jylla u James Sangma u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka liang ka sorkar jong ka jylla Punjab, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab kaba u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ka sorkar Punjab ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai san tylli ki jingialehkai T20Is.
Ïa ka jingtrei la pynkhamti ha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik, Nailur, 2022 bad la buh thong ban shna pyndep ïa ka surok hapoh 12 bnai.
Kumta ngin ïa ap shuwa ïa ka rai ba kin shim bad ngin sa shim rai pat kumno ba ngin jam shakhmat.
“Baroh ki la pdiang ban pyniakhun ia u kyrtong monlang ha ka MP elekshon hynrei ka mat kaba dang sah ban iakren ka long ia u kyrtong, mano ban ialeh", la ong u Dr Donkupar.
Ka la ong ba wat ki heh sorkar bad ki coach ki bat post ha kiba bun ki sports association kum ka Archery, Athletics, Boxing, Badminton, Shooting, Table Tennis, Football, Karate, Wushu, kaba long pyrshah ki kamram ka sorkar.
Kine ki biskit ksiar kiba don baroh 20 tylli bad kiba khia 3.20 kilo la suba ba kin kot sha ka 3 klur tyngka.
Kumta la iawer ia baroh ki khynnah ka jylla ban wan iashim bynta bad ia kiba sah sha jngai na kiwei pat ki district yn ka bai kali leit bad wan TA/DA bad iaki ba wan baroh yn pynbiang ka sha.
“Ha u snem 2022, ngi la kurup haduh 7 kilo tam u drok heroin bad ha u snem 2023, ngi la kurup 16.7 kilo bad 1 kilo u u drok heroin uba don ïa ka bor ban pynlong ïa ki 200 ngut ki briew ki ban im kyrni ha u drok," u la bynrap.
Ka khubor na ka Assam Rifles, ka iathuh ba ki don 5ngut ki shipai, kiba iap, kynthup ia U Col Viplav Tripathi, u khun jongu bad ka kurim jongu.
U nongiasiad ain jong ka thain u Ma Kerlang Ksoo u la iathuh ba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 3 tarik u bnai Naitung mynta u snem ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya hynrei ryngkat bad ki kyndon kiba tyngeh.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ki dkhot nongialam ka seng ka long ba haba ki la ia kynduh ia ka Secretary ka Executive Committee, ka la iathuh ba ka EC ka la rai ban thung kam ia utei u PK Deb ka long namar bym don ki briew kiba tbit ha katei ka kam kiba dei na ka kynhun Khasi Jaintia.
“Na ka por sha ka por, ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ki Council bad ka ladei ka por ban pynneh katkum ka aiñ ïa ka jinglong ba laitluid ha ka synshar ka khadar," la bynrap u kyrwoh.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i Returnee.
Ki dukan kiba shah ban plie ki long tang ia ki dukan sam khaw rashon, dukan die marbam, dukan die doh bad ki dukan die soh nalor kiwei kiwei de ki dukan ba die ia ki mar ba kynthup ha ka thup ki tiar ba donkam eh.
Kumta shi kumta hap ban iai bud ia kane ka jing- kitkhlieh ha iingkur sa ki pyrsa shynrang ynda la khyllait ki kni ka iing.
Ka duna bha ka jingpyndonkam ïa ki bos skul, hynrei ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka bos ba ïasamlang jong ka sorkar jongngi na ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei kaba nyngkong tam.
“Kam long kaba suk ïa ki riew paidbah haba ïadei bad kane namar kane ka mat ka ïa dei bad ki kam aiñ," u la ong.
Ha jylla Meghalaya ki kompeni kiba pyniaid ki kynthup ia ka Aircel, Airtel, BSNL, Idea, Reliance bad ka Vodafone.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don arngut ki doktor kiba mynsaw jur, haba ki shah shoh ha u paidbhur, na ka jingiap jong uwei u nongpang ha NRS Medical College and Hospital.
Dei na kane ka daw ba bunsien ki kyrtong haba ki la jop ki hap ban pyrkhat da kiei ki lad ki lynti ban lum bad ban kynshew khnang ban pynmih ïakaei kaba la pynlut bad kumno ban lum ban pynkhreh pat na ka bynta ka san snem ban wan.
Ka jingitynnad bad jingpyngngad jong kane ka jaka, ka la long shisha kum ka bai seng ba la pynshet ei ka mariang, kaba lada ngi nang ban pyndonkam, kan wanlam ïa ka jingiohnong bad ka spah kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 58 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,047 ngut.
Kumta da ka jingpoi mynta sha ka bynta ba kut jong katei ka lympung ban sa wan bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki madan ialehkai jong ki jingialehkai, ka ICC ka pynpaw mynta ba shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung ialehkai World Cup.
Ïa mynta kine ki 4 shnong ki tan ïa ka bording electric na ka line Mawdiang kaba jngai bad ki hap ïaid shaduh Noval Dibra, kaba hap ha South Garo Hills District ba ki hap ban leit siew bills bording electrik ne leit donkam ba ïadei bad ka bording electric.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban mih kano kano ka huri hura na ka daw kane ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbit pynbiang noh bad lada ka sorkar kam patiaw bad kam shim ïa kane ka kami ap ka kam ki paidbah hapoh ka jylla kum ka seng ruh ka la long kaba kloi ban mih madan na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka VPP na Nongkrem.
Ula ong hapoh ka Jylla la don kumba 80 tylli ki kolej bad na kine duna 20 tylli dei kiba la ioh ka jingithuh da ka NAAC bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Nongtalang College kadei kawei kaba la ithuh da ka NAAC.Haba kyntu iaki khynnah bad samla pule, ula ong ki kmie ki kpa ki la ai ia phi ka lad ym na ka bynta jong ki hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jong ki khun, kumta long ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem trei shitom, iaineh, lenlade bad aiti lut ha kino kino ki jingpule puthi.
U la ong ba ka orkar ka kloi ban ïakren sngewthuh sani bha halor kane ka aiñ bad kito baroh kiba don ka jingsngewkhia ne sngewpyrshah jur namar ka kam ïa khalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ka dei ruh kaba pdiang bad mynjur da ka imlang ka sahlang.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah sa ïa ka Gujarat ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai, katba ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha kane kajuh ka sngi.
Hynrei ha ka 22.10.2019 I Bah Teinwell Dkhar u candidate CEM na ka UDA I la leit ban weng noh (withdraw) ia ka Nomination Paper jong I tangba ka la poi kham dier por, kata, ba ka dei ban poi shwa ka 11.00 AM hynrei ka por tam ia kata bad ka election kaba la dei ban long khlem jngialeh (uncontested) ka la hap iaid noh shakhmat bad kat ki MDC kiba la poi ki la thep ia la ki vote ia I Bah Latiplang Khakongor,MDC ka Nongthymmai Constituency bad I la ioh 15 votes namar baroh ki lah ban thep ia la ki vote.
Hynrei kaba donkam eh ban pynurlong ïa kane ka thong ka long, hadien bala dep ban thung ïaki tynrai dieng dei ban buddien ïa ki da kaba leit sumar manla ka por khang ba kitei ki dieng kin ïoh ban heh ban san.
Mar ia saphriang kane ka khubor, la mih ki jingkynthoh ha ki kotkhubor, social media bad kiwei pat ki lad pathai khubor halor kumno ka jingrep ia une u dieng ka lah ban ktah ia ki khlaw ki btap, ki jingthung bad ki mrad ki mreng kiba don ha kine ki thain jongngi khamtam ia kita kiba ngi ong ki ‘native species’ ne ‘endemic species’ (ki jingthaw ba im kiba don tang ha kine ki jaka jongngi bad ki bym lah ban shem ha kiwei pat ki jaka).
Napdeng kitei kiwei pat ki arngut ki professional guest player kiba la shah jied mynta ka aim ki long u Ravi Teja, uba la ialehkai ha ka Ranji na ka bynta ka Hyderabad bad uba la long captain haduh ba un da leit pyniasoh noh bad ialehkai na ka Andhra Pradesh.
La ujor mukotduma ha thanat Phulbari bad la buddien ruh ïa ki jingïadei ba shakhmat bad shadien jong ki.
Kitei ki kynhun, kin iarap ia ki jylla, ha kaba iadei bad ka jing iakhun jongki pyrshah ia ka khlam corona, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka ïing bishar ka ïohi ba ka don ka jingïaleh politik ha kane ka kam ba sa mih ki kynrum kynram bad jingkhanglad ban ïoh ïaka jaka.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka party ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
Kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun ki kti ban shimti ïa ka rep ka riang na ki kmie ki kpa.
Ha kaba iadei bad kane ka kyiad ba la wan aiti da ki nongialam ka HNYF, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh PS, ki la ujor ruh da ka ejehar pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jingdie beain ia ka kyiad bad ki la ong ruh ba kin rejister da ka Case ba katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Act bad ia katei ka kyiad yn aiti noh sha ka tnat Excise, kaba dei ka tnat sorkar kaba peit halor jong ki kyiad beain.
Jin lada ka Sorkar ka peit ïa kita, ngi kiba ñiah kali kamai ngi la lah ban kit hi ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan nabar bad ka sor Shillong ruh kan kylluid," u la ong.
Kane ka jing ialeh ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor shi katdei, hadien jong ka jing ialeh, kaba ha u snem 2014.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula ong ba ki social media kila plie ia ka ransan ia ki briew hynrei ki don kiba ialam bakla ruh.
U la ong ruh ba kumba long mynta ki don kumba 1,28,416 ki Postal Life Insurance & Rural Postal Live Insurance Policies.
Ka kyrwoh na u Marbud Dkhar Chief Organiser ka la kyntu ia baroh ki Unit jong ka FKJGP khamtam ha ki thaiñ khappud kum Laitlyngkot, Pynursla, Mawsynram, Mawkyrwat, Shella bad kiwei ban ki dei ban shimkhia ia katei ka kam.
Mawkyrwat, Risaw 26: Ka Hyñniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem halor ka jingtrei shitom jong u Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ba dei peit hapoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la pynkup burom kyrpang da kaba ai da ka kynja momentous ryngkat ka jingpynkup da ka jaiñ.
Ka jing shitom ka long kum ki jing pang suh bad ka ba poi shaduh ka jingïap ruh.
U la kren ruh shaphang ka ‘Sarva Shiksha Abhiyan’, jong u Atal Ji,’ ka jingthaw ïa ka Tnat Tribal Affairs bad ka jingsdang ki kam nuclear hapoh ka jingïalam jong u.
Ka jingialang ban bishar ia ka jinglong jingman, la dep pynlong, ka la ong.
Une nongïalam jong ka Congress u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kalapipal Assembly konstitwensi ha Shajapur distrik jong ka Madhya Pradesh.
Khliehriat, Naitung 24: Ka Jaiñtia Students Movement, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad lyngba kane ka shithi ka seng ka dawa na u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba dei ban pynurlong ïa ka nongbah Jowai kum ka Spring Capital.
U kyrmen skhem kumba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kala jop mynta ka sngi ban pynpoi ïa ka umbam na ka wah Umngot kaba la sah teng la 19 snem kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ïa ka Iawmusiang ruh un pyndep noh ïa ka na ka bynta kajingmyntoi jong ki paid bah nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ia kane ruh nga la hap ban pynshai ia ki paidbah bad ia i de, ba ki District Council ki don ruh ha Tripura, Mizoram bad Manipur, sha Assam bad Tripura lei don lang sa ki Panchayat ruh kylleng-kylleng, nalor ki District Council.
Ha kane ka skul kaba don ha Jaiaw Pdeng, Shillong, la don 249 ngut kiba pule ha kane ka skul naduh nursery haduh klas Viii.
Ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
U Gokhale u la pynkynmaw ia kawei ka por ba ki ia bamja lang, ha kawei na ki dukan bam ba pawnam ha Nongbah Delhi ha u snem 2019 bad la iakren ruh iabun kiei kiei bad u ong shuh “Wat la ka jingpang klet biej jong phi ka pynklet wat ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar ba mynta kaba phi ialam".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang pynllong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Banshan Lyngdoh December 30, 2020 Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
Ka Black Memba bad ka Shillong Labet kiba la long ki lahduh ha kane ka lympung ki la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy, katba ka Mawlai Nongpdeng ‘B’ bad ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la wan ha ka kyrdan kaba ar ki la ioh khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
U bah Prestone Tynsong u la kyntu ruh ia ki samla ba sahkut sha ki jylla shabar ka thain lam mihngi ba kin long kiba iaishah bad ba kin sah shwa sha ki jaka ba ki don haduh da kut u bnai jymmang.
La iathuh ba ka shyieng kaba sha ka mon jong U Dadashev, ka la kynriah bad katei ka ia tyngkhuh bad ka jabieng bad ka pynmih ia ka jinglang snam.
“Kane ka jing aiti iaki iaki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni BECIL kaba na Noida kan pynduh kam pynduh jam iaki samla ka jylla kiba la shah pyntbit ha ki bun bynta naka bynta ban pyntrei ia kane ka kam khamtam kum ha kane ka juk ba kyrduih kam mynta" la ong u bah Pangniang.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa ba jur ka dheng kali.
“Te kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ka jingai jingmut jong ki ha ka jingïalang ban wan bad ngin sa rai katkum ka jingmih na ka jingïalang," bynrap u Dhar.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai na Kenya ka lah pyndep pura ia ki 29 snem jinglum jingjop da kaba bynrap ia ki ar jingjop ba ka khur na ka Olympic kata ka takma Ksiar ha ka 1,500m bad ka jingjop ba ka lah khur ha u snem  2017 bad 2022, ka Commonwealth Games da ka takma Ksiar na ka lympung baroh kawei ha u snem 2014 bad ka lai tylli ki khusnam jong ka Diamond League.
U la bynrap ruh ba kum ba long mynta hi kane ka jingtohkit ka lah ban dang slem kan shim por ban pyniaid ia kine kiei kiei baroh ha kaba kane ka case ruh ka lah ban shu jah noh kumto kumta na ka liang jong nga nga kyrpad ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kin iakren lem ia u Myntri rangbah ba un phai biang sha ka ne ka rai ha ka ba mynta hi ka ba don kam kan dei tang ka shnong suk shong sain ha ka Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei".
Ka la kdew ruh ba hap ban kynmaw ba ka jingdon jong ki shynrang kiba bun kurim ha India ka long kaba duna bad ka la sdang ban jah suki-pa-suki.
Kitei baroh ki iashong ki iasah, baroh kane ka San Snem, ha u juh u tnum u tyndai.
Shillong:Hadien ba ka sorkar ka don ka jing thmu ban wanrah da ki bos kiba thymmai na bynta ki skul bad ki nongleit nongwan ban pynduna ïa ka jing dheng kali ha nongbah Shillong ,na ka liang u Rupang u pyrshang ban wad jingtip ïa ki bos kiba la don lupa kiba la wanrah da ka sorkar ha ki snem kiba la dep lyngba ka projek Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ne ki bos saw kumba ïa tip paidbah.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkriah kam shym lah ban pynphai wat tang shi kol bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Dei na ka daw jong u bah Shangpliang, u ba la pynkiew dor ia ki mar rep kum u sla tyrpat, synsar bad u sohmrit khlaw ha ka dong ka thaiñ jong ngi, la bynrap u bah Dany Snaitang.
“Ngi sngewlyngngoh ba ka sorkar ka thaw ia katei ka komiti hadien 23 snem ba la wan ka National Commission for Minorities Act, 1992 kaba la wan ha ka 17 tarik u jymmang, 1992 bad kata ruh hadien ba la kashatri ka la pynmih ia ka hukum" ong ka Fulla Bench jong ka High Court.
La kren ruh hangtei ba na ka bynta ban ioh pisa ia kitei ki jingpynbna, ka shimpor da ki bun snem bad kata ruh ban da hap leit khroh sha kitei ki tnat sorkar bapher.
Hynrei wat hadien ba ka Lawsohtun ka la ïoh ban lamkhmat biang sa ar kol kata ha ka minit kaba 65 bad 67, pynban ka Umphyrnai ka dang ïoh ban pynphai biang sa shi kol lyngba u Damanglang Kharbangar ha ka minit kaba 77.
Ka jingkhynra ia ki nongdie madan ba shong khang lynti ka la pjah slam mynta.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 ngut eiei ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
Ka KHADC ka la sospon ia u Paiem Nangteising hadien ba ki paidbah ka Hima ki la ujor pyrshah ia kane ka jingleh bym dei jongu bad ka la thung Acting Syiem mynta ia u Paiem Baldwister naduh ka 21 tarik Nohprah 2018.
U Lyngdoh bad u Bisht ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 212 ron na bynta ka wiket kaba lai.
Ki kynhun wad bniah ki la ïoh jingtip ba ki lehnoh ki la wan sha ki jaka siat na ki ktem jong ki bad ki la ap ha ki bynta khappud ban ïoh ban rung da kaba suk sha India,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki don ki riewshemphang kiba la batai kham mynshwa ba ka Thma Bah III kan mih namar ka jingïaknieh ïa ka umbam umdih hapdeng ki pyrthei bapher-bapher.
Ha kawei pat ka liang u Myntri ka koit ka khiah ka Uttarakhand u   Surinder Singh Negi um pat shym la pyntikna ia ka jingkam u Lamphang ka Ing Dorbar Uttarkhand u  Govind Singh Kunjwal’ ba ka jingiap ka lah ban poi sha ka 10,000 hajar ngut, hynrei u la ong pat ba ka jingiap ka lah ban hiar bad ka lah ruh ban poi sha ka 10,000hajar kumba la ong u lamphang dorbar  bad haduh mynta ym pat lah ban batai ia ka jingkhein kaba biang ha katei ka jingjia kaba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Kharkrang u la ong ba kine ki briew kim shym la wan phai shuh haduh mynta bad ki pulit kim lapdien watla kiba haiing jongki, ki la dep siew ia ka bai kliar wait kaba T.15 lak sha ki nongrahbor.
Ïa katei ka rally la sdang na MCH Children Hospital ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka jingïalang hakhmat ïew Nongstoiñ ha ryngkat ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien jingdawa, kumjuh ruh ki jingpyrta ban pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingïai kuman bad ka jingbym leh eiei halor ki la dawa jong ki ASHA.Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Kong Mira June kaba dei ka President ka Meghalaya ASHA Workers Union ka la ong, kane ka ‘peace rally’ ka dei kum shi bynta ka jingbym sngewhun jong ki ASHA halor ka jubab kaba ïoh na ka sorkar, ka bym shym la pynhun eiei ruh em hynrei kaei kaba ki ASHA ki ïoh ka long kaba pynkthang bad sngewsih haduh katta katta ïa ki.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi ka don iwei.
“Ngim tip balei ki pan tang ia ki kyrteng ia ki nongtrei sorkar, balei ka sorkar ka long adlukhi halor kane ka bynta", la ong u Bah SD Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar.
U bah Pariat u la ong ruh ba ha kiwei ki jylla, ki nongthep vote ki kylli hato kito ki nongkhaiï, kiba rung sha ka kam saiñ hima sima ki don ne em ka jing thmu ban shakri ia ki paidbah ne ban kyntiew ia ka spah ka phew ka jong ki, namar ba ki la iohi ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongkhaïi hi ki pynleit jingmut ha ki kam khaïi ka jong ki ban kaba shakri ia ki paidbah dei na kata ka daw ka jylla ka mad ia ki jingeh kum ba long kumne mynta.
Ka jingthmu jong ka NYKS bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai ia ki samla kynthei, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjyllei ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei.
“Kane ka election ka ba la dep ka don ka jingkulmar ki nongkyrshan bad ka percentage jong ki nongthep vote ha Khasi Hill ruh ka long ka ba duna bha kane ka lah ban long ba lehse ki kulmar bad kim lah ban pyrkhat ïano kin vote namar bun hi ki khlem lah ban thep ïa ka vote ruh", ka la bynrap.
Sohiong: Wat la ka dei ban khang da ki bnai ruh, ka shnong Mawtap Sohiong ka la byrngem ban dang bteng beit ia ka khang maw jong ki hapdeng surok ha katei ka shnong, katba kim pat ioh jingshai na ka tnat PWD.Ka jingkhang surok ha Sohiong mynta ka la iaid saw sngi kata naduh ka sngi hat majai jong ka taiew bad ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
U la pyllait ruh ïa ka Pradhan Mantri Mahila Kisan Drone Kendra.
Napdeng ki saw ngut kiba la mynsaw, ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan die marjot katba arngut kiwei pat ki dei ki briew kiba shong hapoh kawei ka dukan khap shñiuh kaba don markhap bad kane ka dukan die marjot.
Ka sorkar jylla ka la jied ïa ka Greater Hyderabad Municipal Corporation (GHMC) ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ha kaba kan sa pule bniah bad ban bniah halor ka kaiphot ba ïadei bad ka Project.
Haka March Pass ïa ka kyrdan kaba nyngkong la ïoh rah daka yellow house katba ïa ka nam Best House 2023 la ïoh rah da ka Blue house bad la pynishongkun shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Mass Dril, ka jingïakop ïa mareh hapdeng ki nonghikai, ki Pass Pupil bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher.
Katkum ka jing ong u Bah Hek, ka jing kyrduh doktor ha ka jylla ka la buh jingeh ia ka sorkar khamtam ia ki lad jingsumar sha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingpathai khubor, lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ha kaba plie ia kine project kiba ia dei bad ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
Shimet te suk Lada iap, ki  khun pat ki suk ban shah thngan? Kein noh ka shong pynlut por, sdang da kiwei ki kam lajong.
Ki daw bah ba kongsan halor ka jingwanrah ia katei ka Rynsan, kalong namar ka jingshah tynjuh bor ka Jaidbynriew ha la kijong ki Para Bynriew, Ka jingshah ñiewbeiñ khlem da kheiñdor wat lada dei ban shah pyniap, Ka jingmih bun ki Nonglilam khlem da lah shuh ban wanrah ia ki Nongialam, Ka jingwahrah ia ka Sorkar Synshar Donbor halor jong u paidbah, Ka jingpaw pylleiñ ka bamsap bampong, Ka jingshah pynlong mraw ha kiba bun kiliang bad ruh ka jingialam bakla da u paidbah ia u paidbah.
Toi ia kane, la dei ban leh la slem.
Even my uncle sees it.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Meghalaya kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ha kaba ka la thep biang ïa ka kol ba san lyngba Bira Pyngrope ha ka minit kaba 62.
Kum u briew uba ieit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew u la buh thong ruh ban wad bniah shuh shuh shaphang ki jaidbynriew riewlum jongka jylla bad halor kane la pynbna ruh da u Myntri Rangbah ha ka Sngi Saitjain ha ka jingkren jongu ba kumba la thrang bad lam khmat da u bah Paul Lyngdoh ka sorkar kan ai ka jingkyrshan sha baroh ki District Council hapoh ka jylla mar 50 lak tyngka ban leh ïa ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kiba don hapoh ka jylla.
La ong ba ka don ka “jingbymshaniah" shuh jong u babun balang ha kane ka rukom jied nongmihkhmat laitluid ha kine ki sngi.
ia Kane ngi lah iohi ha ka Sutnga Saipung Constituency naduh ba u long MP um juh Kyrshan ia Ka party congress ha Kane ka constituency.
“Ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki jingbatai kiba bniah bha halor ka Roster System bad shisien ba baroh ki la ïohi ïa kane ka jingbatai, nga thikna ba ki jingartatien baroh kin sa jah noh" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ne shah pynbiej ha ka pisa ne ki jingdih pynbuaid ki ba long tang shipor hynrei kiban pynbabe pat ïa ki ha ki 5 snem kiban wan.
Haba ai jingkren ha baroh lai tylli ki jingïalang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba kine ki jingai ki long ban don bynta lang bad ki kam jong ki.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, ka la sdang naduh 21 tarik u ne u bnai bad kan kut ha ka 24 tarik.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ïa ka jingïakhun la pynduna sha ka 25 over.
Haba u sngap thuh bha ia ka jingkynnoh phareng ha skul shnong jong u ka da pher bak-ly-bak ia kaba ki kynnoh ha skul sor.
U la ong ka jingkob ba lyngba ka We Card ki longkmie kin kham ïoh bor, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jinglong jingman ki longkmie ha West Beangal ka long kaba i sangsot ban peit.
uwei pa uwei u long ka Temple u  Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Leit sha ki jaka paidbah – Ka jingbatai ba tang kawei kaba thoh ha ki kynroh " Husiar na ki nongkloh pla “.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior recurve women ka Bhagora Bhargavi Vargishkum na ka jylla Gujarat ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ruma Biswas na jylla West Bengal ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Shrishti Jaiswal na jylla Chandigarh ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka KHNAM mynta ka janmiet  ka la pynshai ba sa shisien biang ka la shim ia ka rai kan khot ia kitei ki ar seng ban ia kren pynbeit ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA, namarba ka kwah ba ka ARPA kan dang neh bad kan dang iai bat ia ka bor synshar hapoh District Council.
Kine harum ki long ki kyndon kiba la buh ka dorbar shnong Caroline Colony: Lada lap bala pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ka Dorbar Shnong ka lah ban pyndam shi syndon ia ka Meeting bad ruh ban ai sha ki bor jong ka ain.
Aug: Ka nongbah jong ka Netherlands, ka don kawei ka buit bad kata ka long, ban ailad ia ki shynrang, ba kin leit pi beit ha katei ka jaka bad ba kin nym pi pathar sha ki rud ki kiar ha lynti syngkien.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ban a katei ka jaka kaba da ki syrtap ki nongpahara ki la don , ka la don ka jingjia shah tuh.
Utei u ehrang Hamas, ula kren ia ki kmie ki kpa, na ka phone jong kawei ka nong Jew, kaba ula pyniap ha ka shnong Mefalsim, kaba don ha khappud Gaza bad ula ong ia u kpa jongu “Peit kloi ia ka whatsapp bad phin iohi, da la ki jong ki khmat ia kito kiba nga la pyniap" ula ong ia u kpa jongu.
Shillong: Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la ioh ban pynkyntang ia 11 ngut ki phadar ba la pynkyntang da u Lyngdoh Sad ka Jylla Niàm Jowai u Bishop Victor Lyngdoh ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Skan u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia ka DMR ophis ha Kynshi namar ba ka la iarap ban pynlang ia ka pisa paidbah sha ka sorkar na ka jinglait ei ka pisa sharud.
Isaiah 14:12-17.
U Peter ula pynsangeh la ka scooty.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) ka la pynbeit ban pynlong biang ia ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 por 5:30 mynstep ka ban sdang na  Parking Lot, Polo.
Ha kiba la leit skul, ka ktien ‘Lyngngam’ ka long kaba poh katta katta.
U la ong ba ka jingkwah ka HYC ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar kiba bun bah ki jingangnud kiba ka jaidbynriew ka don yn lah ban pynurlong namar kum u Khasi kin don beit ïa kajuh ka jingsngew khia.
La ong ba ki briew na katei ka shnong, haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap da kaba pyrta shnong bad ban pynlip ia ka bording, hynrei haduh ba la lah ban pynlip ia ka bording, la lap ba itei i heprit lem bad katei ka longkmie ki la khlad noh na sla pyrthei.
“Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pynbiang ïa ka jingsiew tulop ba manla u bnai naduh u bnai Naiwieng, 2022 haduh u Lber, 2023 sha ka ophis ba la soi kyrteng ha lane shwa ka 10 tarik, Naiwieng," la ong ka DHS (MI).
Ka la pynlyngngoh ia ki nongiew nonghat halor katei ka jinghiar khah khah ki heh ki haiñ sha Iewduh, ka khana ha Iewduh mynta ka pur tang shaphang ka jingwan Iew ki heh ki haiñ naduh ki myntri sorkar (kong Roshan, bah Ronnie), u myntri rangbah,Dr.Mukul Sangma bad ha ka 2 tarik pat sa u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban synranlang da u myntri pynroi sor u bah R.V Lyngdoh bad ka kong Roshan Warjri.
Ngi dang donbok palat ma ngi ka jylla Meghalaya ba u Blei u khlem shah ban jia kumba jia ïa ka Japan.
Halor katei ka jing jia kaba la jia ha Smit u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar jong ka Smit u bah Kynsai Manik Syiem, ha kaba u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje  ha ka janmiet sngi thohdieng, bad ka la don ka jinghap ior kaba la neh kumba 45 minit eiei, bad ka jingrben jong ka, ka long 3 inshi haduh shi phut.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban thaw huri-hura.
Na ka liang ka seng ka pynrem ruh ia kum kine ki nongmihkhmat ki bym phai khmat sha ki samla donsap bad leh nohei ka jingkular ha rynsan jong ki week ha ki shong ba ki da kular ban shim khia ia ka sap ka phong tang ha kato ka khylliep mat ynda dei ka por  ki kynran dien ban iarap bad ha ka juh ka por ka seng ka ai khublei sha ki paidbah bad kito ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ia la ki riew donsap jong ka Constituency.
Ki kmie ki kpa ki ba la san la rangbah kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
Ka jingjia ha Mukroh ka West Jaiñtia Hills ka la dei ka daw bah kaba la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ruh ka jingjia kaba heh hadien 12 snem ba ka la jia teng ha Langpih, West Khasi Hills ha kaba ki mynsiem jong ki Khasi kila kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor sorkar ka Assam.
Ki dkhot ka UDP kynthup ki MLA, MDC bad ki nongkitkam jong ka ki la pynlong ka jingshong kyrain bad ki la dawa lai tylli ki mat na ka sorkar ba kan leh noh mardor.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia da baroh ki dkhot ka Ïing Dorbar khamtam eh ka sorkar jylla ban kham leh khor halor ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Te halor kata ka jingjia mano lane kaba kumno na kita ki arliang mamla kaba leit ban ‘file’ syndon beit noh da ka ‘FIR’, ha ka Laitumkhrah Police Station? Mano kata kawei pat ka kynhun kaba khang lad ne kaba sngew pyrshah ia kata ka jingleit ‘file FIR’ da kata kawei pat ka liang mamla.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Pilestar Nongsiej uba la long teng u nongjop ha ki jingïakiew lum ha ki snem kiba la leit noh bad kane ka la long shisha ka nuksa ba bha ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa lyngba ka jingshim kabu jong ki ïa ki lad jinghikai.
Ha ka hukum ba la pynmih, u DC u la ong ba ka jingkhaïi na Majai ka dei ban sdang noh mardor bad ha kajuh ka por u la ong ba kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la ong ruh ba ka shnong Nongbah Jynrin pat ka don hapoh 15 ing bad ki nongthep vote ki don hapoh 30 ngut.
Ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip yn buh rieh noh, bad kan don ruh ka jingai khusnam, kaba lait na ka jingsiew khajna.
Hynrei ha kine ki sngi, ki dkhot jong ka Seng kin ap ktem ha Byrnihat bad kiwei de ki jaka jong ka Ribhoi District ïoh don ki kali Private na Assam kiba wan kamai shane.
Ka seng kum ha kane ka por kaba dum hynne ka 15 tarik u Nohprah ki la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ophis treikam jong ka ha ka jingdon ryngkat u bah G.R.I.Marshillong, Working President, u bah R.C.R Kharsyntiew, vice president, u bah Daniel Wahlang, General Secretary bad ki dkhot jong ka.
Kane ka khubor, kumba ka paw ka la pynbitar lep ia ki paidbah bad ki la ia mih puk ban leit hiar thma ia ka them metor,hynrei haba la khang lynti noh ia ki da ki pulit, ka la mih pat sa ka jingialeh hapdeng u paidbah bad ki pulit.
U bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ruh ia ki nong ialam shnong ba kin ia treilang bad ka opohis SDO na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam sha ki shnongHaba dei bad ki nongbylla sngi, ki ba shah ktah bha ha kane ka jing pakhang shnong, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba un ia kren bad ki bor sorkar na ka bynta ban ai jing iarap lang ia ki nong bylla sngi ha kane ka thain.
“Katkum ka jingïakren la ïathuh ba kitei maw ba la sieh kim dei satia ka jingthmu ban buh pud buh sam hynrei kadei kaba la buh tang na ka bynta ka jingthew ka tnat survey ha ki jaka khlaw, bad la phah weng lut baroh," ïathuh u Myntri Rangbah hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba kiba bun ki paidbah kynthup ki khynnah skul hapoh ka district kila kynnoh ba ki dukan khap shniuh kila shim rem iaka bai khap shniuh haduh T.70- T.80 ban khap shniuh marwei.
Ngi tang shu ïohi ïa ka rong phong, ngi klet noh ïa U Trai.
U Blei u khang pyrshah ia kane ka pop awria.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingmang tyngka naka bynta ban shna ïa u surok Mawhati haka wat ba nyngkong ka long haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank haka jingjngai kumba 40.13 km ban sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan.
U Mondal u la ong ba ka jingpyndam noh ia kane ka tender ka long hadien ka jingbym sngewiahap ia ka dor ba kine ki kompeni ki la oh.
Ki heh kiba dei khmih ha Tihar ki la pynmih ïa ka jingthoh bad ong ba u Sisodia u la shah buh ha ka Ward kaba la kajong.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Addiel la lam khmat da u samla Pynshngaiñ Lyngdoh, Asst.Education Secretary bad u Samla Basuklang N.Khongwar, Litigation Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingiatreilang ka District Forest Officer, Wildlife Division Jowai bad ka Chilliangraij SSA UPS haka sngi ba ar kila pynlong Tree Plantation Drive ne ka jingthung dieng haka jaka kaba la tip kum ka Trepariat ba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Chilliangraij.
Shillong, 31K’lyngkot:Ka HYM, Central Body ka la maham jur ia ki nongdie kot kiba shim kabu ia ki dor bad kiba tah be-aian da kiwei pat kid or lane ki MRP Sticker nalor kid or ba la buh da k ikompeni.
Shillong, Nailar, 05: Da ki hajar ngut ki riewngeit jong ki Balang bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki la ïashim bynta lang ha ka jingïaid paidbah ba jarjar ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyntu ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar lem ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Shillong, 20 Nailur:Ka Joint Action Committee (JAC) kynthup ka Seng Samla Saitsohpen, ka Synjuk Ki Kynthei Saitsohpen, Ki Paid Nongshongshnong jong ka Ilaka Saitsohpen ka la pyrshah ia ka jingpan license ka Jiva Resort ban buh pata kyiad ha Saitsohpen, Sohra bad ia kane, la pynsngew ha ka jingialang sngap paidbah kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha katei ka shnong.
U MLA ka Mawryng-kneng konstitwensi, u Bah Heavingstone Khar -pran u la leit ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRIHMS, Shil-long, u Nalin Mehta ban ïakren halor katto-katne ki mat kiba ïadei bad ki samla pule.
Kitei ki lieng, ki dei kiba mut ban pynhap ia kitei ki mar bad ba kiba thmu ban aiti sha ki nong khaii ha India.
Nga la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun bad nga khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba ngan lah ban kynjoh sha ka thong.
Ha kajuh ka por pat u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ula kynnoh kylla ba dei u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang uba trei kam da kaba peit bahaiing namar u kwah ban thungkam ïa u para jong u hapoh ka Mawsynram Mondal.
Ha kane ka tournament ki Club kiba la ïoh rung ban ïakhun ïa ka MSL ki la ïoh pdiang mar T.1 lak bad kiba ïoh rung sha ka semi phainal ki ïoh mar T.1 Lak.
“Hooid i Dei, dang ha iing in sa leit class tharai phin ia leit lang bad i ong… Ka jingwan kai te ngan sa wan ha kano kano ka por.
“U la long uba la tbit bha ha ki kam saiñ hima-sima bad ka seng ka la ïoh jingmyntoi shibun na kane ka jingpynïasoh jong u.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ïa ka jingduh baroh.
Kumba long mynta u dang pule ha ka klas kaba 12 ha KJP Synod College Nongstoiñ bad u don 8 ngut shipara bad u dei ruh u khun uba nyngkong na ki shi para.
Nalorkine, ka la don ruh ka jingtwa biang ha riat Rngaiñ kaba la pynlong ïa ar tylli ki kali ban julor jur.
Kumta ka por kala dei iaki ban kyndit bynriew noh lym Kumta lah shujot bad jah burom ei kata ka jinglong itiar kum ki rangbahNgi iohi ba ka jingiakhih jong ka V.P.P ka dei kaba don ka nongrim bad ka jing shisha (fight for the right) kaba sngewphylla bad sngewlyngngoh ban iohi ba kat u nongialam jong ka seng kaba ma u kum u nongialam jong ka seng ki samla pule u bala bat bun tylli ki snem bad ha ka juh ka por u la long teng u M.L.A bad minister ym  tang ha kane ka sorkar M.D.A.II wat ha ka sorkar M.U.A.I, M.U.A.II, U la dei ban tip bad ban iohi shai bha ki khmat, katkum ha jingpeit bad iohi na ka liang ki paitbah ka party N.P.P kadei ka party kaba ialeh kai politic bad kito ki kharmetor ba sah ha them iewmawlong da kaba shu pynbiej kai iaki paitbah da kumne bad da kumtai, shipor naka highcourt bad hadien pat sa kata ka blueprint bad imat na ka blueprint un sa mih sa ka whiteprint tang ban ioh jingmyntoi katei ka party N.P.P ha ka election M.P ka ban sa long ha u snem 2024 khamtam ha Punjab bad Haryana, lada dei kiwei kiwei ki myntri Rangbah naduh mynno kitei ki kharmetor kiba shong ba sah ha them iewmawlong ki lah ioh REDCARD.Kat kum naki dak ki shin kiba paw la iohi shai kdar kane baroh kadei ka jingshim kabu politic jong ka N.P.P.Tang ban ioh jingmyntoi shimet ha kitei ki artylli ki jylla.
Ka la sngew ba ka jngkynnoh ba don jingiadei bad ki lehnoh ka dei ka jingiasylla napoh.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi ka kongsan, ka Kong Josephine Wankhar, ka la ai khublei sha ka shlem jong u Rupang kiba la trei shitom ban pynlong ia kum kane ka prokram ban kner lem ka jingiarap sha kito kiba donkam tam, ban ai lem ka jing synñiang lem sha kiba duk ba suk bad kumta ka la ai ka jingkitbok ia ka shlem ba kan nang heh nangiar ba kin nang lah shuh ban iarap ia kiba bun kiwei kiba donkam ka jingiarap.
Halor kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u la kyntait ba la ong ban pynkiew kyrdan hynrei u la ong ba ka jingkren ka long ba ka sorkar kan pynkhlain ia kane ka jaka pule, hynrei ym ban pynkiew kyrdan.
Kane ka jingbym ioh kam ki samla ba la nang la stad ka la kylla long kum ka jingpang ka bym i lah shuh ban pynkhiah.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban kamai 115 run na ki 17.1 overs bad hap noh tang 5 tylli ki wickets.
Ka jingktah ia ka pla pisa na ka liang ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan kot sha ka T.15909.35 klur shi snem bad T.10606.20 klur ha u snem mang tyngka 2019-20 (na ka bynta phra bnai naduh Naitung, 2019 sha u Rymphang, 2020).
“U producer u don ka jingtieng na ki katto katne ki jingeh ban pynlait ia kane ka phlim wat la dep lut nadong shadong", la ong u Barua.
La iathuh ba katei ka khyllung, ka don mynta 35 taiew bad ka jingkhein lyngba ka ultra sound, ka long 4 kilo, hynrei ka la nang khia palat ia kata.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Seng Khihlang ka khot ka wer ia ki paidbah kiba angnud ban pynneh pynsah ia ka mynsiem niam tynrai ban ia wan ban sakhi lang khnang ba kan long kaba phuh ba phieng.
Ngim lah ban leh eiei.
Haoid, kan long kaba eh ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha kata kaba ki ong ba “Wireless City" kum ka Sorbah Varanasi.
Katba i Kong Belbera Wankhar pat i la ai  ïa ki kyntien ai khublei khaduh ha katei ka jingïalang sam tiar ba lyngkot.
Shillong:Ha ka 5 tarik Lber, 2022 ka kynhun Trekking and Adventure Group dkhiah west hapoh ka jingpynbit pynbiang jong u Dr.R Phawa, ka la iaid kjat da ki spah ngut tam naduh ki rangbah kynthei shynrang ki samla ki khynnah.
“Ka jinglong jingman ka jur bha ha ka rilum Garo Hills, hynrei kam shym don kano kano ka jingjia bad ngi la peitngor bha ia ka jinglong jingman" la ong u Commissioner ka Divisions ba peit ia ka Garo Hills, u Peter W Ingty.
Naduh kata ki kyrdan ba kordor jong ka jinglong jingim ruh ki la sdang swai bad jah noh.
Ha kawei ka liang, u coach ka basketball u Sanju Das u la iathuh ba ka jingialehkai basketball ha kane ka jylla ka la sdang kiew ha kine ki lai snem hadien ba la don ki coach ba kham biang.
Ha kane ka MDC bad ha MLA mynta ruh la leh kumjuh da kaba iatreilang", u la ong.
Hato ka jylla Meghalaya ka la donkam ban wanrahkita ki jingkylla bad hato ki paidbah ki la kloi ban pdiang iaki?Hooid ka bording ka dei kawei na ki jingdonkam kaba man la ka sngi khamtam ha kane ka juktechnology, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
Katei ka jingkhein, ka dei nalor kiba bun phew ngut ki heh shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka Ukraine.
Katkum ki khu bor ba ioh lum na thain Garo Hills u MDC na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) jong ka seng Congress u Boston Marak u la shah rahbor mynnin ka meit kumba 11 shiteng na ing sah jong u na Tura.
Ka Banerjee, ka la ong ba ka India ka la rem ha ka final dei namar ba ia ka final la pynlong ha Ahmedabad ha Gujrat, ka jaka jong u Modi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 773 ngut.
Shillong, Jylliew, 15: Ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba kan pynsangeh shuwa shipor naduh ka sngi Palei ïa ki jingïakhih kaba la khatsan sngi lynter.
Khatduh ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phah da kawei ka rai ha ka jingïadei bad ka smart town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura, bad la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ka bai Registration ïa ki plaïar ka long Rs.20/- marwei.
Shillong, 05 Lber : Ka jingpynkhreh ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery ban pdiang ïa ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 22 naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik u Lber, 2024 ka la ïaid shaid shaid ha katei ka shnong.
Ki bym don ia kane ka maternity card, kin nym ioh ia kane ka pisa  namar ba kane ka dei ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ïa ka Entry form lah ban ïoh na katei hi ka ophis ha ka por ba long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki Players ryngkat ka Passport Size Photographs, ka Birth Certificate ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card hashwa ka 24 tarik u Jymmang, 2022.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik mynta u bnai, ki don haduh 8,500ngut ki riew ngeit kiba la leit leh niam darshan ha katei ka temple, kaba long na ka mang jong 9,000 tylli ki tiket kiba la ai jingmynjur.
Ki nong ialam jong ki sengbhalang bad ki synjuk jong ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh mynta ka sngi ha Umdohlun, South West Khasi Hills District ki la thaw da ka Joint Action Committee on 2 Laning Road from Nongstoiñ to Mawthabah (JACLRNM) kaba long ka shatri jong ka HANC, ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk Nongshynhar Shnong Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk ki Sordar/Myntri Shnong Umdohlun, ki Sordar bad ki riewrangbah naduh Rangblang shaduh Nongtynger.
" ong u President ka HYC.Ka HYC ka maham jur ia ka Seng buaid niam ka LRO ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ha Ri India hi baroh kawei.
Kane ka jingjop bunkol ka dei ka jinglah ialehkai bha u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenson Suting 3 kol, u Samewon Khonglah 2 kol, u Richan Mi-O Lyngdoh 2 kol, u Dangkermi Oo Ryngkhlem 1 kol bad u Mar-Oo P.Shylla 1 kol.
Shillong,22 Naitung:Ka la mih ka jingia kynnoh ai ksuid ha ka shnong Mawryngkang kaba don harum Pynur sla, ia u Bah Nopin Khong sit uwei na ki nong shong shnong katei ka shnong, uba don kum ba 65 snem ka rta.
Ka dud ka dei ka jingdih kaba tei bad kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah ba pura  bad pynkhlain iaka bor met.
Ka Casino ka dei ka khalai jong ki briew kiba riewspah (high profile) bad ma ngi ki rit ki ria ngi don ka khalai mobile, ka khalai khruk khruk, ka ïatur masi, ka khwai dohkha bad kiwei kiwei.
Mynta ka seng ka wer bad khot biang ïa ka jingïasnoh kti lang jong baroh ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki nonghikai, ki seng saiñ pyrthei, ki seng niam, ki seng treimon sngewbha bad ki paidbah baroh, khnang ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Mynta ka step haka por 7 baje ki paidbah nongshong shnong jong ka Saphai ha ryngkat ki pulit jong ka Garampani Out Post kila lap iaka met jong ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop haka Wah Kupli.
La dawa namarkata, da katei ka seng, ba ka kynhun tohkit jong ka NHRC, ka dei ban leit jngoh ia ka East Jaintia Hills bad ka nongbah Shillong bad ban tohkit, da ka kynhun ba laitluid halor ka jingshah pyniap jong U Bah Poipynhun Majaw bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad la dawa ba dei ban wad jingtip na ka sorkar Jylla, ia ki trok kiba iaid sha katei ka thain ha katei ka sngi bad ban tip ia ki trai par dewiong, kiba pyniaid ia u dewiong na katei ka thain shabar Jylla.
Haduh mynta ki don bynta ha ka Niam Hima kaba pyndep ha Smit.
Ha katei ka jingialehkai ka Man  United ka lah khur ia ka jingjop da 2-1 kol ha ka jing-iakhun kaba long ha Old Trafford.
Ha ka shithi ba la thoh da ka KSU sha u Myntri Mondal, u Reuben Najiar, uba long u Shongknor jong ka KSU Employment Monitoring Cell, u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong u ïa ka jingleh jong ka MECL kaba ym shym la treh ban pynlong ïa ka Personal Interview na ka bynta jong ka post Assistant Engineer, ïa kaba la Advertise naduh ka snem 2019.
Ha kajuh ka por u CM u la ong ruh ba ka Sorkar shen kan sa mynjur ia ka jingtyrwa ban sdang noh ia ka Science bad Commerce stream hapoh ki college sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ia bol katba lah ban iada ia ka la ka jingbuh thong hynrei da ka jingtied bha jong u Tilak Varma 64 run na ki 50 bol, ka Hydrabad ka la ioh ka jingkyrshan bad ioh mynsiem ban poi beit sha ka jingjop.
Shillong, 20 Lber:U paidlang jong ka shnong Mawlai, un nang pynjur ia ka jingialeh pyr shah, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, namar ka jing bym treh jong ka, ban pan map bad halor katei ka phang, la pynbeit ia ka jingialang paidbah, ha ka 22tarik Lber 2014 ha Petrol Pump Thangkhiew, ha ka por 11baje mynstep.
Ka lah ban long ruh ba ka jingbym shim khia jong ki sorkar baroh ban sumar sukher ïa ki nongshong shnong ka thaiñ khappud ka long namar ba ki la pylleit jingmut palat ïa ka roi ka par tang sawdong jong ka Sor Shillong bad klet noh ïa ki nongkyndong kiba don ha ki khappud jong ka Meghalaya.
Shillong:   Kumba la rai ka iing dorbar, ka BJP Meghalaya ruh ka ieng ha kajuh ka nongrim ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U samla Auspicious haba kren ha kane ka jingïalang, da kaba ai khublei shwa ïa ki kmie ki kpa, ki niakha, ki bahaïing bahasem, u la ong ba u mih mynta ka kynti ban ïakhun ïa ka elekshon namar u la ïaid bad ïohi ïa ka jingeh kiba u paidbah u ïakynduh.
U Lyngdoh Sad Victor u ong ruh ba nalor ki Lyngdoh bad ki riewniam, ka seminary ka la pynmih ruh ia ki nongialam ha ka jylla kum ki minister, ki MLA, ki doctor, ki engineer bad kiwei kiwei pat kiba ai ka jinshakri na ka bynta ka bha ka miat jong u paid ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingroi ba baroh jong ka BoM ka la long hakhmat duh ha ka 20% da ka T.3,37,534 klur bud sa ka Union Bank of India da ka 11.04 % ha ka T.17,31,371 klur ha kaba kut jong ka snem mang tyngka 2022.
Ia kane ka hukum, na ka liang u bah Wahlang ula pynmih ha ka jingleit ban lum ia ka jingialang (review meeting) kaba la long ha ka ophis treikam jong u  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, hynne ka sngi ba ar.
Shillong, Naitung 24 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Earnest Mawrie u la kynnoh ba ka dei ka Liang Pyrshah kaba pyndonkam da ka kyntien “Modi Meghalaya" ban thad ïa ka sorkar Meghayala Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Kumta ban lait na kane kaba nyngkong eh ka long ba khlem da ithuh shuwa ia u briew kam ju dei ka rukom ban ia poi kha poi man kane ka long pyrshah wat ia ka riti dustur Khasi namar ngim tip u ba kumno u briew ba phi ia poi kha poi man.
“Mynta ka sorkar nalor ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills, ka la sdang sa ban thaw jingkulmar ha kane ka ri lum Khasi", la kynthah u President ka BJYM.U la ong ba ka jaka ba kan kem ia u President ka KSU, ka sorkar ka la dei ban thaw bad wad da kiwei ki lad ki lynti ban poi sha ka lynti kaba jai jai hynrei ym ban shu kem kulmar khlem da iaid katkum ki lynti.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad wat ha ri India hi ruh ba ka sorkar jylla (state govt.
Lada Sorkar kam ïada ïa ki tyllong um bad ïa ki jaka ba shong um kan sa buh jingeh.
Shillong: Da ki bnai mynta naduh ka jingjia ia khih ha Motphran u tiar pynthaba ia ka Motphran lane u Sreet Light um shym la treikam shuh bad um shym la meh ding shuh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem ha kaba ka Weiloi FC ka la ïoh rah ïa nam jop da ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ka Mawkynroh FC pat ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
U la pynkynmaw ïa ka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingïaseng ICYM ha kaba u la mad shisha ïa ka jingsniew jong ka surok.
U bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pyndengrei haba ai jingkren kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka kur Nongsiang bad khamtam ïa u bah E.D Nongsiang u ba la ïohi jngai ban seng ïa katei ka skul kaba la ai jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing ka sem kaba duna ka ïoh ka kot.
Bun ki jingjia ba shah bat bording elektrik ki lah ban dei na ka jingiatyngkhuh bad ki sainar ne tiar elektrik ne tang na kaba tur palat shajan ha ki jaka ba don ki tiar ne sainar elektrik na ka daw jong ka bor tan ka elektrik (electric induction).
Hynrei shisngi hadien kane, ki Pulit kila lap noh ia ka metiap kaba la thiah lyngktar hapoh ka khlaw najan ki thaiñ Umlyngka.
Naduh ba sdang ka jingpynkhreh ki nongïalam balang ki la leit ïakynduh ïaki bor sorkar hynrei namar ka khlam jingpang ka pynthut noh ïa kiba bun ki kam ki jam kiba ïadei bad ki surok kumjuh ki lynti synkieng hynrei ngi la pyrshang pat ban kyrpad ïaka sorkar wat lada kam lah ban ai da kaba surok kaba bha ruh, lehse ki thliew ki syar kan pyndap khnang ban pynsuk ïaki nongwan sha ka Synod.
Lah ban kdew ba u Bah Pala u la shah jied MP lah ar sien na ka Congress na kane ka jylla, shisien u la pynrem ia u Bah John F Kharshiing ha u snem 2009 ha kaba ka por ba u Bah John u dang iakhun na ka UDP bad ha u 2014, u la pynliem ia u Bah Paul Lyngdoh ka UDP.Shillong: Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:15 baje mynmiet ka la don ka jingaksiden kali hapdeng kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01DD-5227 bad ka Tourist Taxi kaba don ia u nombar ML-04C-5811, katei ka jingjia ka dei ha surok Jowai By-pass NH-6, Mihmyntdu (WJH).
Haba phai sha ka jingialehkai, ia ki kol ka Mukhla FC la thep da u Wadajied Ryngkhlem 23′ & 64′, Santi Janai 68′, Timmy Ryngkhlem 79′, Teddy Bang 82′ bad u Player Suna 85′.
Lada ïa kine ki rishot la shah ïa kiba kim pyut naduh mynta khlem pep kata ka jaidbynriew bad kata ka ri kan kyllon bad man dpei.
Ka la ong ba ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ki kynthei, ba khah khah ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingsngew khia jur ia ka Commission.
Katkum ki kyndon la ong ba ki khynnah kiba aplai ki dei kiba dang puke mynta ïa ka class VIII (Academic Session 2023-2024) kiba na kito ki skul ba shu ioh jingiarap sorkar bad ki skul shnong (Government aided and Local Body Schools only) bad ki khynnah ki dei ban kynjoh ïa ki mark haduh 55% bad 50% na ka bynta ki SC/ST, katba ki khynnah kiba pule ha ki skul kum ha Kendriya Vidyalayas, Jawahar Navodayas bad ha ki Residential Schools kiba dei ki skul sorkar kim lah ban aplai ïa kane ka skim bad ka jingioh jong ki kmie ki kpa ha ka shi snem kam dei ban palat ia ka T3, 50,000/- ( Lai lak san phew hajar tyngka shi snem).
Kiba ioh ia ka Police Medal for Meritorious Service ki kynthup ia u Kullendra R.Sangma, Sub-Inspector bad Bokhraw Songthiang, UB-Constable.
Lem bad ka jingtyrkhong ka mariang, la don da ka kynhun jong ki hati kiba la ïaid lyngba hapdeng ka Bangladesh bad India, lyngba ka Ri Lum Garo, ha ka jingwad bam jong ki bad ha ka jingkulmar jingmut ki la thombor ïa ki briew.
La kren ruh u Bah Roswell Shadap na Mawpat, Mawhati uba dei u nongïalam ki nongrep ha kane ka constituency.
Mynhynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ba peit ia ka tnad phatok, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka phatok ha Jail Road bad u la lap ba ka la khapngiah palat.
Ka thong jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki briew na ka khlam.
Ka Pateinki kala ioh ban pyniakhaid haka minit kaba 53′ lyngba u Lakhon Dhar.
Ha kane ka jingjia aksiden U Roycherter Narlong 35 snem ka rta uba dei u nongniah kane ka bike ula khlad noh ha shen katba ka kong Pdiang hun Maring 28 snem ka rta kaba dei ka kurim jong u kala mynsaw jur.
Ula ong ba katkum ka khanana une u maw u dei uba shong ksuid ha kaba une ksuid ula bam duh ia ki ar ngut ki shipara bad kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ia ki briew bad kim nud ban leit ban wan hajan.
Ha kane ka jingrakhe iaka sngi seng nongrim iaka Bharat Scouts & Guides la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaintia Hills.
“Ngi la ïoh ïa ka bhah tyngka ban shna ïa ka Mini Secretriat ha ka jaka kaba don ka ophis jongka Civil Sub Division, yn tei ruh ia ka Circuit House bad ïa ki Quarter jongki ophisar bad ki nongtrei jongka Pynursla CSD" ong u Bah Prestone.
Khliehriat Jymmang 10: Ha kaba ïadei bad kiwei pat kiba mut ban leit sha ka Public Hearing, kiba ieng pyrshah ïa ka Myntdu Leshka Project Stage-II, u Secretary Elaka Lakadong, u bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL bad ïathuh ruh “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam,Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah.
Shillong,17 lyngkot:Mynta ka sngi ka UDP ka la pyllait biang ia ka thup kyrtong kaba ar jong ka ha kaba ka la pynbna haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 ka ban sa long shen ha ki taiew pdeng u rymphang.
Na ka liang jong ka All Asom Goriya Yuva Chatra Parishad, ka la ujor sha ki pulit halor katei ka jingkren jong U Dev.
Katba nang iaid ki sngi u nang shlur ban lehkai ban bat ia ka kti ka met jong ka haba u ioh lad.
Ia kane ka Covid-19 Coordination Committee la thaw haka jingialang lyngkot kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Wahiajer haka jingiadonlang u MLA ka thain u Sniawbhalang Dhar.
Naka liang ka seng ruh kala kyrpad ïa ka Director ba kan leh kham kloi ïa kane ka kam bad lada jia ba kane ka jingdawa kam urlong satia, ka seng kam banse ban shim pat da kawei pat ka lynti na kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Teimiki Suchiang.
“Ki sengbhalang ki dei ban pyndonkam da ka jingstad, ïoh lehse ka don ka aiñ kumba la kren da ka HITO ba kata ka Meghalaya Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1985 ba ki nongbylla kiba wan sha ka jylla Meghalaya kin hap ban rejister shwa bad ka tnat Labour.
I ai khublei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki kur ki jait bad khamtam ïa ka Nongrim Hills SS & CC kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Tournament ban pynsahnam ïa une u rangbah uba trei hok ïa ka kam.
Haba phai ïa ka jingitynnad jong ki lum ki wah, ki jaka ki puta, ka la long ka ri kaba itynnad, kaba khuid kaba khring bha nalor ka jinglong kyrpang na kiwei.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia ka NHAI ba ka dei ban maramot noh ia baroh kito ki bynta ba sniew ka surok bad ruh ki dei ban pynkhuid noh ia baroh kito ki jaka ba twa khyndew, lym kumta lada kam lah ban pynbha ia ka surok, ka dei ban sngeh noh ban lum khajna na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6, u la bynrap.
Ha kane ka sngi jingleh burom ha ïing jong u samla Donbestar Syiemlieh la ïadonlang naduh u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka Kur, u bah Roland Syiemlieh ha kaba kine ki la ai ruh ïa ki jingkren ai mynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh ba um dei ban kut tang ha kane ka bynta ban ïoh ithuh kum u nongïakura uba tbit ha kane ka sien ba mynta hynrei u dei ban don ka thong ban poi de sha kiwei pat ki kyrdan kiba kham hajrong ban ïoh ruh ïa kata ka syrnod kum u “Professional License", namar kumba la ïathuh ba une u samla Donbestar un dang hap ban ïa khun sa kumba 20 tylli ei ei ki jingïakhun ban ïoh ïa kata ka jingithuh.
Katba ka shikol jong ka Kyrchan Para-I la thep da Dibor Kassar haka minit kaba 39.
Ki nongshong shnong kiba la don ïa ki pung kiba la shna na ki skhim ba ki la ïoh na ka Fishery Department, kumba long haduh mynta hi ki la kylla long pynban tang ki jaka pynïakop khwai ha kaba ka jingmyntoi ka long tang ïa kito kiba smat ban leit khwai ïa thong bad na ka bynta ki trai pung.
Ha kaba kut ka EJH ka poi tang 112 da ka jing khyl lem lut jong baroh ki wicket hadien ka jingleitphai noh jong u Passang Sherpa (24) bad u Bharat Subba (22) kiba la kot sha ka run kaba mar 20 khlieh.
Khlem kane ka Jingithuh na ki bor jong ka Aiñ, ka don beit ka “Jingthylli iktiar".
U Dy.CEM u la iathuh ba ka EC barim ka la ioh pdiang ia ka kaiphod ha ka 6 tarik Rymphang 2019  por ba long CEM u bah HS Shylla bad kane ka EC ba thymmai hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka la shem ba ka la wanrah ka jingdkoh ha ka Hima ha ka synshar ka khadar namar bym don u syiem ba pura.
U bah HDR Lyngdoh u dei uwei na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la mih ban aireng ha kane ka ilekshon MLA kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, ban wanphai biang kum u nong mihkhmat.
Ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ ka dei ka dulir ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi hapdeng ki snem 1947 bad 1948, bad ïa kane ka dulir la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Ha kajuh ka por ka EJDCA kala pyntip ruh ba ka jingkhang ka plie ia kino kino ki kynhun ne team ban pyniasoh bad ka EJDCA bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ka long 19 tarik Lber, 2024.
U la ong, “ Ngi kwah ba ka NEIGRHIMS, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba paka tam ha ka ri".
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynlip bording 8-10 kynta ha ka shi sngi na ka daw ka jinghiar shaba jong ka jingdon jong ka um ha pung Umïam.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang ïai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
Kane ka jingmareh kala sdang Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingpjah ha u khmut ka iohlad lad ban kharoi ka jait khñiang jingpang Rhinovirus.
Kiwei pat ki ‘riewshemphang kiba la ïadon lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok ki kynthup ïa ka Kong I Shadap kum ka Clinical Psychologist, Nongstoiñ, u GK Sangma kum u Inspector of Police, bad ka Kong G Thongni kum ka Counsellor jong ka Kripa Foundation.
Ha kata ka jainsiang u la iohi ia baroh ki mrad sawkjat ba ki iaid bad mareh.
U bah Paul u la ong biang ba ka PAC ka lah ban shim ia ka kum ka ing dorbar thaw-aiñ kaba rit “Kan dei ka jingkitkhlieh jong ki tnad bapher bapher ban jubab bad ban burom ia ka bor jong ka ing thaw-aiñ kaba ki dkhot ka PAC dei ki dkhot jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ.
Ia ki kol jong ka Shnongrim la thep da u Memon Sukhain 5′ bad u Harlin Pyrngad 29′.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba kan sa iakren bad pynbeit ia kawei ka lympung ialehkai bad ka ri Sweden  bad Finland Shabar jong ka FIE World Cup.
Marak 24 snem ba khot sin kum u Malran, u Jemistar D.Sangma 21 snem ba khot sin kum u Deniram bad u Tengku S.Sangma 19 snem ba khot sin kum u Watcheng.
U Ma Shemhok ula pynbna ba lada ioh um ioh ticket un iakhun beit iaka elekshon MLA 2023.
Bun na ki khlur ak phlim kiba la iadei kam bad u Satish ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u bad iathuh ia ka jinglong ba u don ha kaba une u direktor um ju pyni satia ia ka jingdom iano iano hynrei tang ka khmat ba phuh samrkhie bad ban kren shutia.
Organising Secretary- Rapmeki Pohti 8.
U IG u la ong ruh ba kam shym don kano kano ka dak ka shin ban don ki ktem seng lehnoh jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Ri Bangladesh.
U bah Shylla la ong ba um poi pyrkhat ba katei ka jingiakren ia tylli ki seng riewlum kan long tang hapdeng ka UDP bad HSPDP , “Nga nangpyrkhat ba kane ka kynti mynta kan dei ka kabu ksiar ia ngi ban ia tylli na bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew, ialade nga la shim rai hi khlem da pyntip ia u paidbah bad nga rai ban kyrshan ia u bah Ardent ban shongnoh ha u 2018 naba nga tip lada nga pyntip ruh u paidbah un ym pdiang ia ka rai jong nga, hynrei nga rai hi da kaba pyrkhat ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew baroh kawei ym tang ka Nongkrem hynrei u bah Ardent um khein snep pynban bad u ong ba ka dei ka rai u briew shimet, kumno un ong u riew shimet haba nga don bad ki 6000 ngut ki paidbah" u la ong biang.
Shillong, Risaw 19 : U MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la kyntait mardor da kaba ong ba u bah Rocky Hek um dei u pyrsa trai jongu.
Na ka liang jong U  M K Stalin, nongialam ka seng DMK, ula kyndit halor ka jingkren jong U Shah, ha kaba u ong ba katei kan pynduh ia ka jingsngew kamai hapdeng ki kynhun bapher bad kumta u dawa, ba u dei ban weng ia katei ka kyntien jongu mardor.
Tharai,ka sorkar Assam kan shah hi ban pynioh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa(green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ia lum Committee khappud biang ban ia pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah iap lypa?Hato,long hi ban shu ia pyllut kai ia ka por,ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ia ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ia u pud u sam ba la ioh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Ki kam ba la buh, ki long President kawei, Vice President 7 tylli kynthup kawei na ka bynta ka kynthei, kawei ka kam Secretary General, 5 tylli ki kam Joint Secretary, Treasurer kawei bad 11 tylli na ka bynta ki dkhot ka EC.Ka jingshah jied jong u Bah Donald uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka kam Vice President, ka la pynlong ruh ïa u ban dei u nong Meghalaya ba nyngkong ban shah jied na ka bynta katei ka kam.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Mawkarah la ïoh ban khyrwit da u Damut Nongrang ha ka minit ba 42, u Nickstar Nongrang ha ka minit ba 64, u Tenbok ha ka minit ba 80 bad u Banikstar Mawblei ha ka minit ba 83 katba ïa ka shi kol jong ka Nala Rympei pat la ïoh ban thep da u Dhoni Thangkhiew ha ka minit ba 69.
Ka thong jong ka Yatra ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim.
U la ong ba ka jingmih noh jong ki nongkitkam ka party kum ka Mylliem, ka long kaba sngewsih hynrei ka party ka hap ban ieng na ka bynta ki paidbah ba bun.
Kata nga shu kyntu khnang ban ïa bha kam bha jam lem namar ba ngi la ïakynduh ha ka jingeh jingjynjar ngi kum ki nongot doh hangne hapoh Mawïong," la ong u Bah Umlong.
Kat kum ka kaiphod jong ka CBI, la shem ba haduh 15 ngut ki heh ki hain ba kynthup ia ki Ministers ha kito ki por, Ki MLA, MDC, Ex MLA bad kumjuh ruh ki heh sorkar ki ia don bynta lang ha kane ka kam shukor kam thok da kaba ki ai ia ki kyrteng jong ki briew jong ki ban thung kam wat lada kane ka long be ain bad pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri.
Duwai ruh na ka bynta jong ngi ki nongpang.
Na ka liang ka KSU Laban ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane,  namar  ba ka Dorbar shnong kam shem la ai kano kano ka jingbit.
Ki lehnoh Maoist hynnin ka sngi ki la thang ïa ar tylli ki trok kiba la pyndonkam ha ka ban kit jingkit ha kawei ka jaka ba dang shna jingshna ha ka thaiñ Ittapara jong ka Sukma distrik,  la ong u SP jong ka Sukma, u Sunil Sharma.
U Ma Pala, ula ong biang “Ngam ju khmih lynti ba ngan long President bad nga ju kyrshan ia U bah Charles, ba un long U President, hynrei namar ka jingkhlad jongu khun jongu bad ka don sa ka jing iatan tyllai".
(kitei haneng ki long tang ki jingiarap ban kdew ia ki jingbakla ba ju pyndonkam paidbah.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki jaka.
U la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba ka sain pyrthei ka synjor ha KHADC.“Kam shym don kano kano kano ka jingsynjor ha ka sain pyrthei ha KHADC kumba la kam da ka sorkar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Nga la bthah ruh ïa ki ophisar ka tnat Tourism ban pynpaw beit hapoh ka Website jong ka Meghalaya Tourism ba ka jylla ym tang ba ka long kaba shngaiñ hynrei ka dei ruh kawei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan shangkai pyrthei" ula ong.
Ha katei ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban long kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2023 haka jingïasynran u Samla Mac Iver Thabah Vice – President KSU Mawlai Circle.
Kine ki briew kila lun maw ruh ïa ka thanad bad pynjulor ïa ki jingkhangïit.
Ym tang katta, la pynbna shuh U Goyal, ba lada jia ba u briew u siew thikna ia ka provident fund bad sa kiwei ki jingsiew kiba iadei bad katei ka fund, kumta, lada jia ba u ioh kamai T.6.5lak ha ka shisnem ruh, yn nym shim khajna satia bad katei ka long ba un hap ban pynlut T.1.5lak ha kitei ki skhim haneng.
Hadien ba iania bad pyni da ki MLA, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ailad ban rah ia kane ka Bill bad u la buh sngi ban iakren kham bha lashai  ka sngi.
“Lada ngi don hangno hangno ruh wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew kumba la leh da ki heh spah ki ba wan ban thied ia ki vote, kumba la ong wat ju jied ia ki businessman kiba kat ba dang ialap election ki pynpaw ba ki ieid ia ka jaitbynriew, hynrei ynda la jop kin die ia la ka jaitbynriew"u la bynrap.
Ka 14 tarik Nailar 2020 ka long ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jong ka Umroi Constituency.
“Ym ba ka jingïalehkai jong ki kan kut noh tang hapoh shnong, hynrei ki dei ba kin kiew sha ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh", ong u bah Shaining.
Katkum ki khubor, la ong ba ki riew-kieng atiar ki la leit ban thombor ia ka kali (van) pulit ha ka Sngi Ba-ar ha kaba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ia ka patok ha thaiñ Shathei jong ka France ki la khlad ha katei ka jingjia.
U Conrad K Sangma u la nam kyrpang ia ka Durshtah Sahnam ba la shna da ka Riti Academy ba la lam khmat da u Bah Raphael Warjri bad Bah Thomas Mylliemumlong.
Shillong, Jymmang 08: Ki nongïalehkai Athletics shynrang bad kynthei kiba la jop ha ka jingïakop mareh 4×1 Relay Race jong ka kyrdan U-16 kila hap ban leit shim hi ïa ki takma na ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) shi sngi hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022.
U S Krishnan, Managing Director bad CEO jong ka Tamilnad Mercantile Bank (TMB), ula hiar shuki noh, na katei ka kam jongu, hadien ba ki nongtrei jong katei ka Bank, ki la leh bakla, da kaba ki leit siew pisa, haduh T.9,000 klur, sha uwei u nongniah taksi ha Chennai.
Ka Nongtalang ka dei kawei na ki shnong kaba don bha ïa ka jingïadei ba jan bad u syiem Jaiñtia, ka jngai tang kumba 12km ei ei na Jaiñtiapur kaba dei ka nongbah tlang jong u syiem Jaiñtia.
“Ka don ka khyrdop ban peit ia ki masi,ki khyrdop ban peit ki mar rep,ki khyrdop ban peit ia ki, ki khyrdop ban peit ia u dewiong, ki khyrdop ban peit ia ki briew bad ki khyrdop ban peit ia ki khyrdop"u la bynrap.
Ha ka Special Democratic Right ( ka hok kyrpang halor ka synshar khaddar) katei ka seng ka la ong bun ki jaka ba ki bar jylla ki la ioh ban jied nongmihkhmat hynrei katei ka seng ka la ong ba ka kwah ba baroh ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla hadien u snem ot kyrteng uba bun ki la dawa naduh u snem 1971 ki dei ban leit thep vote sha ka jaka kaba ki wan (Voting in the State of Origin) kumba ki briew jong ngi kiba sah shabar ki leh kumta.
Ha kaba iadei bad katei ka mat ba ki Seng Samla ki wan ia kynduh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha kine ki sngi ba la de ka District Council kam pat ioh por ban ia kren ia kata ka thungkam thungjam namarba ka dang bunkam palat ban pyrkhat ia kiwei pat ki ishu kiba ktah ia ka jaitbynriew kumka jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei.
Ka rukom dud sabuit ka long ba kita ki briew ba tbit ban dud sabuit ki shim ka shun na ka dabia ne tyndong shun bad ki jyrthiaw kyllaiñ ha ki shympriah kti da kaba thnum artat ban beh ksuid ïa kata ka sabuit ba pynpang pynjhia ïa ki briew.
Dei na kane ka daw ba ka kynhun jong ki kynthei kin pynlong ia ka jingia iaid proseshon lashai ka sngi ka 25 tarik u naiwieng ban rakhe ia ka International Day for Elimination of Violence Against Women bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka dei “Claim back the Night".
Ka Congress ka la kynthah jur ia ka KHNAM namar ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP da kaba ong ba ka jingpynthylli ki paidbah ia ka KHNAM ha ka elekshon MLA ba la dep ka pyni ba ki paidbah kim kwah ILP namar ba ka ILP ka dei ka mat treikam ba ka KHNAM ka la buh hakhmat ha ka mat elekshon jong ka.
Da poi leh sa ia ki briew kumne ruh mo!.
Ka Manipur baroh kawei ka hap lut ha ka ain CAB bad ki jaka ba sah ki bar Jylla ha Tripura, kin hap ha u pud u sam ka CAB.Ka CoMSO, ka ong ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, ka bym don ILP bad U Lat ruh u pynslem kai ban soi ia ka ain  MRSSA bad kumta, ka Meghalaya, kan dei ka jaka sah kaba kin wan rung sahuh ki khar Bangladesh, lyngba ka CAB, ong katei ka seng.
Hadien ka jingbeh thong ki shipai ki la lapdien ia kne ka kali kaba kit ia kine ki masi, hynrei u nongniah jong ka kali ula phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu   namar ka jaka kaba long khlaw bad hapdeng ka jingdum.
Shillong: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri, 24 snem karta uba shong basah ha Nongmensong u la khlad hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah ka la leit tynrah ia kawei pat ka thuk thuk, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pynthor Block IV.Uwei pat uba la tip kyrteng kum u Amrit Dev Verma , 23 snem karta  u la mynsaw, utei u dei uba trei ha Tranquil Inn Guest House kaba don ha Lum Shyiap, Pdeng Shnong.
Halor ka jingmih ka sur ban thang ïa ki tyngshop jong ki sengbhalang na ka liang jong u President u la ong ba ngin nym shim ïa ka rai ban pynjahburom hynrei ngi buh ïa kaei kaei kaba bha ha khmat bad ïa ka jingsniew shadien bad ngin pynphai ïa ka jingsniew da ka jingbha.
U myntri u la ong ruh ba ka jinglehniam, mynta ka sngi ka long kaba seisoh; kane ka mut ba ka synshar khaddar kan bha, ka ïew ka hat kan biang, ki khun ki hajar kin bit, kin biang, kin shait, kin khlaiñ, kumba ju tip ba ka Ïewduh ka dei ka Ïewniam bad ka jingthied, jingtda ka long kaba soi.
Haba ki pulit la bat ia katei ka kali ha Byrnihat Police Outpost, ki la talasi ia katei ka kali kaba la shong da kitei ki arngut, kumta haba ki la Talasi, ki la ioh ban kurup haduh 20 ki syndon sabon ba la thep drok bad haba khein ha ka dor iew, u la shongdor kumba T.1.2 klur.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad ki nongkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Nolipstar Lyngdoh, bah K.D.Wanniang, bah S.Lyngdoh Paliar, bah Kolan Marweiñ, bah Hadrian Lyngdoh, ka kong I.Kharbani kyrtong jong ka HSPDP Mawhati Constituency, bah Pynwan Shylliang, bah Witting Mawsor bad u bah Donalbest Nongsiej uba la ai ka jingkren khublei.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka MPLU bad ka JCCCA, ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka KHADC, u Bah Latiplang Khorkongor ban pyntip halor ka jingwan kamai jong ki kali shimet jong ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya ym tang ki Tourist Taxi.
“Bun ki Divisional Forest Officer kiba khlem bud ia ki ain wat haba ki la lap bad shem ia ki karkhana ot dieng beain," la ong u bah HM Shangpliang bad dawa ba ka tnad ka dei ban leh halor kane ban khang lad ia ka jingtreikam beain ki karkhana ha Garo Hills bad ha Khasi Hills.
U Myntri Rangbahduh u la pyntip ba ka jingdon ki dawai, ki tika bad ki jingthiah ha ki hospital kilong kiba biang.
Hynrei ha ki shibnai mynta haba ngi mut ban sdang noh ïa ka kam ban pynkhreh ïa ka elekshon, ngi la pyrshang ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ngi kynduh kumba u la kular.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka ïakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong kaba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
“The parents will arrive in the city on Wednesday and based on their statements, we would be able to ascertain whether it was a case of forced circumcision or not," he added.
Ki Khun Israel ki la hap ban ïaidwir sawphew snem ha Ri shyiap – kaba mut ba da ki bun bun snem.
Ha kajuh ka por mynta ka sngi, ka Sein Raij Tuber ruh ka la pyndep ia kane ka lehkmen Shadsukra mynta ka sngi bad ka la la long kaba iphuh iphien wat hapdeng ka jingpynthut u slap.
Ka jinghap khyndew bad ki phew tylli ki mawbah, kiba heh kat ki trok ha Riat Rngain, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la wan rah ia ka phieng ka ngiew sha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, kaba la wan rah ruh ia ka jingduh noh ar ki mynsiem briew, uwei uba na Wahlyngkhat bad uwei uba na Wahkhen.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mini Stadium, ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) da 4-1 kol.
Ka sorkar India, ka la bieit" ong ka Devi.
Ïa kane ka jingleh niam la ju leh man la u snem, mynta u snem ki la poi 13 tylli ki rong (raths) ha ka lympung, kiba la wan rah na kylleng ki dong kiba don hapoh shnong, la ong ba kane ka jingleh niam ka long ka jingngeit ban beh noh ïa ka pang ka shitom napoh shnong ha kaba la pyndep ïa ka jingleh niam da ka kñia ka khriam.
Lah ban kdew ba ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
U Dr.Mukul u la ther ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad u Conrad ruh kumjuh u la kynthoh ïa u Dr.Mukul uba la ju long teng u Myntri Rangbah jong ka jylli la ar sien, kata ha u snem 2010 haduh 2013 bad 2013 haduh 2018 ha ka por ba u dang don bad ka Congress.
U Alvarez u la pynkut ïa kane ka aiom kum u nongthep kol ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka City kata ban thep 17 kol, kata ruh wat haba u la ïoh ban ïalehkai tang khyndiat ki jingïalehkai bad uba la don ruh ha ka kyrdan kaba 3 kum u ‘top scorer’ ha ka lympung World Cup 2022.
Shillong,9 Naitung:Ha ka 18 tarik u jylliew, 2015 ka KHADC lyngba ka tnad khlaw lyngba ka jingthoh na u Chief Forest Officer ka la pan jingshai na u Lyng doh ka Hima Mawphlang balei la pynjot ia ka Law kyntang kumba la mh ha ki kot khubor ba ka don ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ia ka Law kyntang.
Kumta u la pynshai ba ka UDP kam dei ba ka leit rung sha ka seng NPP, hynrei ka leit ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba la ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei ban shai namar ngi wan ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar, ngi wan na ka seng UDP ym da kawei ka seng" u la ong.
“Ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban aiti sha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki ki sla sha ka Boundary Committee khnang ba u nongmih khmat na ka liang ka KHADC un ïoh rah ïa kine ki kot ki sla sha ka jingïalan ba ka Regional Committee jong ka Ribhoi kaban shong ha ka 30 tarik," u la ong.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka Entrepreneurship la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba la wan ban plie ïa kane ka prokram da u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah bad kynthup ka jingdon lang u Dr.Rinku Das ka EDII.Kumba 50 ngut ki longkmie na Ri Bhoi ki la shim bynta ha kane ka prokram ban lum jingtip halor ka jingpynshai ki riew shemphang kiba ju ai jinghikai halor ki kam seng kam seng jam bapher bapher.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka miet jong ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ka la wanrah ka jingsynjor jong ka khyndew bad da kata ka la wanrah ka jingjulor kawei ka ïing Skul jong ka Khlur Rit Government Lower Primary School, Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District sa shisien pat ka la mad biang ïa ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki nongmihkhmat na kiba bun ki ri na Africa bad kiwei pat ki bynta, u Ma Mohrmen ula batai ba ha Meghalaya ka jingshah knieh khyndew jong ki trai ri trai muluk kam da dei eh tang na ki briew kiba na bar hynrei kaba ma ka dei ka jingknieh kaba leh da ki trai ri trai muluk hi.
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhuid ka Wah Umïam bad kiwei ki wah, ka High Court ka la ong ba watla kitei ki kyndon ki la batai halor kaei kaba dei ban leh ïa ki jaboh jabaiñ lane ki ñiut ki ñier ba ym dei ban bret ïa ki ha ki wah, ka long kaba lyngngoh pat ba ym shym la batai ka jingjngai kaba donkam ban don hapdeng ka wah bad ki jingtei.
Lada jia ba ka long kumta, ngin nym sngap jar satia" ong U Kurmi.
U bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei u nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la kham duna, ki nong wan jngohkai ki tuid man la ka sngi.
Hynrei um burom pat ia u briew, God ia no respecter of Man.
“Wat la ka MeECL ka la buh T.40 shi KW, hynrei la shem ba ka la oh tam haduh T.240 na ka bynta 36 sngi jong ka bai ding kaba long palat ia ka dor ba la buh.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da u ba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da poi ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Ki dkhot jong ka seng, hadien ba la ioh ban pynsngew sha u manager jong kane ka kompeni, u la pynsngew sha ki nongialam ka seng ba ka daw bymbiang network ka jio ha katei ka shnong dei namar ba tlot ka battery jong katei ka network tower bad u la kular ruh ba ia ka network la kumno kumno kan long biang kumjuh hadien 3, 4 sngi hadien ba la kylliang ia ki jingdonkam jong utei u tower.
U Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi u la ong ba ki pulit kila long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi ïa u drok ban pynjot ïa ki khun samla ka jylla Meghalaya kim dei ban ïoh lad bad bun na ka liang ki pulit kila ïoh ban kem.
Baroh ki briew kiba pule kot khubor ki la iohi ia ka dur jong ka ha kot khubor bad ia ki jingkhur mak jong ka.
Ka dei namar ba ngi don ka jingieid ïa ki paidbah jong ngi.
“Ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam da kaba kem ïa ki nongkhaïi drok.
Ki lai kol ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang 42′, 46′ bad shikol da u Gideon Mukhim 52′.
Kane kein ka wanrah jingeh bha ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba sngewsih ha kaba ngi duh ia ka mynsiem briew ruh.
Namar kum ki samla ki tip shai ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki dei shipara bad ki dei ki juh.
Kane ka jingïakynad ka pur naduh na Khanduli shaduh shaki thaiñ Jrikyndeng Deiñler Lamarang Moojem Mookoilum namarba ki don katto katne ngut ki briew kiba shim kabu naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Katkum ka dorkhat kaba la aiti ka JARF sha u CEM JHADC hapoh ka jingïalam u ma Helping Phawa Chairman JARF bad u Leningstar Rymbai General Secretary JARF haka jingïadonlang ki dkhot ka JARF haka sngi Palei kila kyntu bad ai jingmut ïa u CEM, kum u khlieh duh jong ka konsil ban pyllait ïaka konsil bad ka sorkar jylla naka jingpynreikam ïaki aiñ jong ka sorkar kmie namar ba katkum ka khyrnit bynriew kaba hynriew ka ai bor ïaki konsil ban shna aiñ.
Ka la ong ba katei ka jingkhanglad ka la mhi hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng ki briew jong ka lyngba ka NRC.Ka la kyntu ia u Rajnath ban leh eiei noh, naba ka la ong ba ka don ka jingtieng jingsmiej ia ki briew ka konstitwensi jong ka.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka pro kram pyndih dawai polio ha ka 27 tarik u Kylla lyngkot, 2014 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha manla ki thliew iing ha ka 28 tarik bad 29 tarik u Kyllalyng kot, 2014.
Halor kane ka jingsniew ka surok, ka Balang Presbyterian ha ka 22 tarik Jylliew, 2015 ka la noh synniang da ka jingtrei mon sngewbha kum shi bynta ban iatynrong lem ia katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki la iakynduh, la ong u Bah Ryndong.
Chandigarah: Tang ban bam smai kum u myntri rangbah ruh, um pat dep, hynrei u myntri rangbah, u ban sa long ka Punjab, U  Bhagwant Mann, ula ia kynduh ia U DGP ka Punjab, U V K Bhawra bad hadien katei ka jing ia kynduh jong U Mann, ia U DGP,  U Additional Director General of Police (security), ula pyntip sha baroh ki  SSP bad ki CP ha ka jylla baroh kawei, ban weng noh ia ka jing buh pahara pulit ia ki 112 ngut ki riew sain pyrthei, ba kynthup ia shibun ki myntri sorkar barim jong ka Congress bad ki MLA ruh kumjuh.
Ka ARPA  ka la kyntu ruh ia u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh na ka bynta ban pynlong elekshon CEM.Hynrei ka sorkar ka la ong ba ka ophis u Lat ka la pynphai noh ia katei ka jingthoh jong ka ARPA ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik u Lber ba ka ARPA ka dei ban peit bha biang sa shisien namar ba ki juh ki kyrteng jong ki 2 ngut ki MDC ki don ruh ha ka thup kyrteng jong ka People Democratic Forum ( PDF) , ryngkat ka soi ka sain.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, NKHD, ki la ong ba ia mynta kim pat lah ban ong lane ban pynpaw ei ei, namar haba iadei bad katei ka jingjia, ka KSU, NKHD kan sa shong pyrkhat bad ka KSU, Sengkmie na ka bynta ban shim ia ka rai.
Baroh ki Ophisar kiba la shah bynshet kam ki dei ban ai jingtip sha ki Magistrate kiba ka Deputy Commissioner ka la pynkhamti kam.
U Dr Mukul Sangma pat, khlem da kdew ia kiwei ki Chief Minister Congress, ma u marwei ula long Chief Minister ka Meghalaya la arwat (2009 haduh basdang u 2018).
Halor ka daw ba suki ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha kine ki district, u Marak u la ong ba ka jingsuki ka dei hi na ka daw bym pat lah ban tang bording ilektrik ban pyndait ïa ki kor pom um.
Shillong: Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh mynta ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
U President barim ka HYC u bah Robert June Kharjahrin ha ka sngi Saitjain mynta ka taiew, u la rung sha ka seng UDP ha ka jingialang ha Mawkyrwat hadien ba u la shong thait noh na ka seng bhalang.
Khadduh eh na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka Assam ba ka nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya ka dei namar ka jingieh bein bad jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain khappud bad ka Assam.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la ïoh ka jingshakri na lai ngut ki player ba ka la soi kiba na bar ban don bynta bad ka kynhun ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad ruh ha ka Vijay Hazare Trophy one day tournament – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma – hynrei watla ki la long ka bynta ba kongsan ïa ka kynhun, hynrei pynban ka dei pat ka jingangnud kaba la slem ïa ka MCA ban sei madan da la ki jong ki rangïalehkai ka jylla bad lyngba kane kan plielad ïa ki ban kiew kham shaphrang ha ka kriket.
U la ong ba u Lamphang ka iing dorbar u la pynlong dorbar tang khyndiat sngi bad bun ki mat ba iadei bad ka jylla ym ioh lad satia ban rah ha ka dorbar.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun ki riewlum u la shah siat ïap ha ki lehnoh Maoist ha Kandhamal distrik kaba don ha Odisha, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
Tura: U Benedic R Marak, MLA ba mynta jong ka seng NPP, ula shah pynduh tiket noh, na bynta ka elekshon MLA, 2023; hadien ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad uba dei u nongialam jong ka seng NPP, ula pynbna mynta ka sngi, ba U Limison D Sangma, un iakhun noh ia ka elekshon MLA, ka ban wan, na ka seng NPP, na ka Raksamgre Constituency.
Haba jubab halor ki jingkynthoh u MLA ka VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem ka pyntikna ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha kane ka pre Christmas Medical Camp kaba long ha hospital ki don palat 70 ngut ki ba ioh myntoi.
U Myntri ka tnad PWD u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka jingtrei ïa kane ka surok na Baniun sha Dawki hapoh ka Package II ka long 37.75 per cent, hapoh ka Package III ki dang ap ïa ka kaiphod ba kham bniah lane ka Detailed Project Report (DPR), ka jingtrei hapoh ka Package IV ka long 30.10 per cent bad hapoh ka Package V ka jingai biang ïa ka tender ka la poi ha ka bynta kaba kut.
Hadien ba u Dr.Mukul  u la pynbna ia kitei ki lai tylli ki komiti ki ban peit ia kata ka ain kaba ym pat don kyrteng haduh mynta ruh , kum ka ain  ka ban pyrkhing mynder, ha ka jaka ka ILP, ka la mih bun tylli ki jingkylli na u ba bun ba lang hato kitei ki komiti eksamin ain u Dr.Mukul ki la pynhun ne-em ia ki sengbhalang.
Kumta namar ka jingther noh u slap ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kaba la pynlong ban tuid um ha jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent hakhmat Secretariat, ki nongïalam ka VPP ki la phah shna noh da ka rynsan kaba kham skhem hajan jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban lait na ka jingther u slap bad na ka jingtuid ka um, bad ka lyer.
Ki party riewlum kim don nongrim kim long kawei, kim lah ban synshar bha bad ka dei tang ha ka Congress ban  skhem", u la ong u Bah Pathaw.
Kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar ka la pynpaw ia ka jingthok ba khraw ia ki paidbah badki kynhun bapher kynthup ia ki nongialam Balang bad nongialam Khristan, namar ha ki porba lah dep ka Sorkar ka lah kren skhem ba yn ym pat pyniaid shaphrang ia kane ka kam iamynta.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 139 ngut bad kiba la jem ki long 45 ngut, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ha ka peij jongu ha facebook.
Ki don sa  1,457 ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  41,726 ngut.
“Hadien ba la iashong jingialang bad ki SP jong ki district bad ki heh sorkar, ki pulit ki la ai jingmut ba ka jingdonkam bor pahara ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
Ha kaba nyngkong nyngshap nga sngewdei ban ai khublei kitbok kitrwiang ia ka “Seng Khihlang" ka Seng kaba ieng ban iada bad pynneh ia ka jingshah iuh roit ka Niam ka Rukom ki riti ki dustur jong u khun Khasi Khara u Khun 7 Trep 7 Skum na ki Niam Nongwei, ki Niam u poiwir, ki niam u Kharlieh u Khariong kiba wan naba sep ka sngi u bnai.
“Kane ka rai jong ka sorkar kan buh ia ki trai shnong ka jylla hapdeng ka jingma lyngba ki trok driver kiba wan iaid lyngba bad kiba hap ban siew ia ka dor ba la buh ha kitei ki weighbridge bad Toll gate", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA ha u kyrwoh khubor.
Haba ki leit jingiaseng ha ïingmane, ha ka jaka ban iaroh (praise) ia u Blei ki iaroh pynban ia ki para briew.
Namar ka jingwan bun ki kali ka wanrah ki jingthut ha ka leit ka wan hapoh shnong poh thaw.
U Bah Rowel u la ong ba ban ioh rung kum u nongthep vote, dei ban ioh ia ka permanent residence certificate (PRC) nalor kiwei ki kot ki slab a donkam katkum ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court.
Lada ki bor ba dei khmih ki phah ia ki metiap jong ki riewlum na Imphal ia kite ruh yn sa tep noh la ïathu ki tyllong khubor.
Ngin nym leh ia kajuh ka jing bakla, kaba la leh da ka Sri Lanka" ong u heh pulit na Bangladesh.
"“Halor ka jingiasoi hapdeng ka tnad pynroi sor bad Hima Mylliem, u la iathuh ba kane kam pat long mynta namar ba ngi dang shu dep pynbiang ia ka draft bad ynda la dep kane, ngin sa pynlong ia ka jingiasoi bad ka jingsoi kan ym long tang hapdeng ka u Syiem Mylliem bad ka tnad pynroi sor, hynrei kan dei lang bad ka KHADC" u la ong.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ia ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan nym weng satia ia ka jingiakren iasuk kaba la dep sdang, kumba la pynbna da ka seng ha ka 3 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Ka jingkren kum kane kan pyndkut iaka jingsngewshlur jongki khun jongphi.
Ia ka pop jong uwei pa uwei u briew la pynshisha da u Jisu ha kawei na ki jingkren pharshi jong u ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
Halor ka jingkiew dor ka doh masi, u Raju u pyntip ba ula bthah ïa ka Tnad ban leit lum jingkheiñ na baroh ki nongdie doh masi ha baroh ki 46 tylli ki C&RD Block bad 12 tylli ki District Headquarter ka Jylla ban lah pynianujor ïa ka dor ka mur.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa ki karikor bad ki ophisar ba ki dei ban trei shitom bad ban pyntikna ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka por kaba biang bad ka jingshna ka dei ban bha.
Hynrei kane ka ain Benami pat u Mukul ka ong ban shu shain kuna tang 20 hajar khlem don eiei shuh nangta.
Ha kane ka jingsiat lyer sat khmat ki Pulit, kumba 5 ngut ki nonghikai ki la mynsaw khamtam u Babu Birbor Riangtem, uba la shong ïakhih naduh ba sdang, u la ïap ler shiphang bad mynta u la tlot ïar bad um lah wat tang ban ïeng ruh.
Ki nongïalehkai jong ka Sacred Heart Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki  11 kol ki long u Aibankmen Khongriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 bad 23, u Wankitbok Nongsiej uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Ialam Nongkhar uba la ïoh ban thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 11, u Wanteibok Massar uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Badondor Jana uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40, u Baniaityngshain Kurbah uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 bad artylli ki kol kiba lka Challenger ki la kum thep hi (own goal).
Haba kren ha kane ka jingïalang u Rinaldo K Sangma ula ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah kiba ju ai jingkyrshan ïa u mynba u dang don ha ka Seng Congress ka la pynpaw ba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Resubelpara Congress Party ki la mih ryngkat lang bad u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ka surok ka sniew shaba palat liam namar ka jingbun ki trok ki dewiong ba iaid na kane ka surok bad kane kala wanrah jingeh shibun iaki paid nongshong shnong haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom la ong secretary shnong Pammanik u ma Shibor Langstang.
U Dhankhar, U Lat barim ka West Bengal, u ioh 528 vote, katba ka Alva, ka ioh 182 vote.
“Ka kam shongkha khynnah kan dang iai bteng ban shah iuhroit katba ngim pat lahban pynduhjait ia kane.
Haba la kylli la katno tylli lah ban bam doh ha ka thain jongngi shi sngi shisngi,la iathuh ba antad kan ym duna ia ka 400 haduh 500 tylli eiei.
“Ka dor buiam shet na u nongkhaii ka Ailang Agency Gas haduh mynta u die T.690 kawei ka tyndong shet katba na ka Frontier Indane Gramine Vitrak Agency Gas, ka dor ka long T.610 kawei ka tyndong shet", la ong une u rangbah bym kwah pynpaw kyrteng.
Shillong 2.2Sohra 122.4Barapani 45.6Williamnagar 62.0Mawsynram 87.2Shella 116.0Khliehriat 86.6Sohra RKM 104.8Tura KVK 61.2Ampati 21.0Jowai 52.4Tikrikilla 34.0Resubelpara 55.2MeECL 3.0Mawphlang 31.8Mawkyrwat 28.0Nongpoh 20.0.
Exodus 12:29-36.
Ka JHADC kan khie rasong lada phi ki paidbah phi jied ïaki nongmihkhmat kiba tbit bad shemphang ban khyrwait shabi ïaka synduk pisa jong ka sorkar pdeng.
Vice President:- Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale, Bah Mayralborn Syiem, Secretaries:- Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar, Bah Monarch Shabong.
Ka kol ba nyngkong ka la wan urlong lyngba ka jingoh ban shut na jngai bad kawei pat ka dei kaba u laoh najan.
Katkum ka jingong jong u Bah Klip, ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit iasoh sha ka seng Congress ka long hadien ba la shah noh u President ka party u Bah Martle N Mu khim kaba la mih ruh bun ka kynrum kynram hadien ka elekshon MLA ha u snem 2008.
Kumta da ka jingtreiborbah naduh ki coach haduh ki nongïalehkai ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ka Meghalaya State League bad katkum ka ain ba thymmai jong ka All India Football Federation (AIFF) ki lahduh ha ki lympung ïalehkai jong ka ri ki ïoh rung beit sha ka 3rd Division jong ka I-League," ong u Eugene.
Kham hadien ba la pynskhem ia ka shuki kaba u bat, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban twad jingmut na u CEM ka KHADC halor ki daw jong ka jingkhynniuh ka shuki jong u hynrei ka jubab na u CEM ka long ‘Mano bym kwah ia ka Position ( Kyrdan) baroh uba kwah suda’.
Uwei na ki riew rangbah ka thain, u Bah Snowmik Kalwing, uba long ruh u MLA barim haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng bad u khmihlynti ba hapoh ka jingialam jong ka seng NPP u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla ha kiba bun ki liang hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ïa kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki jingïatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngaiñ ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Kane ka jingshah weng kam jong ki, ka la pynlong ïa kiba bun ban pynlong ka jingïakhih bad don ruh kiba la thiah miet ha surok.
Namar lada kane ka NPP kan dang jop biang, ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham palat ban ïa kine ki snem kiba la dep, ha kaba ki paidbah ba bun kin sa kylla mraw ha ki kam synshar donbor jong ka bad ki jingïakhih ruh kin nang jur ar shah.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba lada ïa ka jingpynbeit ïa ki konstitwensi ym lah ban pyndep mynta kan ktah ïa kito ki konstitwensi kiba bun kiba thep vote namar kin ïoh ki skhim Pynroi kumjuh kumba ïoh kiba duna nongthep vote.
Hadien la ïoh ban pynlong sa ïa ka March Pass ha kaba ki khynnah skul na la ki jong ki jong ki House  kiba  la wan ban ïashimbynta, bad ka jingbam smai ba la ïalam da ka Emierbahun Ïawphniaw ryngkat kiwei pat ki khynnah.
Ha kane ka jingsumar kaba kyn-thup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Na ka daw ka jingbymithuh jong ki, la kyntait noh ia ki Israel kum ka jaid bynriew ha kane hi ka sngi ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ka sngi ba khrawtam jong ki Israel.
Katei ka shnong ka dei kaba dang don tang kumba 330 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, u pyntip, ba ka don ka jing saphriang ha ki social media, ba uwei na kiba shah shoh, ha ka jingiaid paidbah jong ka  FKJGP, ula iap noh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingleh da u Dean jong katei ka CAU, ha kaba u la ong ba kum kitei ki jait briew kiba thmu ban leh ia ki kam pohjait pohrati, ki dei ban shah kem mardor bad ban ioh ia ka jingpynsaja, kiba katkum ki kyndon Ain.
Hynrei da ka jingaiti u ma Madonbai Rymbai ïaka Work Order ka jingangud kaba la khamslem ki paid nongshong shnong ban ioh ka iing skul kaba paka bad ban pynbha ïaka kam jingtei katei ka skul kala urlong la ong u Ma Monjur Lyngdoh Pyrtuh.
La pynbna ruh ba ha u snem ban wan ia ka Matrik yn sam khusnam tang kiba pass 70% shajrong.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah jong ka trok U Joynal Miah bad kumjuh ia u trai dewiong, U Ma Johnnie John Phawa uba na Dkhiah East, Khliehriat (EJH).
Ka Seng Khasi ka la shim ba katei ka jingshah eit ha phyllaw ing seng ka dei ka jingpynjem rngiew kumta u bah Alwal u la ong ba ki la thang ia katei ka eit ryngkat ka nia ka ktien bad ka kynphuit ba kam dei ban jia eiei ia ka Seng Khasi hynrei kin tip hi kita ki nongleh kiba leh haba rieh haba dum ba ngit.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sub Health Centre, ha kaba ka sorkar ka la dep thung ïa ki nongtrei.
Hadien kata, ngi la kham iajngai shibun, namar nga, nga wan sha ka kam thoh kotkhubor bad U Dr Don, u leit sha ka kam sain pyrthei; tangba ngi ia kynduh tyngkhat bad haba ia kynduh ianga, u ju  ong “U Rupang, u shait thoh pyrshah beit ianga" bad kam dei tang katta, namar ba ngam ju nang ban ong Doktor, hynrei nga shait ong beit “Babu",  ula mai ia nga shisien bad u ong “Wat ju ong shuh babu", hynrei hangta ruh ka kyntien na ka shyntur jongnga, kam shym la kylla satia bad katba ia kynduh nga shu ong beit “Babu".
Ki jingdon ha ka jylla mynta ki la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ha ka liang ka Muga basic seed.
“U Kohli u dei ban sangeh ka wan Shillong tang ban leh politik, u dei ban kren ruh ia ki kam ba bha ka sorkar ka Congress", la ong u Mukul.
Shillong, 30 Naitung:Ka them Ri-Bhoi ka dei ka thain kaba la tip kum kaba shit tam ha kane ka ri khasi Jaintia  kham tam ha kane ka aiom lyiur,  ka dei ruh ka thain kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Guwahati kaba da ki lak  tylli ki kali ki ju iaid lynti na katei ka surok bah ha ka shisngi shisngi.
Nongpoh, Naitung 10: Ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara hadien ba ka la shah jied kum kata ka ‘Key Resource Centre’ na ka Ministry ka tnad Jal Shakti jong ka sorkar kmie ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai halor ka thong jong ka Jal Jeevan Mission sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umroi.
Nga don sa tang kawei ban ïasam bynta bad u paidbah.
Ka tulop na ka bynta ki nonghikai haka shi snem kala kynjoh 50 lak tyngka.
Ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO), ka PSU jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka thmu ban pynbiang ia ki tiar ai jingiarap kiba bha bad ki jing iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka la ong ba ki Whole Saler ki hap ban pynpoi jingtip sha Delhi katno ki donkam sboh bad ki hap ban thep bad ka pisa manla u bnai bad hadien ba la dep thep pisa ka la ong ba ki kompeni kin pynpoi ia ka sboh sha ki.
Ha ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la long hynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma, ha ka jubab jong u ia ki jingpanjingshai na kiba ki MLA, u la kren ia kine ki kyntien kumba la paw ha ka Shillong Times dt.20.12.19 – Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Eastern Bengal Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier.
Ngi la donkam ki nong thaw lad? (Policymakers) Namar ka jingplie lad -plie lynti ki long ka bor kaba khring (soft power).
Shillong, Naitun’g 04: Ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba leit tur kynsan kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa ryngkat ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kiba la pynlong ïa ki prokram jingïakhih kiba la kynjoh sha ka shitaiew ha kasngi nyngkong.
Haba ai jingkren u kongsan u la ong ba ha ka por elekshon don beit ka jingïakynthoh, hynrei mynta kam dei shuh kumta hap ban ïa klet noh.
Na ka liang u bah Ransom haba kren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba kane ka Dome ka khia kumba 70 ton ei ei bad ka jingjrong ka long kumba 78 phut ei ei bad na kata ka daw ba ka jingkhyllem ne twa ka jia namar ba la khia palat bad ka jingbym biang ka jingohdur.
U Toll Free Helpline Number ba phi lah ban phone ban ioh jingtip lane jingpynshai halor ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 udei une u ba la pyni harum 1800-890-1191 Sngi Nyngkong haduh Sngi Saitjain Por Mynstep- 10 Mynstep – 12 Shiteng Sngi janmiet- 4 Janmiet – 6 janmiet.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba palat 97 tylli ki iing kiba la julor bad shah pynjor noh ha ki bor ka mariang namar jong utei u slap uba khlem sangeh hapoh ka ri.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, u iathuh ba haduh mynta, kam don satia ka jingbuh dor ia ki kali, na ka bynta jong U Lat ka Jylla bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla bad mynta ka sorkar, ka la buh dor T.40lak na bynta ki kali jong U Lat bad jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ngi phah ïa ka jingsngewnguh khamtam eh ïa ka skul Anderson Higher Secondary School kaba lah rung sha ka top 20 jong ka SSLC".
Power tiller.
Chennai:U MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, ula pynbna mynta ka sngi, ia 5 tylli ki kular jong ka sorkar jongu bad katei ka long, ha ka sngi nyngkong, ba u shimti, ban long kum u myntri rangbah katei ka jylla, hadien ka jingjop jong ka seng DMK, ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
U Myntri rangbah ba-ar jong ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka elekshon MDC kan iaid beit kumba la pynbna ha ka 27 tarik Rymphang ha KHADC bad JHADC.U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ia ka elekshon MDC kumba la pynbna dei hadien ba la ioh ia kren bad ka tnad Home ministry Affairs jong ka sorkar India, “Nga la ia kren bniah bha da ka phone bad u Joint Secretary ka tnad Ministry of Home Affairs na bynta katei ka kam" ong u bah Prestone.
Ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 62 ka Meghalaya ka la ïoh sa shi kol ba la thep da u Rimankhraw Kharumnuid ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad jop suk da 4-0 kol.
Da kaba ai jingïaroh pat ïa ki nongshim bynat ha katei ka lympung, u Kongsan u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ailad biang ïa ka party ban don biang ha ka bor synshar kin pyrshang ban thaw ki lad ki lynti na ka ki paid ieit jingïalehkai jong ka jylla da kaba wanrah ïa ki polisi kiba kyrpang na ka bynta ki samla.
“Dang haki khyndiat sngi, ki nongrep ka shnong Khanduli kila mad ruh ïaka jingshah thang ki ïing trep jong ki ba don haki lyngkha rep bad ki la shah maham ruh haki nong Karbi kiba kah dur khmat ïalade," la ong u ma Yooshida Nongspung.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Ha,oid, ka dei keiñ ïangi ban ïathuh shaphang ka jingkiew lane shaphang ka roi ka par jong ka ri hynrei ban kren pynroh kren kop haduh ban da klet pat ïaka tynrai bad jingshisha jong ka ne ka sngi te kam long kaba don jingmut.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynïaid ïa ka Medical College da ka Sorkar ka dei ka kam kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ju ïai kren barabor ka thong jong ka Sorkar ka long ban long ka nongthaw ïa ki polisi, kaba peit ïa ka synshar ka khadar, ka jingpynmih pisa, ban shna ïa ki jingtei ba dkiwei kiwei bad kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih bniah.
U la iathuh ruh ba kane ka pisa kin ai ha ki dorbar shnong khnang ba kin lah ban pyndon kam ha ki jingdonkam, jong ki nongiarap ne kiba leh quarantine ha kine ki jaka.
Haba ïadei bad kane ka Bill, u Lat ka jylla u la phah biang sha KHADC ryngkat ka jingthoh ha ka 6 tarik Jymmang 2019, ban bishar bniah, ïa kane ka KHADC ka la thaw ïa ka kynhun peit bniah kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka “Advisory Committee on Law and Traditional Affair" ba kan peit bniah ïa kane ka Bill.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Adhcok President HANM, Eastern West Khasi Hills, u bah Artist Ryntathiang.
La pynkynriah noh shuwa iaka jingiakop kyntip bad iatainai kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tartik mynta u bnai sha ka 19 tarik hi kumba la pynbeit ha kajuh ka jaka bad ka por, la ong ka kyrwoh na Bah Kyrshan Marbaniang Genl.
Ia kane ka kam ym lah ban weng hangne ha Meghalaya namar ba ka dei kaba wan nabar jylla", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi Palei bad bynrap, ba yn leh da ka ain lada don kiba phah dukan die syiar jubor tang namar ba khot sangeh die syiar katei ka seng.
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kaba long ka Prime Minister, kam da don sur halor kine kiei kiei baroh.
"Uwei na ki nongïalam ka NPP (bym kwah ban pynpaw kyrteng) haba kren halor kane ka bynta u la ong ba ha ka jingshisha kitei baroh kitei ki kyrtong kiba wan ban ïakhun na ka party ki la trei bha ha ki san snem ba la dep hynrei na kano ka daw ki paidbah pat ki pynrem noh ïa ki.
Ha ba kylli u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei ban shah ïalam bakla, halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka AITC kum ba la pynsaphriang ïa kane da ki liang pyrshah.
Na ka 8 lak ekar ka khyndew ha kaba ki thung sha ha ri India, kumba saw lak palat ka don ha Assam.
Ha kine ki sngi, la sakhi ruh ïa ka jingïoh bat da ki seng bapher bapher ïa kiba dih drok bad kumjuh ruh kiba die da kaba pynap shrip bad leit khynra ha kylleng ki jaka.
U la pyndonkam ïa ka jingsaiñdur thymmai jong u bad ki sap ha ka rukom ai jinghikai jong u.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka jingjur u slap ba khlem sangeh ka la pynkdut mynta mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang West Khasi Hills, namar ka jingshah rong noh ka surok subway, kaba la shna ban pyndonkam shipor katba ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia, kam pat pyndep ïa ka jingkieng jong ka surok Double Lane.
Shillong, K’lyngkot 17: U Bah Adelbert Nongrum, kyrtong jong ka VPP na North Shillong, u la khot la wer ïa ki paidbah ban jied noh ïa ka Seng Voice of the People Party (VPP) ban pyllait luid ïa ka jylla ki briew kiba nabar.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka Meghalaya State League ka la sdang da ka jingjop da haduh 10-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka Sngi Balang.
U nongtrei uba beit ha ka kam pisa uta u lah dei u briew uba lah ban shaniah.
Shillong: Ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, kan pynlong ia ka jingleit jurip bad thoh kyrteng ha Them Metor mynta ka sngi bad halor katei ka jingleit, U District Magistrate, ka East Khasi Hills, ula pynjari da ka kyndon 144 Cr Pc, kaba khang ia ka jingialum paidbah, kaba palat san ngut, ha ka jingjngai kaba 2 kilometre sawdong jong ka Motphran bad ka them Metor.
Ka long kaba i thamula shisha, ba tang shu jaw u slap, la pynlip noh ia ka bor ding, tang shu poi ka por miet 9baje shaneng ka lip noh ka ding baroh shimiet bad ka poi hadud 2baje nohphai sngi, man la ka sngi, ong ka khubor na U Bah Shanbor Dhar, President Seng Samla Shnong Umkiang.
Ha ka 22tari mynta u bnai, la pynbna ia ka Don Bosco School ha Guwahati, kum ka jaka ba la khang dam, hadien ba ki don ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba ioh pang covid 19.
Ha u snem 2017, ka Meghalaya ka la lah ba kan bat ia ka kyrdan kaba ar jong kane ka lympung ialehkai, katba na ka liang ka Arunachal ka la bat ia kane ka kyrdan ha u snem u ba la dep.
U bah Garod L.S.N Dykes kum u symbud kongsan haba ai jingkren, u la ong ba ki don lai tylli ki bynta kiba baroh ki khynnah skul ki dei ban don bad kita ki long ka nongrim ha ka jingpule ka jong ki, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad ka thong na ka bynta ka lawei jong ki.
La pynlong ïa ka International Buyer Seller Meets (IBSM) ryngkat bad ka jingïatreilang jong ki Indian Missions kiba ha kiwei pat ki ri; ryngkat bad ka jingïashim bynta shitrhem jong ki kynhun ba kyrshan ïa ki kam khaii, bad kiwei kiwei.
Kino kino kiba ki pynkhein ia katei ka hukum da kaba shim palat ka bai kali ne kit palat ia kaba la buh, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ngi dang seng ïa ka National Research Foundation ban sdang, pynïar bad plie lad ïa ka jingwad bniah ha ki jaka pule.
Ngim lah banap ia kane namar ba ka long kaba donkam palat", u la ong.
Kitei ki kynthei, ki la ring video, ia katei ka jingjia bad pyni paidbah ha ki social media.
U hikai ïa ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
Ym dei tangba ym pat lah ban pyndep hynrei ka jinglong jongka surok ka la nangsniew nangsniew arshah.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, u ong ba ki Muslim, ki hap ban sngewthuh, ia kaei ka seng sain pyrthei, kaba shim kabu, ban pynshit ia ki.
Ki Pulit jong ka Khanapara PS tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ka jaka sah ban pynhiar ïa ka met ryngkat ka jingsakhi lang jong ki bahaiing hasem.
U Bipin Kumar Ray u khur 3 wicket ai kamai 48 na bynta ka Meghalaya, katba u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron, u Adarsh Joshi u ïoh 2 wicket ai kamai 48 4on bad u Sudhir Sahani 1 wicket ai kamai 21 ron.
Ka jingdung jura jong ka jingsngew ka long namar ba mynta kam sngew nang rai shuh la yn leh kumno ia une u ba dei u tnga baieid jong ka; hynrei pat uba pynjot ia ka khun baieid jong ka.
Naka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh kala ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ïaka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongïalam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka shnong ka ioh 2537kgs u khaw bad 276 litre ka umphniang sharak.
Hadien kane ka CoMSO ka san pynbna ïa kiwei pat ki jingiakhih ban pynbor ïaka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka Entry-Exit Point ka dei ka met katba ka ain kan dei ka tiar ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingrung ki briew nabar".
Ki pulit ruh ki phai da ka lyngkdongKatba ki lui lui khlem daw ki shah bom shah tangonKi Myntri Sorkar, MLA bad ki heh ki haiñKi jied ban phai da ka lyngkdongKi phai da ka lyngkdong na ka jingeh, jingkyrduh kamKi phai da ka lyngkdong na ki jingshoh pynmynsaw briewKi phai da ka lyngkdong na ki paidbah ba shah pynmong.
Kane ka la pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh lamkhmat da 2-0 (lada khein kyllum lang) bad kane hi ka la ai mynsiem ïa katei ka kynhun ban nang jan sha ka final.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam jong ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" kaba la sdang da ka sorkar India, u Pant u la ong ba ka jingsdang kaba kum kane kan ïaid ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng kiba bun ki jylla bad ki jylla ka ri kiba hab hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka seng ka suba jur ba ka don ka jingbam klop ïa ka pisa, namar ba ym shym la kynthup ïa ki dkhot jong ka Management Committee jong ki skul kiba la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar, ha ka jingpyntreikam da ka Public Implementation Committee jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem Ganja na katei ka kali, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
Ha kane ka jingthoh, yn pynleit jingmut bha halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Hangne ruh mar sien ia shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin, katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Rymphang 2023.
Te katno tam ban pynïaid ïa ka kompeni MCCL kaba lah dap ram lypa.
La ioh jingtip, ba kitei ki runar kiba la wan da ka kali Bolero, kaba don ia u Number ML-05-J-6398, ha kaba la ong ruh ba ki la ioh ban rung shapoh katei ka dukan, hynrei kim pat ioh ban rongtuh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka dukan, namar ka jingwan lap da kitei ki nongniah trok.
U la ong, ka BJP lem bad ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad Independent ki dei ki bynta jongka sorkar MDA.“ Ngin la poi shaba kut artat ka samoi san snem, bad lada ha ka por election kine ki paralok ki kren pyrshah sorkar ne kynnoh kawei ïa kawei ka party ai ki paidbah kin bishar bad rai" ong u Dy Chief Minister.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei Casual ha Nongpoh Civil Hospital, ki la byrngem ban sangeh noh ka jingtrei kam hapoh katei ka Hospital, kata hadien ba ki la shah lehbein palat ha ka sorkar, namar mynta la 8 bnai kynthih kim shym la ioh shuh ia ka bainong kaba ki la leit trei ha katei ka Hospital.
Haba kren paidbah ha ITA Machkhowa, une u Nongïalam ka AITC ula pynrem jur ïa ka Sorkar arsap ka Assam bad ong “ Khie leit kylli na ka Sorkar Jylla ïa kaei kaba ka Sorkar kala leh na ka bynta ki nong Assam.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, kito kiba la wan phet na Manipur ki ïakynduh jingeh ha Shillong.
Ha ka 17 tarik u Naitung, ka kynhun pulit Met Counter-Terrorism ka la pyntip ba ka la kem noh ia uwei u rangbah 56 snem na East London bad kumjuh ruh ia u samal 28 snem na Canada na ka Kad liengsuiñ Heathrow Airport hadien ba u wan poi da ka liengsuiñ ha katei ka jaka.
Haba kylli halor ka jingong ban thung MDC ruh na kita ki ‘unrepresented tribe’, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha ka jingsngew jong u, kito ki riewlum kiba shong ha Meghalaya ki la ïoh ban shim bynta ban jied ha ka ilekshon MDC.Kumno yn ong ba kim ïoh ban mihkhmat hangne ha Council haba ki la lah ban ïashimbynta ha ka ilekshon, namar ban thung MDC ka shong ha ka jingstad ka Sorkar, u Lat bad ki MDC ïano yn jied ban thung kum uta u nominated MDC.Uwei u nongshong shnong ka West Garo Hills u la mudui da ka mukotduma ‘Public Interest Litigation’ (PIL) ha Meghalaya High Court halor ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura bad la kynnoh ba ka don ka jingshna torti ïa kane ka jaka.
Shillong, 24 Naitung:Bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher haduh mynta ki dang sah lyngngoh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti hi noh ia ki skul Deficit ki bym dei jong kano kano ka niam lait noh ia ki skul ba dei niam.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala kren shai lym kumta kim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, la pynkut ka kyrwoh na u President ka Jowai Circle u samla Borntifulson Rupon.
Kan shim por ban wanrah ki jingpynkylla hynrei ngin ïai pyrshang bad ngin ïai bteng ban phai khmat sha kane ka bynta da kaba buh thong ban kyntiew naduh sor shaduh ki thaiñ nongkyndong.
Kane kan dei ka sien kaba 111 snem ba la pynlong ïa kane ka jingshad naduh ba la shad nyngkong eh ha u bnai Ïaiong, 1911 ha madan Weiking.
Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna iaka kyrteng ki Myntri bad ki MLA ki ban pynher iaka lama lai rong ka Ri haka Independence Day haka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang u pyrman jong u Dolloi u la kren shai ba ka samoi trei kam jong u waheh shnong ka shnong Mynsngat na ka bynta (3) lai snem la ai katkum ka jingmynjur jong ki paidbah jong ka shnong bad ym lah ban pynduna ne tam ia kane.
Ka sorkar ka la pyn ksan nia dang shen, ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC sha ka 6 bnai, la leh namar ba ka don ka jingiateh soskular hadpeng ka seng lehnoh ka ANVC bad ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ba kan pyndep noh.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ia katei ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
Shuh shuh ka long ruh ha kajuh ka por ba kum ki samla ki kwah ban leh ei ei bad ban pyni ne ban pynpaw ha ka pyrthei ba ka donkam eh mynta ban don ka jingpynkhreh lypa ne ban tyngkai ïa ki um ki wah namar ïoh ba ka por kan poi ba kine ki wah ha ki jaka jong ngi kin long kum ki wah kiba don ha Nongbah Shillong kata ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kiba la i sait met ban peit ruh namar ka jingjakhlia jong ki.
U Myntri u la iathuh ruh ba ban peit ia ka jingbha kine ki pipe shuwa ban poi sha ka jylla la leh da ki third party  na ka Bureau of India Standard".
Ki prokram bapher bad ka phuh ka phieng kin jyllei ha ka jingrakhe, hynrei hapdeng ka phuh ka phieng, ki jingeh, ki jingjynjar bad jingkordit jong ki nongshong shnong kin їai ud bad ka Jylla kan ngam sha ῆiamra lymda ngi pynbeit ia ki kynrum kynram, ngi pyndam ia ka bamsap bad pynduh ia ki kam pynїap bad shohnoh briew.
La iathuh ba ia katei ka um bad ka khyndew, la dep phah sha Uttar Pradesh.
U Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Rymphang, u la ong ba ka Distrik ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, hadien ba la mih ka jingkren na uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong, uba la pynmih ïa ki kyntien byrngem, ban ym shah ïa ki paidbah kiba shong ha Block-2, ban thep vote ha kane ka ilekshon ha Meghalaya.
Ban shu kwah long CM te kaba suk  bha hynrei ban  kit ia ka lyngkor Hato mano ban nud ban ong “Nga lah" Ban shu pynshong shit ia kiba la shongshit lypa da ki jingdih da, ka ba, ong “in Delhi Modi govt,……in.
Haba iakren bad u Pawan Sanchety General Secretary ka Vishva Hindu Parishad, Meghalaya ula ong, haka por ba shna iaka Ram Mandir ha Ayodhya la rah iaka um bad khyndew na ka Wah Myntdu kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Mandir.
La jan kumba 800 ngut ki nong-ialehkai kiba lah ioh jingmyntoi na ka kam ai jinghikai bad na ki prokram iasamlem kaba ki don ia kaba lah pynlong ha Ahmedabad (Gujarat), Assam, Dehradun (Uttarakhand), Karaikal (Tamil Nadu), Rajahmundry (Andhra Pradesh) & Hyderabad (Andhra Pradesh) ha ryngkat bad ka jingshah pynbiang ia ki jingdonkam la palat 300 ngut bad ka baibam sha ki khynnah.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, lait noh tang u nongniah jong katei ka trok, uba la mynsaw malu mala bad uba la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ngim dei kiba la kha ban leh kam runar, hynrei ki daw ki ialam ia ngi ha kata ka lynti ba ngi long mynta.
Tang mar ia jia katei ka jingshah shoh, utei u Rangbah Shnong u la pyntip mar mar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ban wan hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban tehlakam na ki huri hura.
“La ioh ban pyllait ia ki na kawei ka kali rit ha ka miet sngi Saitjain katba dang thmu ban pynpoi ia ki sha Gujarat na Guwahati," ong u Inspector ki pulit u Ratanmani Debbarma ha ki khubor.
Nongstoiñ, Nailur, 12: U Bah Michael Thongni, General Secretary, HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka jingïakren u la phah ïa u kyrwoh khubor ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha baroh ki Nongkyrshan ka Party HSPDP, na ka bynta ki jingdwai ba ki la buh haduh ba ka Party ka la ïoh ban sei ïa u Kyrtong jong ka Nongstoiñ Constituency hapdeng ki jingeh kiba bun.
“ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ïa ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Ka kaiphod ka pyni ruh ba ki Nongbah kum ka Delhi bad ka Mumbai, ki dei kiba jaboh bha ha ka lyer, kaba buh ha ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ed), kiba la ïoh 45% ha ka Class XII, kiba la pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) khnang ba kan ym buh ïa kano kano ka jingeh hadien habud," la dawa ka seng.
Haba iadei bad ka jingtyrwa ban wan rah ia u bah Auguster Jyrwa, kum u nongialam jong ki samla, u la ong ba na ka liang jong u un sa iakynduh ia u ne u nongialam ba thymmai jong ka parti halor ki kam ban pynkhlain ia ka parti, khamtam lei ia ki samla.
U Shongknor u la ong ruh ba ka Act East policy ka la plie shibun ki lad na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi bad ba ki jylla jong ka thain ki dei ban shim katba lah ia kane ka kabu.
“Kumba ka long mynta hi ka jingpang ASF kam pat saphriang palat ne sar lut ïa ka jylla  Meghalaya, kumta ka tnad ka dang bud ïa ki kyndom kumba  la leh ha Rilum Garo, da kaba khang ïa kato ka jaka ban rah jingri shabar ne ban wanrah nabar".
Ki samla kin sngewthuh ba ka EPIC kam dei tang kata kaban ïarap ïa ki ban ïoh aplai Sim Card, ne ban plai Driving License ne ban ïoh plie Bank Account bad kiwei pat ki jingdonkam.
"Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ym pynsepei ïa ka vote bad ban jur ba baroh kiba don EPIC ki dei ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ki ba wan thep vote ha Jaintia District Council ki long ha ka 23-Rymbai Khliehriat ha ka ba ki nongthep vote ki poi sha ka 96.77% bad na kitei ki shynrang ki long 5415 ngut katba ki kynthei ki long 5992 ngut bad baroh ki ba leit thep vote ki long 11407.
Dei ha ka 82 minit ba ka Lajong lyngba u Phrangki Buam ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ia mynta hadien 50 tylli ki snem ba la iaid, ka Tnad Khasikane ka kolej ka la roi bad ka nang bha shuh.
U Coach u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ki nongialehkai ki la kham biang mynta khamtam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Real Kashmir hynrei ki sniew bok kim lah ban ioh ia ka jingjop.
Ka rai ban thaw la ka jong ka Recruitment Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka long ban pynstet ïa ka jingthungkam bad ban pyndap kham kloi ïa ki kam ba thylli.
Ha kaba ïadei bad u Tirot Sing Syiem, nalor ki jingtip ba la lum naduh ki snem ba la leit, la nang thwet shuh shuh ki jingtip kum ha kaba ïashem bad ka longiing longsem jait syiem Hima Nongkhlaw na ka kpoh ba hiar pateng u Raja Kine Sing bad u Kedro Manik Syiem bad na kiwei kiwei ki tyllong.
U Conrad Sangma, haba kren ha katei ka jingialang, u shim ba ka jing pyniasoh jong U Bah PN Syiem, ka long kaba donkam shibun eh, ha kaba ka kynhun jong ar tylli ki seng sain pyrthei, kin ia trei lang ban shakri ia u paidlang ka Mawsynram bad ka Jylla hi baroh kawei.
La sot is kane ka jingthoh kumne harum:[2]GOVERNOR OF ASSAMORDER OF THE GOVERNOR OF ASSAMDated: the 8th July 1938Read: – Petitions of the 10th April 1937 Nongmynsaw State From Smt.
Kitei ki kam pynroi ba ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la kyrpad ban tuklar lem u Deputy Commissioner ki kynthup ban shna noh ïa ka surok na Mawlasnai – Jatalong kaba don kumba 2 km ka jingjngai ba la tei lyngba ka skhim RIDF naduh u snem 2015-2016 ba ka la sniew noh bad ba ki paidbah ki la kynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat katei ka surok.
U la kyntait ban iadon bynta bad ka BJP.“Ka RSS kam dei ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ka seng ba trei ia ka imlang sahlang.
Dei namar ba la shu ïa beh palat ïa ka jingim ban kamai ïaka spah, ki khun ki shu kylla long tang kum ki khun ba khlem sneng, bym don ba ïa syllok shuh bad ki, hangne keiñ ki samla kiba bun, ki shah pynngop shah pynbiej hala ki paralok, katno tam lei lei haba don ka tyngka ha ka kti, kilok kine kyrhai, ki kloi ba kin tan lem bad ïa ki sha ka shrip ban ngam jyllop ha u drok.
Kumta la kyrpad ïa kiba ithuh ne don jingïadei ban wan kam noh.
KHLIEHRIAT: Ki 4 tylli ki sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District naduh ka KSU-JHDU, JSM-CB, FKJGP bad ka STIEH ki la pynrem jur ia ka kynnoh leh khlem akor jong u wei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai Police Out Post, u H Khonglah ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid aiñ kaba la pynmih sha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
Teng² nga I ka politic ha Meghalaya lah I long kamkai hateng² ,namar balei? ba la jur ka jingrhah bor rhah burom.
U Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba pawkhmat ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u la pyntip ba ka MeECL wat hadien ba la kut ki sawphew sngi ruh kam pat lah satia ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan halor kane ka mat.
Ka samla Audrey ka la ïoh ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi hapoh ka Tnad Department of Post kum ka Gramin Dak Sevak- Assistant Branch Postmaster.
Shillong: Ka Dr Fenella L Nonglait kaba dei kawei na ki riew nongiasaid ain bad u president barim ka BJP, u Bah Ernest Mawrie nalor sa uwei pat, ki dei napdeng ki 3 ngut kiba la pan ticket na ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ban iakhun ia ka election MP sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
U Bah Sanbor, u ong ba ki don ki jaka, ba ka ju don ka jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad katei ka ju pymmih ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Khliehriat, Rymphang, 04: Ka tamasa Lukha kaba ar sngi ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka jingiphuh iphieng.
ïa ki jingdonkam ka konstituwensi ki lah ban shu buddien bad ki tnat sorkar (Department) bapher namar ki don hok ban leh ïa kata.
Nangta ki don ruh sa kiwei kiwei de ki kynhun kiba ai sngewbha katkum ka jingkotbor jong ki.
Uta u mrad dur-briew un leh hok ia kaei kaba u la ong ha ka.
Shiva Pradhan (K1 Senior Men -51 kg).
Ha kawei ka liang utei u nongmihkhmat ka Mylliem u la ong ruh ba katto-katne na ki kyrtong jong ka seng kim shym la rem kput hynrei ki la rem tang khyndiat.
Kiba leh meng: ka mut hi ba ki leh sarong khlem da sngap ia kiwei pat: kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia u Blei: kham lah ia ki ban leh pop leh awria leh sngewbha pynhun ia ka doh ne kano kano ka jingsngewbha bad kim ju pule ia ka kiten u Blei kim ju duwai, ki pynlut por ha ka enjoy pyrthei ban ia ka kaba ki wad ia u Blei ha ka jingim.
Kawei pat ka Lympung ka iakyllur jingmut para-Punjabi bad kren da ka ktien Punjabi ban ai jingmut ha ka Dorbar Kur.
Ka jingkhublei ka leit sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president rangbah ka BJP u Amit Shah badruh u president ka BJP Assam.
“Na ka daw kane ka huri hura, katei ka dorbar ka la pulom noh khlem soh khlem sla bad ka shnong ha u Dolloi ka Elaka, u ma Elios Swer bad ka bor JHADC ban peit ban bishar bniah ia kitei ki jingjia khamtam eh namar ba ka ladei ka por election, ka lah ban long ruh ka daw jong ka jing donkti jong ka kam sain hima sima na sha lyndet", la ong uwei u rangbah na Ladrymbai.
Kitei ki ar ngut kiba kit ia ki drok, ki la buhrieh ruh ïa ki drok herion ha ka met jong ki ha ki jaiñ ba ki phong bad ki pulit ki la lap ïa kine na ka met jong ki katba ïa ki dawai kuli Nitrazapam pat la lap na ka kali, ki pulit ki la kurup noh ruh ar tylli ki mobile phone bad ïa ka kali ba ki pyndonkam.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ïoh kurup ïa ka jingpyrshang ki snar nongkhaii ban shalan be-aiñ ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini na khappud sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka jylla jongngi la jan baroh ngi pyndonkam ïa ka Mobile phone hynrei kawei kaba sngewsih ban ong pat ka long ba kham bun hi kim nang ban pyndonkam ïa ka balei nga ong kumne? Namar ngi ïa iohi hi da la ki jong ki khmat ba don shisha ki bym sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa ki mobile ki pynlut kai ïa ka por da ki bun bun kynta tang ha ka ban ïa kren ne khñiot mobile la ha ki Office treikam ha iew ha hat ne wat ha ki lynti syngkien teng teng ha ka ban ïa kren ïa ki kam ki jam ym ju don por ne pynleit jingmut hato kane kam pyndkoh mo ïa ki kam ki jam? Kum ban shu kren tohmet noh la shu pyndonkam pathar palat khlem sngewthuh.
U ma Suïam ula noh synñiang da ki tin mar ar ban sha ki 20 tylli ki longïing baduk ka shnong Nongkhroh bad synñiang ruh 20 tylli ki pump siat khñiang shaki nongrep kane ka shnong lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2020-2021.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar kam thmu tang ban kyntiew ia ki kam pynmih wain, hynrei ka ban pynmyntoi ruh ia ki nongrep, ki nongwan shangkai pyrthei bad ki nongseng kam ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka KSU Mawprem circle kiba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa ( 24) bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ka jong ki, ha katei ka kam.
“Kane ka Ain ka la ialam bakla ia u paidbah ka jylla Meghalaya bad dei ban pynbna noh ia ka, ka bym lerkam shi syndon", u la bynrap.
Halor kane mynta ka sngi ki hynniew tylli ki seng bhalang, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki la pynlong ka jingïaid paidbah bad dawa ba ki pulit kin pynshitom jur kat kum ka aiñ ïakitei ki lai ngut ki runar.
“Lada ka Sorkar ka lah ban pynïaid hi ka lah suk namarba la shi snem ka la ïaid beit ka kam," u la ong bad kynthoh, “ym dei ba ka Sorkar kam lah hynrei ka don da kawei pat ka jingthmu haba ka ai wai sha ka kompani, lehse ka lah ban lolng na ka bynta ka jingïohnong jongno re jongno hynrei ym dei na ka bynta ka jingïohnong jong ka jylla.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, kadei hadien ba la lap ba ki don ki briew lem bad ki kali shimet (Private) kiba ieng ha katei ka jaka, ki donkti ha ka ban pyllait tuh ia ki kali kit dewiong na katei ka Weigh Bridge bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ka khajna jong ka sorkar jylla.
"Shuh shuh u Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi un dang jop da kaba suk ban thaw ïaka sorkar, ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei ïaka vote ka jong phi,  uno uno u ba ïeng na ka BJP, bad kaba la tip ba kan ïalam ïa ka sorkar  ki dei ban thep sha ka National  party bad kata ka dei ka BJP.Ka Um kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka um ym lah ban leh ei ei la ha kino kino ki kam.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynhap pyrda ha katei ka sngi naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan u la u la ai ka jingïaroh ïaka sap kaba ki khynnah ïalehkai ki don kiba la pyni ruh ha katei sngi, hadien 2 snem bala pynsangeh namar ka khlam COVID-19U la ai ruh ka jingkyntu ïaki khynnah ïalehkai ha katei ka sngi halor ar tylli ki mat, ba kin trei shitom halor ka sap kaba ki don khnang ba kin poi sha ka thong katkum ka sap kaba kidon, hynrei kum ki khynnah skul kim dei pat ban klet ïaka jingpule namar ka dei ka atiar ba kongsan haka jingim bad ba kin ïaid ryngkat ryngkat bad ka jing pule nalor ka sap kaba ki don bad kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tipsngi kiba ïaid haka akor ka burom bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
Ka kashari, ka ong ruh ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei ban hap ha ki kyndon jong ka ain wad jingtip paidbah (right to information).
U long ruh U briew uba jynsur  mynsiem bad uba laitluid bad um ju set tang ha lade ia kiei kiei kiba U kwah ban pynpaw shabar.
Bad kiba long Khristan Presbyterian ruh mynshwa ki pyndonkam da ki kot jingrwai bad Baible Khasi, ki don hapoh Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod.
Ka elekshon ka sakhi ïa ka jingkylla ka jingmut jingpyrkhat ki briew tang hapoh 48 kynta shwa ban thep vote bad kane ka dei na ka bor jong ka pisa.
Ka East Khasi Hills kadon 257 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
U la iathuh shuh shuh ruh ba kum ka jylla kaba la don mynta san phew snem ka la donkam ia ka recruitment policy, khnang ba kan lah ban ai ka jingiarap ia kito ki khun samla kiba thep kam thep jam bad ba kan wanrah ruh ia ka special operating precedure(SOPs) ka ban don ka por ban buh lada ka don ka kam balait hadien shibnai hap ban khot noh ia ka written test bud sa ka jingpynbna ia ki resol bad kaba khatduh hi ka long ban thungkam noh ia kito ki samla kiba la shah jied.
Hato kane kam dei ka jingshisha? Ki nongrep ki la leh tang ïa ki kam ba bha suda hynrei kaba sngewsih pat ka long balei keiñ ba kiba bun kiba lang ki leh klet ïa kata.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba ia khaid bad biang bor bha, ka kynhun ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la lah ba kan pynliem ia ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) da 4-2, ha ka phainal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Haba kdew ba ka PDS ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar pdeng, bad ka  ba kynthup lang ia ki kynthei ba kin ioh jingmyntoi , ka kong Agnes ka la ong “Ka rai ki nongialam ia ka Dorbar ka la ktah ia ka hok ki kynthei ban ioh bam".
U la ong ba kumba 20 ngut eiei ki pulit ki la wan sha katei ka ing sah jong u.
Ka jingeh ka bakhraw ia phi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Momin u la ong ba ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia ka jingtbit ha ka kam ban ai ka jingshakri paidbah khamtam ha la liang ka koit ka khiah.
Ka la don ka jing iamai kaba jur bha ha katei ka iing bad haba ka tnga, ka la pyneh hi triang ban shet ia ka jyntah dohblang, kumta, ula ujor sha ki pulit, da kaba phone ha ka number  100.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka miet jong ka 15 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 11:20 baje eiei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Maitshaphrang Marweiñ u ba dang 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha ka dong Malki Khliehshnong u la shah dung da ka tari ha uwei pat u samla u ba la tip kyrteng kum u Merrickson Shylla u ba dang 29 snem ka rta u ba shong ba sah ha kajuh hi ka dong ha Malki Khliehshnong.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la ong u la ong ba mynta u snem ka sorkar ka la pynkkiew kyrdan 5 tylli ki skul soskar Higher secondary school ha  kylleng ka jylla.
Haba pan jingshai na ka Sorkar bad ka tnat pulit ban jubab halor kitei ki jingjia, u Bah Synrem u la buh jingkylli biang ba hato kitei ki pulit ki phet ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki bad ki paidbah ha khappud.
Hynrei haba kylli, lano ka Sorkar ka buhthong ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III bad sdang sam um noh, une u Myntri u la ong ba kham kloi katba lah yn ïaleh ban pyndep noh, hynrei ym lah pat ban buh por lypa sa katno kane ka projek kan dang shim por.
Ki la kynnoh ruh ba ki doktor kiba shu wan shah hikai ruh la ai kam ia ki ba kin sumar ban ai dawai bad kane ka buh ka jingma ia ki nongpang namar ba ki doktor kim pat dei kiba tbit.
Kawei ka jingjia kaba twa khyndew ka la jia ha Mawlai Umthlong ha kaba 3 ngut ki heprit ki la mynsaw.
Na ka liang ki ri ka pyrthei, kiba don ha ka G7, ki la mynjur ban bei pisa   20 million euros ($22m) ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba klang ha kine ki sngi ha khlaw  Amazon.
Ha ka jingkren jongka, ha katei ka jingialang, ka Kong Suchiang, ka iathuh shuh shuh ba ki Integrated Check Posts (ICPs), yn plies hen ha  Shella, East Khasi Hills bad ha Borsora, South West Khasi Hills.
Tangba ki la hiar shaphang sepngi ban shong shnong.
Ka HNLC, ka ai khublei ia ki sengbhalang bad ki seng bapher jong U Hynniewtrei lane kiba la tip, kum ki   Khun ki hajar ka bri u HynniewtrepHynniewskum.
La iathuh ba kiba ia bam ia utei u tit ki don bun ngut hynrei kiwei pat kim lei lei hynrei tang kitei saw ngut kiba la ioh pang.
Haba iadei bad katei ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba baroh ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, ka dei lyngba ka jingtrei shitom da u Bah Balajied Rani, namar uba la iai buddien shi buddien halor katei ka kam, tad haduh ba kan da urlong shisha.
Watla kiba bun ki la shah pynhap wiket, hynrei u Pynïerlang Shangdier u la long tang marwei na ka bynta ban tied 47 run na ki 33 bol (4 ‘four’ bad 4 ‘six’.
Ha kajuh ka rukom bun na ki kynthei Khasi ki ba laitlan palat liam ban khynrup kulmar їa ki shynrang na kiwei ki jaitbynriew.
U Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh ïa ka pali kaba nyngkongduh ban ïeng rynsan bad haba kren ha ka rynsan ïalap election u la ong ba lada un jop un long u MLA jong u paidbah bad un num tuklar ïa ka thungkam thungjam ïa ka khaïi pateng hynrei un ailad ba kan long kaba laitluid bad kaba khuid ba suba.
HH MohrmenKane ka dei ka phang kaba uba bun ba lang u dang donkam ban ioh jingshai khambniah bad hadien ba nga la iohi iaka jingpynlait khubor na u Chairman jong ka dorbar ki khlieh nongsynshar ka jylla ha kaba ia dei bad ka hukum ka NGT, nga kwah ban buh iaki jingshisha kumne kumba ki long.
Ka Assam, ka la nang kiew stet ka jingdon kiba pang coronavirus bad hynnin ka sngi, ki don sa 182 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ka jingdon kano kano ka skul ka pyni ïa ka jingaid ka roi ka par.
“Lada phi peit ka BJP ka kular ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap baroh ha ka jylla, la kular ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka ri ba kynthuo naduh ka NPP, BJP, UDP, PDF, HSPDP, phin peit ïa ka jingkular ba kin ai jingshngaiñ ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud bad bun bah kiwei ki klar bad ngi kwah ban ong ba kine ki kular kin hap ban pynurlong namar kim dei shuh ki jingdawa ki seng Bhalang hynrei ka kular kaba ki party ki la khlei bad namar ba u paidbah u la pynjop ïa kine ki jingkular kiba phi la khlei ngin kthong beit baroh san snem ban ïai pynkynmaw ïa phi," u la ong.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnat Aiñ Kong Ampareen Lyngdoh kala ong, “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Justice bad ki Judge ka dei kaba la buh da ka aiñ ka Parliament.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban pynbiang bad peitngor ia ki marbam mardih ha sor ne ha nongkyndong, namar ngim kwah ban jia ka jingsngewsih ha ka jingiap thngan.
Kumta ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka metïap shapoh Civil Hospital, Shillong bad hadien ka PM report la pynkynriah shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Kane ka wan hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur shalade ia ki 3-0 kol jingjop ha ka jingleit iakhun jong ka pyrshah ia ka Changchun Yatai ha ka kylla iakhun kaba 10 jong katei ka lympung ialehkai ka aiom  ba mynta.
Shillong, 21 Risaw:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Shilliang, Umkhen kaba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ha ka jingialang jong kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la kyrshan tyngeh bad ban iasnohkti  lang ia ka jingkhot ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiew trep sha ka jingiaid paidbah (procession) ha ka 30 tarik Risaw 2015 ha kaba kin iashem  lang ha Lower Lachumier hajan ophis DIPR ha ka por 11:00 baje mynstep.
“Ha ka jingshisha ki paidbah ki kwah ba ngin ïalam ïa ka sorkar hynrei haba peit ïa ka jingmih ka result baroh ki seng riewlum ki jop tang 19 ngut", la ong u Bah Metbah.
Haba kren bad uwei u nongialam ka UDP u la ong ba ka jingpaw pyrthei halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long ka kam kaba khia haduh katta katta namar ba ka ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka Israel, ka dang bthah ia ki nongshong shnong, ban deng mask, ha ki jaka ia lum briew ia bun bad nangta ban deng ha ki jaka ba ia bun briew, hapoh ki iing ki sem ne ki kamra.
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ha  United States, Spain bad Italy.
Ka Khasi Students’Union (KSU) hynnin ka sngi ka 28 Nailur ka la pdiang sngewbha ha ka jingwanphai jong ki khlur ïakura jong ka jylla kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u Iarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani kiba la wanrah burom ïa ka jylla ha ka jingleit ïashim bynta jong ki ha ka lympung Professional Boxing tournament ba la pynlong ha Gujarat.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Narendra Modi bad u Amit Shah.
“Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynduh kamai kajih iaki trai trok trai jylla bad ka JHTOA kala shim iaka rai ba  kine ki karkhana kidei sangeh ban thied kali khnang ba kan nym ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla," la ong u Nehemayah.
“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban tip ia kane namar ba kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ban ai pat sha ki khynnah", u la ong.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynurlong ia kane ka thong da ka jingshimkhia lyngba kine ki 2 tylli ki kynhun “Kane kan wanrah ia ka rukom ïalehkai phutbol sha kawei pat la kyrdan namar lada phi hikai naduh dang khynnah kin iaid ha kato ka lynti bad bud ruh ia ki kumba ka long.
Ar ngut ki briew kiba suba pyniap ia u Shanbormi Lamare naka shnong Barato A Pynthor kila shah kem noh ha ki pulit na Rymbai Road, East Jaintia Hills, katba uwei na ki suba ula wan pyndem hi dalade ha khmat ki pulit ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
U Bah Hek, u kyntait ruh ba ka sorkar India, kan weng noh ia baroh ki kyndon jong ka Sixth Schedule, na ka Jylla, lada kan pyn treikam ia ka ILP bad halor kane ula iathuh ba kum katei ka jingiakren, kam don satia bad ka sorkar India.
Ka myntri ka pyn bna ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka High Powered Review Board ka  Bramhaputra Board kaba long ha nongbah Shillong.
Ka Meghalaya Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ka trei bad ka pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ka hok bad ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki.
Kumba la batai bniah da ki heh ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kaba jur kan sa leit beh shajan ka Jakhau Port la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD).
U briew shimet la ka long shynrang ne kynthei ne ka kynhun jong ki briew kim dei ki trai kynrad bad ka jingthaw jingpynlong kam dei ka nongkynti jong ki ba ki lah ban leh katba mon, hynrei U Blei u pynkhamti ha ki briew ban long ki Sordar ryngkat bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri, ban sumar bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong pateng la pateng.
Ha katei ka prokram ki paidbah ki la ioh ban peit ia ki rukom ai jinghikai haba jia ka jingkhih jumai.
Kane ka dei ka ïing jong ka Kong Lawaniar Kharmalong, kaba la aiwai sha kawei pat ka longïing bad ka bynta kaba ing ka dei ka jaka ba ju pynlang ïa ki tiar ba la rim.
Ha kane ka Land Development and Building Regulation Branch  la thung kontrak ia ki ar ngut ki architect, uwei u Executive Engineer,  ar ngut ki Assistant Engineer bad ar ngut ki Town Planning Officer.
U la ong “ Ka Dr Ampareen ka tip shai ba ka Congress kam ju ïatrei lang da lei lei ruh bad ka BJP hynrei ka Dr Ampareen bad ki saw ngut kiwei ki dang leit ïatrei lang bad ka BJP.Kumta kane ka kren shai mano ba kyntait ïa ki ma ki hi ne ka Congress".
Namarkata, kiba jop kim dei ban sngewsarong noh hynrei ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem haba ki la shah rem ne ym poi sha ka thong ba ki kwah hynrei ki dei ban trei shitom bad ïai kilanmet manla ka por.
Dei na kata ka daw u la ong ba u tip bha ia ka jinglong ki briew kane ka jylla ba ki dei ki briew kiba smat bad kiba trei shitom bad ki dei ruh ki briew kiba don bun ki sap ki talen, hynrei kaba lyngngoh pat u ong balei ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam ha ka ri India.
Halor katei, ula kylli “Hato kiwei pat ki briew, ki dei na Bangladesh lane na  Kazakhstan?".
“I Mei jongnga i ong wat shim ka pisa ba dei jong ki nong Mylliem ban tei iing tei sem.
Ki don 150 tylli ki song, kiba don ia katei ka pisa, ha kaba la kurup noh  bad leit rah sha  State Bank of India, ha Bolangir.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4.
Ka jingialap jong ki seng sain pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka la kut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba ki 48 kynta ki ban wan kin long ki kynta jong ka jingjar-jar hashuwa ban leit sha ka jingiathep vote ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki Dorbar Shnong ki don ka jingkit kaba khia eh haduh katta katta.
U  Bah Process ula ong u Myntri ka DCA u dei ruh u MDC ba la slem bha hapoh ka iing KHADC bad u tip bha ia ki Rule bad Regulation jong ka Council bad ka jingkren jongu ban pynkhreh thymmai ia ki constituency ka long kaba dei.
Kane ka thong ka la urlong biang mynta ka kynti, ha kaba ka Regional Democratic Alliance RDA ka long ka shatri jong ki seng riewlum ban trei borbah ban pynjop ia u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin na Shillong Parliamentary Constituency.
Kumba la lap bad sakhi ruh ka jingsniew kane ka surok ka la long ha baroh shi lynter naduh na Bhoirymbong ter ter shaduh ka Shnong Kyrdem bad haba phai ruh ïa kiwei ki bynta jong ka surok kumba pynïasoh na Nongthymmai sha Mawbeiñ bad ka surok na Kyrdem sha Khyndewso ruh ka dei ka surok kaba la donkam ban maramot bad ban pynbha, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la lah satia ban maramot ne pynbha ïa kine ki surok paidbah.
Katei ka 100 klur ka kynthup ia ka 81 lakh tam ka bhah na khajna dewiong bad 16 lakh tam pat ka khajna na kiwei de ki mar pohkhyndew kynthup ia u mawshun.
Shiban lah ban ong ba ka jinglehkai football ha ka jylla khamtam eh ha ka jaidbynriew ka longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa eh.
hangta kin sa roi bad kharoi ki jait khasi duplicate… Katba ka kpoh baki mih kadei na kpoh dkhar bad naka kmie dkhar…kumba ong maphi , ki khun kiba mih na u symbai  shynrang khasi bad ka kmie dkhar ki dei ki khasi duplicate ,Te kiba ioh kpa dkhar pat ki dei ki khasi original???Ka jingiohnong bad ka jingduhnong kaba ai jait kmie.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kmie jong u (L) Tyngshainlang L.Marshillong la ong ba une uba la khlad u dei uba ju mlien ha ka bam ka dih bad u khlem la katto katne sngi kata naduh ka 2 tarik u Nohprah, 2023.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka eriong ba jur kala khyrwit biang ha kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi hynnin ka miet shiteng synñia bad bun naki longiing kila shah ktah biang haka eriong bad shah pynjulor ki iing ki sem bad ka shnong Umwang kadei kawei naki shnong bala shah ktah jur na katei ka eriong.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Uwei u nongñiah scooty u la lait salit na ki tyrsim jong ka jingïap hadien ba ka scooty ba u shong ka la shah rat ha kawei ka trok kaba wan mar pyrshah.
Hadien katto katne snem ba ki la ri ia ki, kine ki ksew kynther-slap, ki dait ia ki nongri nongkdup haduh ba ki la mong lut ka met ka phad bad kit khohkadun na ki da ki phew hajar ngut kiba la nangpynlyngkien ia kine ki ksew kynter-slap hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka madan jingkieng Nongthymmai.
U la ong ba ha kine ki sngi ka jingiakren shaphang ka District Council kam shym kut tang ha Shillong hynrei shaduh ki nongkyndong bad wat sha ri Lum Garo ruh, u la ong ba ka kham palat ka jingiakren ban ia ka sorkar u Modi ruh bad ka kham palat ruh ban ia ka ingiakren ia u President ka Amerika u Barrack Obama.
Na kine ki san cluster haduh 308 tylli ki SHGs bad 20 tylli ki Village Organisation kila wan ïashimbynta bad ka thong kalong kumno ban nang pynkiew shuh shuh ia ka rukom trei kam jong ki SHGs bad ki VOs.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khasi 12 Mer ka la kynthoh jur ruh ia u myntri M.B Kharlukhi bad ka la ong ba u dei ma u u nongialam ia ki paidbah ha katei ka sngi.
Kumta haba phi la nang ban sum hi te dei ban phong hi ki sopti ne phin phah phong hano? Ka Quarentine kam dei ka jaka ban ia leh mem leh sahep lane ka jaka ban shu ia lehkai Game baroh shi sngi, hynrei ka dwi ka jaka ban ia trei lang na ka bynta ka jingiada ia ka khlam.
U la  iathuh  ruh ba bun na ki briew kiba thombor haka to ka mied  ki dei kiba la sma kyiad suda.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka dor ba shalan ia u soh niamtra baroh kan kot kumba T.50 lak eiei.
Bad dei na katei ka dur u Ma Syngkon u la ong ba ki riew shim kabu ki la pyndonkam kum ka atiar ka ban long pyrshah ia u da kaba pynsaphriang ha ki social media.
“barabor U Blei u don ha ka liang jong ki riewpaidbah kiba shah ban beiῆ"Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt.
U Myntri u la ong, wat la ki la don ki aiñ kiba pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don ïa ka Advisory Board.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Manas Joshi uba sah ha Dispur Guwahati bad uba dei ruh u trai jong ka M Star Company ha Guwahati.
Halor katei ka jingpynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, ki nongmihkhmat bad nongialam ka NPP, ki la ong ba kum ka Party ka kmen ba u MLA napoh ka Party u la ioh ban don ha ka thup Myntri sorkar ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad khamtam eh ba u dei tang ma u hi u MLA na Ri Bhoi, uba don ha ka thup ki Myntri Sorkar.
U la ong ruh ba mynta pat syndet syndet ki khynnah pule ka jylla ha ka 24tarik ki la ïoh ïa ka jingbthah ban hap rejistar na ka bynta katei ka test.
U Bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA/MDC ka Congress na Mylliem Konstitwensi bad uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ka Congress ïa ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
Shillong:U MLA Congress na Rymbrai-Jyrngam u Bah Kimfa Marbaniang, u la ong ba ka jingshim rai jong ki MLA ka Congress la kin dang iakhun ne em ia ka election 2023 na ka party Congress kan long ha ka rai jong ki nongkyrshan jong ki.
Khliehriat, Jymmang 30: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, kan sa pynlong ïa ka jingialap paidbah lane ka campaign ban ialap paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia ka la paw hadien ba ka kynhun ba dei khmih ka la ïoh ban khmih bniah ïa ka Passport, ha kaba ïa ka dur jong u Boxer la lap ba u la buh da kiba bun ki kyrteng.
Ki longkpa pat ruh kum juh ki trei ki beng, ki shad ki kmen bad ki im palei ha kajuh ka nongrim jong ka Hok, Akor bad tipbriew tipblei.
Jowai, Nailur 22 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla pule ka District ba kin shim ïa ka kabu ban ïaleh ïa ka Scholarship hapoh ki skhim jong ka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), ka Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) bad ka National Scholarship Portal jong u snem pule 2022-2023.
Ka la kren ruh halor ka  jingpynmih katkum ki jingdawa ia ki doh haken ka jylla kaba long ka jylla kaba khlain ban bam doh.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar ba kan iathuh shai, halor ki lad ki lynti kiba la shim ban sei ia kitei ki 15ngut ki nongtih dewiong, kiba la shah tap naduh ka 13tarik Nohprah 2018.
Katto katne ki nong-shong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Ha ka jingiakynduhlang jong kitei ki 25 ngut ki nongtrei ka Toll Plaza, kaba la synranlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ha kaba ki la iatai sani bha halor katei ka jingshah beh kaba kyndit kyndit na katei ka jaka trei bad ki la shim ruh ia ka rai ban ieng iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh iala ka jong ka hok.
Da kane ka mut ba ki flying squad kin tip ïa ka jaka kaba la pynkheiñ aiñ, bad ki dur ba la shon da ki nongshong shnong lah ban pyndonkam kum ki sakhi ha ka aiñ.
Ha kane ka jingïalang la pdiang sngewbha da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Lat ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Nalor jong ka jingpawnam ka jong u ha katei ka lympung ialehkai bad na katei ka jait jingialehkai, ka Pooja ruh kumjuh ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rupa na ka jingialehkai High jump hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 1.82m katba ka Bushra Khan  ka lah khur ia ka takma Rupa na ka 3000m iakob mareh.
U ong ruh ba u pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane bad kumta u la kular ban ai ka jingkyrshan na ka sorkar.
U Chief Minister ka Meghalaya u dei ban burom ïa ki briew Garo Hills, bad Khasi Jaiñtia Hills.
Ka ABVP Shillong ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ka bym shah liang halor kane ka jingjia," u la ong shuh shuh u Jt Secretary ka ABVP.Ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingshah pynduh ki supplier kiba dei ki trai shnong ban pynbiang ne supply bam sha ki nongpyniaid na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
god blez u n al d membr of ur family…ur.
U la kynnoh shuh shuh ba ka BJP kan ym nud ban wanrah ïa u Modi ha ki jaka ba ki paidbah ki duna namarba ka pynlehraiñ hi ïa ki.
Ka Kong Joplin Shylla, ka la ong ruh ba la jan man ka por bad man ka sngi ka jingshah batbor jong ki kynthei ka don bad kumta ka Sorkar haba ka iohi kum kine ka dei ban shim khia da kaba leh da kaba tyngeh ia ki runar kiba donkti ha kine ki kam batbor.
U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah HM Shangpliang la ioh khubor ba un sa rung noh sha ka seng BJP, ban iakhun ia ka elekshon jong u snem ban wan kata ha u snem 2023.
Ka dei shisha ka poitri ba don jingmut ba jylliew.
Bah Monarch ShabongKi sla jong ki kotkhubor, ki iai dap man ka por, lyngba ki khubor jong ki nonghikai bad ha kine ki sngi ruh ki la sdang dap biang, ha kaba la iohi ba ki nonghikai Deficit, ki nonghikai Lower Primary, nangta sa ki nonghikai Adhoc, ki mih shabar ban pyni, ia la ki jong ki jingeh jongki.
Shillong, Naitung 05 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la lum ïa ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïatai halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC (Uniform Civil Code) ha baroh kawei ka ri.
Shillong, Nohprah 06: Ki kynhun ïalehkai Basketball Shynrang bad Kynthei jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association, ki la khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh napoh Group da ka namjop ha ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ha Tongsneg khamtam ha jingkieng, ka buh jingma ruh ïa ki mynsiem briew, namar ha katei ka bynta, ki jingker kiba ker ïa ka jingkieng ruh ki la julor bad ka surok ruh ka dap tang da ki thliew kiba heh kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali ban ïaid.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-0 ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ia ki kol, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 7 bad kaba 79, nangta sa U Georgino Wilnaldum ha ka minit kaba 54 bad kaba 56.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingialeh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Ki pulit kiba shim ïa ka jingtohkit kin sa lah ban batai.
Ki por ba dum jong ki snem ba la dep, sa shisien ka khlam Covid ka pynsyier ba kan wan biang mar syn pynjlan ki briew ïalade na ki jingsop jingspaiñ katba kane ka khlam ka dang kiew ha ki ri ba marjan ha ki bnai ba la dep.
Ki la pynkynmaw ruh ia ka ripod jong ka Veerapa Moily Committee  kaba la mynjur ban pynduh pyndam ia ka District Council.
Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ha ka sngi thoh dieng, u la pynpaw sha ki sengbhalang kiba don haoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), ba la da u myntri rangbah ka jylla u, Conrad Sangma un khot lang ban leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), ha ka jylla un long u ba kloi ban synran lang, la iathuh da u chairman ka CoMSO u Robertjune Kharjahrin hadien ba ki la wan ia kynduh ia u.
Ka la don ka jingiakren ba ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ka tarajur ban rai ia ka lawei ka NPP la kan dang kiew ne hiar hadien ba la khlad noh u PA Sangma.
Ka la pyntbit ialade da kaba iashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Nalor kata la shem ruh ba ym tang ba ki don haduh 20-30 ngut kiba shong ba sah hapoh ki kamra kiba rit, hynrei ki la pynkylla ruh ia kane ka jaka kum ka slum area bad kum ka jaka shong jong ki phetwir hapoh kane ka jaka sor.
Na kine 4 ngut ki dei ki Shipai BSF, 2 ngut ki Shipai Air Force bad uwei u ba la koit pura u dei u ba la wan shim bynta na ka jing khawai iathoh shongkurim na Khanapara bad 433 ngut ki ki dei kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula synñiang jingïarap shi Lak tyngka sha ka Balang Katholik Niriang na ka bynta ban tei iaka gallery ban pynlong jingiaseng bah bad iaka ophis bad mini conference room ka balang.
U CEM u la ong ba kane kan long ka jingïarap bad jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba mad jingeh ban ïoh pisa ban phah sumar.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong ka shnong kaba hap ban iaid lynti ban leit sha Tyrsad.
Don bun ki khynnah ba donkam jingïarap.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Nartiang Circle mynta ka sngi kala leit ban aiti da ka dorkhas ha u District Medical & Health Officer ka West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit bad sumar ïa ki nongpang kiba wan shim dawai na ka Nartiang PHC.Halor kane ka seng kala dawa jur na utei u khleih ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ba un shimkhai mardor ïa kane ka kam, da kaba pynbiang kloi ïa ki Doctor hapoh ka Nartiang PHC ha kine ki sngi ban wan khnang ba ki paidbah nongleit shim dawai kin ïoh ka jingsumar kaba paka.
Hynrei ka jingpynkhreh jong ki, ka la nangïaid shakhmat bad ki rangbah kiba don jingthmu ban ïa aireng na ka BJP ha kitei ki lai tylli ki Constituency ruh ki dei kiba la biang pura la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ha ka jingdon jingem.
Haba la kheiñ kyllum, baroh ki kam kiba lait thylli ha NEIGRIHMS ki long 391 tylli.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih , Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da kiba bun ngut ki riew paidbah, kiba la shem jingeh ban sei pisa haba don kino kino ki kam kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki Bank, ki la don ki katto katne ki noongialam ka RBYF na Umsning, kiba la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank, ban dawa na u ba u dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pipsa ne ka ATM ha Umsning.
Wat la kane ka Centre ka dang long hi ka bynta jong ka tnad ka rep ka riang bad ka bha ka miat ki nongriang; hynrei, mynta ka la hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Directorate Food Processing bad jingpynïaid jong u Assistant Director jong ka tnad Horticulture.
U Fr.Bianchi u la leit ïakynduh ïa u Fr.Pio bad mar ïa plie ïa ka jingkhang u Fr.Pio u la kren nyngkong da kaba ong, Phadar Bianchi phi la wan naduh na jngai ban ïakynduh ïa nga, ong ïa ki Bishop jong phi ban ym tieng bad kin shong beit ha ka jaka kaba ki don, kim dei ban sheptieng," la ïathuh u Fr.Roland.
U Lal Thanhawla, u khot ia ki paidbah ba kin pan ia ka bor na U Blei, lyngba ki jing duwai, ba dei ban pynduh pyndap ia kane ka ain jong ka CAA bad ban pynduh ruh ia ka ain jong ka  Uniform Civil Code, kaba ka sorkar India, ka thew ban pyntreikam.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan weng noh ia ki bor pahara CRPF napoh them Metor khnang ban pynthikna ia ka jinglaitluid ha ka leit ka wan jong ki khun Hynniewtrep ha kane ka jaka.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew diaw halor ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ha ka WA No.2 u 2015 ha kaba ia dei bad jingtreikam ki Rangbah Shnong ha kane ka jylla.
Ka jingjia ka long ha ka por 8:30Pm eiei hynnin ka miet ha kaba ka ing ba shna dieng, kala ingkhong khait naduh ki mar rep mar riang ruh bad ka jingjulor ka long kaba jur bha.
Na kata ka daw lah ban ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat kumno ban ïoh ïa ki lad ki ban weng shi junom ïa ka jingeh jong ki nonghikai.
Nga sngew lyngngoh jur haduh katta katta ba kumno ki pastor presbiterian ki pynrem pynban ia ka jingleh ba dei hok jong une u samla ,imat kine ki pastor kidei ki pastor kai bym shakri hok ia u trai jisu bad kidei ki suri kup sniew langbrot ne kita ki pharisi arsap lane ki pastor lalot spah.
Katta ruh kim pat sngewthuh, sa kumno kein ngin ong.
“Ka jingkharoi ki kynhun lehnoh ha ka jylla kam dei eh na kano kano ka daw hynrei kaba kongsan ka dei na ka jingioh laitlan palat ia ki tiar ialeh.
Ki la buh por ba ki bor ba dei peit kin jubab happoh ka 10 tarik bad lada kim jubab, kin sa shong jingialang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai da kumwei pat halor kane ka kam.
Kane ka jingkhein, ka dei ruh kaba bun tam, na baroh ki jingkhein jong ka jingioh pang khlam ha India, haduh mynta.
Bad ymtang katta lada ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang daka naka bhah jong ki 60 ngut ki MLA ka sorkar ka ladei ban shim ruh iaka lad ban ot mar khyndiat naka kamai jong ki heh spah Kiba don haka jylla ka jongngi ban ia kyrshan lem iaki kiba thngan dakaba pynrung iaka shaka special fund naka bynta ban iarap iaki bathgan.
Hynrei wat hadien katei ka jingpynbna, ki dang don bun ki paidbah kiba dang iai pynkhein ia katei ka kyndon bad kaba kaba la pynlong ia ka DM ka Ri Bhoi, ba bsuh pat dang kiwei ki kyndon Ain ne ban dain kuna beit ia kito kiba mih surok khlem ki Mask.
“Hynrei watla katta ruh na ka liang ka seng kam ym shong klikti hynrei kan ïai buddien ïa kane bad kan ïai pynbor ïa ki Pulit ka Ribhoi District ba kin hap trei shitom ban ai jingïada ïa ki paid Khasi," u la ong.
U la kren shai ruh ba na ka liang u Syiem bad ka Dorbar jong u kim dei ban shah ban leit tuklar da ki jait seng aiu re ia ka iewduh ioh kan mih ka jingkulmar.
Tang hapoh 24 kynta ha ri Spain la iap 738 bad ha Italy 602 ngut.
Ka sorkar kala pyrshang ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingdih pynbuiad ia u drok bad kiwei kiwei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ka dei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ialeh katba lah ban pynduhjait ia kane ka jingmlien ba sniew, la ong ka Kong Synnah.
U Ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ym pat lah ban tip mano napdeng kine ki kompani ki ba lah ban pyntrei ïa kane ka Joint Venture bad ka Sorkar Jylla.
Katba ha janmiet jong katei kajuh ka sngi, ki nongïalam katei ka kynhun ki la leit ïakynduh ïa ki heh pulit ka distrik bad ki la pynpaw ha ka jingïakynduh ha Khyndailad sha ki para nongñiah kali ba ki pulit ki la dep kem ïa kitei ki san ngut bad ba ki la ïohi ruh ïa ki dur jong ki.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ha ka jingïakynduh u Rituraj Sinha kum u General Secretary ka BJP na Delhi ha ka 3 tarik Ïaïong 2023 ha shlem treikam ka seng ha Shillong ïa ki nongkitkam ka BJP Meghalaya, ki kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham pynpaw ba ki kwah ïa u Bah HM Shangpliang ba un long kum u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u 2024.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew biej ba tang ïa ka surok kaba shi kilomitar bad kaba dei ruh ka town road la hap ban tuklar da ki sengbhalang.
La ai bor ruh ba ka MeECL ba kan ot beit na phang iaka bor ding lada ki nong shim bording kim siew, u la bynrap.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki la poi sha ki 51 ngut.
Khana hok kamwa Chem i.
U Muller ula ban jur ba ka lad pynïasoh lyngba ki kor digital ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ba ïadei bad ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh, kynthup ka Transport Management System, Traffic Montoring and Control bad ka jingïakren ïakhana (communication) hapdeng u Nongniah kali bad ki passenger.
Ka la pynap ruh ia ka puhshilum ha Them Bijoy hynrei namar ba ki la shu khynra tang da ka bor met bad ka la byrthen ba lada ki briew kim mih noh na katei ka jaka.
La pynmih ia katei ka jing pynbna, ha ka telebishon jong ka  Myawaddy, mynta dang step phyrngab.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Association ki nonghikai ba la shah pyntbit, u bah Kiewsha phrang Thabah, u la iathuh ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai ha ka Course kaba kaba la pynmih ha u snem 2012, bad kitei ki 300 ngut ki dei ki nonghikai ba nyngkong tam ban shah pyntbit ha katei ka Course thymmai.
Ngi ba wan hangne ngi don ka hok kumba la jied da ka kur ban wan ban iatai ia ki kam Hima Hima", la ong u Myntri Kharkongor.
La iathuh shuh ba uwei u briew, uba ju leit sha UK, ula ioh pang ha West Bengal bad mynta ki la don arngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla.
Watla phi kloi ban siew lai shah ïa ka dor iew, ki trai jaka kim kwah satia ban ai.
Nalor kitei ki mat kiba la don lypa ha khmat, la nang ban sa ki jingpynwit bad jingpynthut kiba bun rukom.
“Ngim kwah ba ki nongmihkhmat jong ngi kin shu pynthame kai ia ki paidbah.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingïatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC lait noh katto katne ngut ki kmen ïa ka EC u Bah Titos, ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine harum ki dei ki daw:-1.
Ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka KSU ki shoh ia ki tei ki briew kiba na Assam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 11 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Evergreen SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
Lyngba katei ka jingïalang kila shim ruh ïaka rai ban lum da ka General Meeting jong ki nongkyrshan ha kine ki sngi ban wan, ban sa pynthikna syndon ïa u kyrtong ba kum ka kynhun synrop kan sa pynieng lane ban ai jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
U la ong ba bunsien ka jylla haba mih madan ha kiba kum kine ki jait jingïalehkai ka ju sahdien hynrei u la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai trei shitom khnang ba kin ïoh ban khur ïa ki takma ban rah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla.
Ha ka shnong jong ki Navajo Indian pat kaba don hapdeng ka New Mexico bad Arizona la pynsangeh noh mardor ia ka jingtih bad jingpyntrei uranium naduh 29 tarik u April, 2005.
Ha kaba ïadei bad kane, la donkam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit da ki kynhun ka sorkar," la ong u Majhi.
Kaba sngewtynnad ka YHAI-Meghalaya state branch ka ju pynlong ïa ki prokram treking nalor kiwei ki prokram ha ka jylla, khnang ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad khamtam kiba wan na shabar kin tip ïa ka jingitynnad ka mariang ha Khasi-Jaiñtia bad jingdon jingem ha ki sawdong sawkun jong ka bad ka hikai kumno ba ki briew ki dei ban pynneh ïa ka spah mariang ba la ai U Blei nongbuh nongthaw.
Ia kane ka jingshongsuk lah ban wanrah tang lada thung da u khasi kum u Deputy Commisioner ha0 Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Brigh Future SSCC kaba na Mairang pyrshah ïa ka Ïawpaw Football Club na Nongnah, ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la jop pyrshah ïa ka Ïawpaw FC da 5 – 0 kol bad ïa ki 5 tylli ki kol jong ka Brigh Future SSCC la ïoh ban thep da ka Jamhun Ryntathiang 3 kol, ka Airi Khongsit 1 kol bud sa na ka Julita Nongbri 1 kol.
“Ka thong hi jong ka World Post Day ka long ban pynshai pynsngewthuh ïa ki synnïang kiba ka Ïingdak ka la noh sha kam ka jam, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew sha khmat jong ka ri" u la ong.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal mynta ka sngi ha madan Ambedkar Stadium, ha nongbah Delhi, ka H.Elias HSS ka la lah ba kan pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0.
Kat kum ka kyrwoh na ka shlem treikam u DCP (crime), Dimapur la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 tylli ki ar shaka bad kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ AS 12P 1424, ba kitei ki runar ki ju pyndonkam ha ki kam beaiñ jong ki.
Ka Nangbah Mulang ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Woldrick Susngi haka minit ba 48 bud sa ka kol kaba ar na u Albert Lyngdoh haka minit ba 53.
Ka Estimate Committee kan sa leit ban jngoh ha baroh ki Head Quarter jong ki District bad sha Garo Hills.
Katei ka Bus ka dei kaba dang thmu ban leit sha Agartala bad ka dang wan na Guwahati.
Ka ba ïa kane la knieh noh da ka sorkar.
Bah Monarch ShabongKa jingkren u kandidet BJP, haba shu sngap thuh, ka la khor eh, ha kaba un byrngem noh ban pyniap ialade, lada pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad katei ka jingkren, lada shu sngap, ka lah ban wan rah ia ka jingsngew bapher jong ki nong thep vote, ha ka sngi thep vote, kaba la shim ba ka dei ka sngi kaba lait na kino kino ki jingshah pynbor ne jingshah pynbiej jong ki paidbah nongthep vote.
Ka jingieng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ia ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ia ki briew.
Kumta ka donkam ba u briew un phla shwa.
Namar kane ka long ka mon u Kpa jong nga, ba u briew uba iohi ia u khun bad uba ngeit ha, un ioh jingim bymjukut, bad ba ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" Ioannis 6: 38-40.
Iada naka jingthang ka met-:U Phan udei uba treikam bha haka ba pynduna ka jingthang ka met baroh ar,kata la ka dei ka bynta ba shapoh ka met ne shabar ruh.
u dewiong na poh jylla u iaid iew la 4 snem Mynta khlem jingkhang ha kano kano Ka bor ruh….
U la ong ba ka seng ka la lap ruh bun ki seng treimon sngewbha kiba shim ha ka kyrteng jong kiba anna dkhot met ban treikam hynrei ki khlem leh eiei na ka bynta jong kiba duna dkot met naduh ba la pyntreikam ka sorkar kmie ia ka ain Persons With Disablities (PWD) Act 1995.
Don kawei ka khana sah kynmaw ba don uwei u briew uba poi long kha ha ka iing kaba shu shaniah beit ha uta u pyrsa kurim baroh kiei kiei ba un leh, bad lada um lah kumba ki mut ne kwah ki la thnum ki la khnium miet la bad sngi.
Shillong, Naitung 08: Ka AssistantCommissioner jong ka Food Safety and Standard Authority of India(FSSAI) ha ka sngi Palei jong ka 7 tarik Naitung ka la lap ia ka jingbym khuid bym suba ki basa die doh bad ka rukom buh ia ki ha Iew Polo ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 ha ka dorbar kyrpang kaba shisngi kaba la long ha ka sngi Ba ar.
Ïa ka shithi la pruid dur da u nongai jingmut jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u halor kane ka kam ba ratbah ba la leh da ka seng Congress ha ka ban pyrshah ïa kane ka aiñ kaba pynkulmar jingmut bad buh ha ka jingartatien.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha ka nongbah mynta ka sngi, u Alphons u la ong ba un leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Presbyterian nalor kiwei pat ki nongialam jong ki jait niam.
Ki samla pule ha kane ka sngi ki la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki plakat da kaba pyrta da kaba ong, “Dih Duma la sngew kum ki Actor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor", bam raja la sngewbha briew kum ka Actress hynrei ym tip pat la mong ki bniat, shuh shuh ki la pyrta ruh da kaba ong, “No to Tobacco Yes to Hell".
Hynrei kine kim dei ki khana ha ka kitab u Hosia bad ka kitab U Hosia ka kren shaphang ka Jingieid.
U ka ong ruh “Kumba ka long mynta kine kim donbor bad ki khlem shah pynkhamti ia ki ban bishar ia ki mokotduma, ka Sorkar ka kwah ba kine ki ingbishar kiba la buh ha district bad sub division kin trei kam noh khnang ba kin lah ban ai jingmyntoi".
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Bad kaba sngewlyngngoh, ka long ba haba ki paitbah ne khynnah skul ki leit ban pan jingiarap na ka star cement ne kino kino ki company badon ha Narpuh, barobor ki phah leit ne phah ai jingthoh sha ka Association jong ki company cement.
Ka don ka jingbthei jong ka lyer ha ka jaka shna dawai jong ka  LG Polymers ha  Visakhapatnam, kaba la pyniap ei ia 5 ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u khynnah.
Ki 15 ngut shwa kiba lah shah jied kin mih na la ka jylla ha ka 30 tarik Risaw.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phai khmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingïarap lem.
La rai ruh ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna ia ki jingden ha Saskang, Dibang bad ha Kantangshiri ha Arunachal Pradesh, Kulsi/Khri bad ka Umiam Dam ha khappud ka Meghalaya – Assam bad ka dei ban shna da ki mini hydel dam, solar bad wind energy ban pynmih ding.
Ha katei ka jingleit khynra ki VDP ki la ioh jingtip ba ka kong Bisapih Kramsa ka dei ka briew kaba die kyiad be-ain ha katei ka shnong.
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ha ka jingshisha ïa ka eksamin jong ki la dei ban pynlong ha u bnai Jymmang hynrei la pynkynriah sha u bnai Jylliew na u bnai Jylliew pat sha u bnai Naitung bad ter ter ki ïai pynkynriah bad ka tarik kaba ki buh por ban pynlong ka dei ha ka 28 Naiwieng 2021 hynrei kat haduh mynta kim pat pynlong satia ïa ka Mental Test ne ka written test bad mynta pat ki pyntip ba la pynsahngeh noh ïa kane ha kaba ki la rai ban thungkam lyngba ka rukom thymmai ka Agneepath scheme.
Ula ong ba ka AITC kam dei satia ka party kaba don hakhmat eh ha ka jingïakhun bad ka NPP namar kane ka party kam don satia ïa ka nongrim ha Meghalaya.
Ki don ruh ki jingrwai ba ki nongthaw jingrwai ki pynwandur ia ka Bneng da ki rong ki rup.
“Ki kam pynroi ki dei bun kiba la wan rah da ka party Congress, ha ka jingshynshar ka BJP hi kam lah ban pyniaid ha ka liang ka pisa pilain bad ka party BJP hi ka ioh ia ka jingmyntoi na ki kam kiba la trei da ka party Congress ha ki 10 snem ba la dep"u la bynrap.
“Ngi lah ia kynduh ar sien ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad shisien ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, kiba la ong ban pyllait noh, hynrei haduh mynta ki khlem patiaw", la ong u bah Starwin.
U la ong ba ha ka jingpynbeit pud kin don beit kiba pyrshah kumba long ha ka kylla nyngkong, hynrei ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam khnang ban wanrah ïa ka jingsuk hadien habud.
Ki Jingjop ba khraw jong ka Tnat Kam ïalehkai na ka bynta u snem 2022 kilong kumne harum:Ka jingïalehkai bha ka India ha ki lympungïalehkai shabar ri: Ka kynhun ïalehkai jong ka India ka la pynkut ïa ka Birmingham Commonwealth Games campaign jong ka ha ka kyrdan kaba 4 da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma ksiar.
U Bah Donbok Dkhar u la pyntip ruh ba ka HITO kan sa ïakynduh ïa u State President jong ka BJP ban ai dorkhas ban dawa ba la donkam ïa ka jingtohkit jong ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ki kam jyrsieh bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ki khynnah lehkai jong ka ïewrynghep Sec.School kin sa bteng ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka semi final pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian School bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi, kata ka 29 tarik, ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 11 baje mynstep.
U la bynrap shuh shuh lada ki shah ialam bakla ki sngew ban ong ka por ka dang don ia phi ban kylla thiah kylla dem, hynrei lada kadei ka mon lajong, to tip ba ka khana puriskam ba ri ia u bsein, uba ynda u la syaid u puh kylla, kan sa wan jia ha ki.
Katba baroh ki shnong ki thaw ka imlang sahlang ka ju ialeh pyrshah ban pynduh ia ka jingdon ka kyiad hapoh shnong poh thaw namar haba ka kyiad ka don ha shnong bunsien ka ju thaw bun ki jingiaklumar wat haduh ka jingpyniap ruh.
Ki mat bala ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khunlung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Kila kren da kaba shai ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ia ki pulit Assam kiba siat pynïap, ki nongialam jong ka seng kin sa nang pynmih shuh shuh ia ki jingiakhih.
la ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ia ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
La ong shuh shuh, ba lada kan dang bteng ka jingjur slap, kumta kan donkam ban pyllait noh ia katei ka dam bad la bthah ia kito kiba shong sharum jong ka pung Umiam, ba kin nym tur sha katei ka pung, namar ba ka um ka lah ban kiew kynsan, ynda haba la pyllait ia ka um na ka pung Umiam.
La pynshongshit ia kane ka janmiet da ka jingtem ka jingrwai ‘Ei Prithvi ek Krirangan’ ryngkat ki jingshad tynrai jong ki jaidbynriew Assamese, Khasi, Garo bad ka jingmih u Tikhor ka SAG ha rynsan.
Une u nongthoh, ula phone ha ka mobile jong U Syiem Latho, hynrei ka mobile jongu, kam shym treikam satia bad kumta, ym ioh lad ban iakren bad u.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka rukom trei torti ïa kane ka surok namar ba kadei ka surok kaba donkam bha ïa ki paidbah jong ka Shong jong ka Diengïei Area kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki Shnong kum ka Mawmih, Diengïei, Mawlyndep bad kiwei de ki shnong kiba kane ka surok ka ïaid lyngba naduh Mawmaram, Nongthliew, Umthlong shaduh Lad Umsaw ha kaba kiba ki kit ïa i mar rep jong ki.
Ka kynhun jong ki doktor ka la long kaba la khreh," la bynrap ka jingthoh.
Hynrei haba la poi ha katei ka dukan ka Prodipta ka pyneh jubor ia ki pulit KHADC bad kam shym la shah ba kin khang ia ka dukan bad kam mih hi tdot  na dukan bad ka da ong ruh “Lada khang ia ka dukan, khang lang ianga shapoh".
Kine ki kolej ki bun ki khynnah duk na nongkyndong.
Ia kane ka jingkhleh ki khot ka Bordeaux Mixture (kynnoh Bordo Mikshor) Ka jingkheit tympew ka sdang kumba lai ne saw bnai hadien kaba thung ia u, ki kheit shuwa ia ki sla kiba kham shapoh, kumba ar haduh saw sla na uwei uwei u jyntang, bad ha ka por slap kumba saw haduh hynriew sla.
Ki don bun kiba long journalist bad ki thoh pyrshah ia ki jongleh, ki jingkren, ki polici jong ki sorkar bad ki nongsain pyrthei.
Ki nongtrei jong ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR), kaba don ha Zero Point Riangdo, West Khasi Hills District, ki la ioh kurup hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje janmiet, ha kaba ki la kurup ia ki 13 tylli ki trok kit dewiong ha ryngkat bad ki shalan thok.
Ki pulit ki la shimti ia katei ka kam bad ha ka por kaba lyngkot, ki la ioh ban kem ia uwei na kitei kiba donkti ha ka kam rahbor, uba dei na Assam bad lyngba ka jing batai jongu hi, la lah ban pyllait im ia itei i khynnah rit, khlem da donkam ban siew eiei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u thok ia ki paidbah u Purno u la ong “Ngam pat ju kular thok,nga la leh bun kiei kiei ha ka samoi treikam jong nga kum u myntri rangbah ka jylla , la mang tyngka ia ka surok na Rongram sha Chibinang bad nangtei shaduh sha Dadenggre, nga la leh bha palat ia kane ka thaiñ kata ruh nga la leh khlem da donkam ia u paidbah ban dawa, nga la leh ia kiei kiei kiba ngam ioh pdiang wat tang kawei ka memorandum ruh na u paidbah" “Ngam pat ju iohsngew ia kata ka jingkieng khylliap, ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim kaba la kam da ki nong iakhih pyrshah" ong biang u Purno.
U Blei ba im lyngba da U Jisu Khrist, bad U Mynsiem Bakhuid, Un pynshaitbor ia nga ia phi ba ngin bat ia kane ka bor kaba khrawtam, ban pynlong ia ngi U briew / Ka briew ban long kordor ha khmat jong U Blei To U Blei Un kyrkhu bad Un pynshaitbor ia ngi baroh, ba ngin im ngin iaid ha ka jingiatiplem man ka sngi, na ka bynta ka burom jong U.AMEN….
Tang kawei kynmaw:“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka Ri"Soso Tham“Pynsahnam da ki kam babhaWat pynbudnam da ki kam kynsha"La kut.
Na ka liang jong u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ïaroh ïa ka Star Cement halor kane ka sien jam kaba ka la shim ban ïarap na ka bynta ki longïing kiba ngat ha ka lanot na ka jinglynshop ka mariang, kaba la pynjulor ïa ki ïing ki sem, ki lynti, ki synkieng, ki jaka paidbah bad ki skul ruh kumjuh.
Shillong 14, ’lyngkot:Uwei u dkhot ka kynhun ka ASAK (u dkhot barim ka GNLA) uba bat ia ka kyrdan Area commander southern ba la ithuh kyrteng u Dim shrang M Sangma ba ju khot u Nawal M Sangma 21snem ka rta, u la leit ban pyndem wait ha khmat u DIG SHQ BSF ha Tura hynnin ka sngi ryngkat ka pistol 9mm, ar tylli ki magazine bad 8 tylli ki kuli 9mm, kawei ka wireless set, kawei ka mobile phone bad ar tylli ki sim card lem bad ar tylli ki shithi dawa pisa.
Nga la shah kylli jingkylli naba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
Ki bor pulit ka Assam ym tang ba ki pynthut tang ïa ki kam pynroi, hynrei ki pyndik ruh wat ïa ki paidbah da kaba tied bad bom naphang, byrngem byrsit bad pynshitom ïa ki khlem kano kano ka daw kaba biang.
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem Dyngkhong, kaba don ha thain Nongrim Jirang jong ka Ri-Bhoi ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Deibormi Toi, President Elect, Rtn.
Kumta ka jingbymtip ia ka ktien ba u Blei u la kren, kan long ka jingma kaba khraw.
U Ramesh Dkhar, u shah kem lang bad U I Love You Talang bad kitei ki dei kiba shah kynnoh, ba ki pyniap ia ki nongniah taksi, ba kynthup ia U  Damehipaia Papeng bad U Fullmoon Kharsahnoh ha U Nailar ha Jowai.
Kumno kine ki jaidbynriew Garo ki ioh bsuh khlieh bad ioh buhai shnong hapoh ka Bri u Hynniew-Trep (Khasi & Jaintia)? Dei ba ki la pan bad ioh jingbit na ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad kiwei kiwei ki nongsynshar Hima Sima ne ki dei kiba shu wan buhai shnong beain khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongsynshar Hima Sima Hynniew-Trep.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka trok ki BSF kila lap ïa ki masi bad kila kurup noh ïa ka trok.
La iathuh ba ka jingpang kam da jur satia ia ka Ebtekar bad kam shym la leit sah ialade ha hospital.
Lada kan long ne ka la sdang ban long kumta, te ka long ka jingma ïa ngi ioh ngin neh ki mraw shirta ne shijunom.
Shillong: Kawei ka pulit Home Guard ka la ujor ejahar sha ki pulit ba ha ka 25 tarik u rymphang ha ka por 3 baje nohphai sngi katba ka dang pyniaid kali ha ki thaiñ Mawlai, kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05R 1216 ka la pynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad katei ka jia ha Mawlai Umthlong.
“Ki Pulit ki hap ban long kiba husiar bad kim dei ban shu shim sting bad ban ailad ïano ïano ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ruh ba naka liang ka Sajer Committee ka pan map naki khun ki hajar ki Raid bapher bapher ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kumjuh ruh ïaki paidbah ka bri u hynñiewtrep, ki nongshah khot sngewbha kiba la thmu ban wan sakhi ïa katei ka jinglehñiam ba ïa mynta ki hap ban pynsangeh noh na kitei ki daw ba ka Committee kala pynpaw.
Katba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew bad ka India ka kham khraw bor, ka jingdonkam bording jong ka ri ruh kan kiew lang.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Rawalpindi, U Ahmed, u ong ba kane ka dei ka ia, kaba biang tam ban iakhun ban pyn laitluid ia ki nong Kashmir bad u ong ba ka thma ha kane ka sien, kaba mynta pyrshah ia ka India, kan dei ka thma kaba khadduh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingdiaw ha Ïingdorbar halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Ka jingthung ïa u Chairman, ïa ki Director bad ïa u Chief Vigilance Officer ka long pyrshah ïa ka NEEPCO, HQ, Shillong hynrei naduh u snem 2020, u Chairman, ki Director bad u Chief Vigilance Officer ki treikam beit na Guwahati kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka Establishment Rules.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban phah ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Shwa kane u Kongsan u la pyndeng medal ruh ia ki san ngut ki dkhot ka tnat Civil Defence bad Home Guard bad sam ruh ia ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022, sha ki 12 ngut kiwei pat.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Khihlang ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia kren ia katei ka bynta ban iatai sani bha halor ka jingpyrthuh jong ki niam Kristan ia ka riti dustur ba ki niam tynrai ki ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
La ai jingmut ïa ki jylla bad ki ULB ba kin ïasnoh kti bad ki karkhana dewbilat lane kiwei kiwei ki karkhana ban pynthikna ba katto katne ki niut plastic ki kylla sha ki tyllong pynmih bording na ka bynta kine ki karkhana lane ka jingpyndonkam ïa kine ki niut plastic ban shna surok.
