Shillong: “Nga sngew khia palat palat kum uwei napdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kum uwei u Nongmihkhmat um tang jong ka Konstitwensi, hynrei ban ïai ïakhun ïa kiba bun ki mat ban bha ka Jylla, bad kum u President ka KHNAM bad kum u MLA ngan nym shong thait ban trei bor bad ban buddien ba ka Sorkar kan nym lah ban kheiñ sting ïa kane ka mat ba kongsan ïa ngi ka mynta bad khamtam ïa ka lawei ki ban nang wan," ong u MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
“Ha kaba nyngkong nga la pyneh bad ong ha u Phadar Alex kumno kum ma nga ngan leit lah ban long Phadar namarba ngam ju ïohi ba u Phadar Philip un bam ne leit paiñkhana bad nga ong kum ma nga ngan lah shano hynrei namarba ki la wan khot nga shu ong ngan leit la ka leit.
Ha u snem 2015 haba iwei na ki heh MBOSE i la ong ba ka daw jong ka jingduna palat ka resol ha ri Garo ka dei namar ki khynnah ki jaituh, une u nongthoh u la kdew ba ka daw ka dei namar ka jingkmen Krismas, snem thymmai bad ki jingiaseng bapher bapher ba khot ‘sobhas’ ki neh slem palat.
“Ha ka inquiry process, ka ain ka don ha kaba ngim lah ban sei paidbah ia kane ka kaiphot kaba la aiti da ka inquiry Commission, namar ba ngin hap wanrah shwa ha poh ingdorbar"u la bynrap.
Haba phai ha ka jingïakhun, St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh da 5-0, ka Morningstar College, Shillong ka la pynliem ïa ka Sohra Govt.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jing khynra jong ki pulit ha katei ka shnong, ka la long kaba seisoh, hadien ba ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba nep na ki ar tylli ki Iing kaba dei jong u Linter Ryntathiang 33 snem bad jong u Mastoring Ryntathiang 32 snem kiba dei na katei kajuh ka shnong Mawlangtriang ka shnong kaba don marpdeng ha ka lynti na Mairang sha Nongkhlaw.
U buh ia ka pla kieng halor miej bad u leit sum kti sum kjat shabar.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha kane ka sngi Palei kaba mynta  ki la pynkynmaw biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ki la mynjur ba kin nym pdiang ia kane ka bill.
“Ko ki samla, ki longkmie longkpa, ngi donkam ban ia syllok bad U Blei khnang ba ynda ngi la mih shabar na la iing jong ngi, ngin ym shah jop satia ha ki jingsniew jong kane ka pyrthei", la ong u Pastor.
Kane ka Orientation Programme ne ka prokram ban pynsngrewthuh kadei halor ka jingïarap ba ki paidbah nongkyndong ki ïoh na ka skhim DDU-GKY, ha kaba ki ophisar na SIRD bad kumjuh ruh na Mawthadraishan Block bad West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki Training Centre ki la wan ban ai jinghikai bad pynsngewthuh.
Ki nongïalam ka HNYF ki ïathuh ba dei hadien ba ka la lap ïa kine ki jingshisha baroh ha ka sngi Ba-ar ki la leit khynra ïa kane ka ophis treikam ka I-PAC ha ryngkat ka jingsynran lang u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 bad katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ban leit khang tala ïa katei ka ophis treikam namar ki la shu pynïaid be-ain ïa ki kompeni bad ïaid lait ïa ki kyndon ka aiñ bad wat ïa ki kyndon kiba ka Dorbar Shnong ka la teh ha ka por ba ka ai ïa ka NoC na bynta ba kane ka kompeni kan ïoh aplai ïa ka TL na ka KHADC.Ka HNYF hadien ba ka la lap ïa kine kiei kiei ka la pynmih ïa baroh ki nongtrei ka I-PAC baroh shabar bad byrngem ban khang tala noh shisyndon katba ym pat biang ki kot ki sla hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan poi sha ka ophis treikam ka I-PAC.Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF la sakhi ba ka dap da ka jinglyngngoh bad la ïohi ba ka HNYF la dang shu tip ba ka I-PAC kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng saiñ pyrthei TMC.Haba ïa kren bad ki lad patahi khubor u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 u Bah James Khongwir u la ïathuh ba kane ka kompeni ka plie bad sdang treikam be-aiñ ha kane ka ophis watla kim pat ïoh ïa ka TL wat hadien ba ka shnong ka la dep ai NoC naduh u Ïaiong mynta u snem.
Kane kala mih hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka aplikeshon bala ai sha Ïingkashari kala pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka Sengbhalang ha ka kyrteng jong ka Khasi Students Union ka Moopyut lem bad 6 tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khnag jubor ïa ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Kum ha kine ki bynta, dei ban pyndonkam da ki kyntien, ‘ym shym lah iada lane kyrda lane pyllait,’ ym dei ‘teh lakam’ kaba dei tang ia u kulai lane ki mrad.
Ka JAC Rilum Jaintia haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh ka la rai ban nym pynlong kino kino ki jingïakhih ha kaba ïadei bad kane ka mat khlem da don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ki nongkit kam ba thymmai ka KSU Laban na bynta ka samoi trei kam jong u snem 2022-23 ki long u Samla Reuben Najiar kum u President, Samla Johnson Nongkhlaw kum u Vice President, Samla Jason Laloo kum u General Secretary lem bad kiwei de ki nongkit kam.
Ki la ong ruh ba kiwei kiwei ki sobjek, wat la ki kham eh, hynrei ki dang lah ban thoh ne thaw hi, hynrei ia ka social science kim lah namar kim wan katkum na ki kot pule.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ba ki bor pyniaid district ki la ioh jingtip ba ki don ki nongniah taxi kamai kiba bteng ban kamai wat hadien ba ki la iabit ia kane ka jingpang.
Ha kawei pat ka jingjia,ki pulit ki la iathuh ba ha ka 1 tarik myngta u bnai , uwei u dkhot ka KSU u bym ithuh kyrteng , u la phone pulit bad u la pyntip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yunder Mawlein u la shah bom ha ki paidbah ha Mawkyrwat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam batbor ha Mawkyrwat,South West Khasi Hills, hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ia utei u briew napoh ophis ka KSU Mawkyrwat ba u la shitom jur, la pynkit ia u mar-mar sha CHC Mawkyrwat bad hadien ba la leit rah sha Civil Hospital Shillong hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai utei u rangbah u la khlad noh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingialang la ioh ia ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka jing kitbok kitrwiang na I president ka HFU Thadlaskein Block.
Baroh kiba la jem ki long 423ngut.
U la ther ia ka sorkar pdeng, ha kaba u la ong ba ka jingleh ka sorkar pdeng ka pyni ba ka khlem da bishar bniah shwa ia kane haduh ba ka la wanrah ka jingkular ia ki paidbah.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng u pyntip ba la pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingdie lilam ia u dewiong katkum ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168,Dated 18th July 2023 namar ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym iahap ka jingdon jong u dewiong ba la kdew ha ka jingpyntip na ka bynta ka jingdie lilam.
La iakren ia katei ka mat da U Adhir Ranjan Choudhury, nongialam ka Congress ha Lok Sabbha bad nangta sa ka Mohua Moitra, jong ka seng Trinamol Congress (TMC).
" U la ong  “Kumno kumta Kpa…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  “Nga la pyrkhat bha, bad nga la kut jingmut ban leit mih shwa noh sha u riew said.
“Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, utei u samla Phermeki Salahe, u la kynduh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation bad u President u la ai ktien ïa bah Phermiki ba ka Foundation kan iarap yia u da kaba ai ïa ki tiar ialehkai, ka pisa ba T5000/- tyngka man la u bnai na ka bynta 3 snem lem bad ka scooty ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u bad ruh ïa ka madan ba u lah ban practice.
Na ka liang ki nonghikai kim thud ïa une u apps namar ki ju long tista", la ong u Bah Kyrmen bad ong ruh ba kane ka jingïatreilang ki nonghikai ka pyni ba ka jingtrei kam jong ki ka long kaba biang.
Shillong:Ka Umsawkhwan Ri Bhoi kalong ka kynhun kaba saw kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka la lah ban pynliem noh iaka Khliehriat Veteran da kawei la nod haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ki don bun bah ki samla kiba dang khie dang san, kiba na Haryana, Uttar Pradesh, Punjab bad Rajasthan, kiba la leit ban pynrung kyrteng ialade ha Rohtak, ha kaba ki don ki briew jong ka Israel, kiba leit ban jied ia kitei ki nongbylla.
“Ka party ka la shah ktah jur hadien ba la shah rem u Bah Martle,  wat ha ka jingshisha ngi la mut dur ba un wan phai biang ha u 2013 hynrei kane ruh kam urlong satia", la ong u Bah Klip.
Shillong:   Haba pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jingiatylli ki MLA ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u ba shah jied kum u President ka UDP mynta ka sngi, u la ong ba ka shim por tang shi minit ia ki MLA ba kin jied bad shaniah ia u kum u nongialam ki MLA ne u Parliamentary Party (PP).
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la dawa ban thaw noh ka sorkar jylla ia ka Youth Policy ban phai khmat ia ki ban kyntiew ha ki liang baroh namar kumba ka long mynta, kane ka policy kaba donkam kam pat don dak eiei ba ka sorkar kan pyni kam ia kane ka bynta jong ki samla.
Na ka liang u Thuingaleng Muivah u nong ialam ba khliehduh ka NSCN (IM) ruh u khlem la ban pynshai halor ka jing jah u Phungting Shimrangu na ka jing ia kren ia suk bad ka sorkar India.
“Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah uba mihkhmat ïa ka Jylla baroh kawei bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka rukom ba noh shiliang ka tarajur, ban shu pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Sorkar ban pynlong iew na ka bynta ka seng saiñpyrthei jong u.
La pynkup burom ruh da ka Thomas Jones Memorial Award sha ki arngut ki samla pule ba kynthup ka samla Aitisha Basaiawmoit bad ka samla Baihunshisha Khongshun, bad ruh sha ki 9 ngut ki samla pule lyngba ka khusnam Synod College Academic Excellence Award.
U la ong ba ka party kam lah ban shu sngap ia ka jingshah kem jong ki samla pule bad sngew ba ka jingkem pathar ia ki samla pule ka long kumba ki dei pynban ki runar ba shyrkhei da kaba pynngat ia ki kyndon ba eh.
Halor u lum, la pyndep ia ka jingpom ia ka Balang hadien ba la pynlong ia ka knia ka khriam jong ka Hima da u Sohblei.
Pha don jingiadei ne bad u…" La buh jingkylli biang ka Kongthei“Ia kata te Kongthei ka shong ha I kein….
Hangta ki sdang ban pyrkhat bad ka jingpyrkhat ka long ban pyntip sha u Rangbah Shnong.
U la dawa tyngeh na ka EC ba ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar khnang ban pynjynsur ïa ki Rules kaba la pynmyntoi pynban ïa ki heh saipan kiba don da ki jaka kiba heh bad kaba ktah pat ïa ki paidbah kiba im kamai jakpoh da kane ka kam namarba ki don da ki jaka kiba rit.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa baroh ki nongleit nongwam ba ki dei ban long phikir bad peitngor bha haba ïaid na ka surok national highway 6 khamtam ha ka thaiñ Sonapyrdi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la donkti ban rong tuh ïa haduh kumba 25 tylli ki siat siat na ki shlem treikam jong kitei ki seng kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla, kiba don ha ka thaiñ Churachandpur jong ka jylla Manipur.
Kawei na ki rukom treikam ban pynkylla ïa ki FPD kaba biang tam ka dei kaba la pyni da u Secretary, ka sorkar Tamil Nadu uba la pyni ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingdie ïa ki mar, ki krai, ki marbam, ka jingithuh ISO da ki FPS.U Secretary, DFPD u la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka jylla Tamil Nadu bad u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla ki FPS.U Secretary, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ha kaba la ïamir jingmut bad ki Food Secretary jong ki Jylla/UT halor ki bynta bapher bapher kiba donkam, kiba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka tnad kiba kynthup ïa ka Implementation of Rice Fortification, One Nation One Ration Card (ONORC), Smart PDS, Route Optimization bad kiwei kiwei.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u angnud hir-hir ba ka Meghalaya kan ïoh noh da ka sorkar bathymmai, kaba ka jingtrei jong ka, ka long kaba khuid kaba suba bad ka ban ai da shisha ïa ka jingshakri bapura ïa u paidbah.
Kum ka Ri kaba la ïar, kam don jingeh ban pynmih ïa ki jylla barit.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pynmih ia ka kyrwoh na u  Bah Dundee C Khongsit General Secretary ka FKJGP, ha kaba  ka pynpaw ia ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingialang paidbah ba la khot da U bah Ardent M Basaiawmoit  ka ban long lashai ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2020 ka ban long ha Madan student ban ia kren halor ka mat kong ka CAA,ILP bad ka jingthmu ban dawa na ka Sorkar India haba iadei bad ki ain ban iada kyrpang ia ki kum ka Jaitbynriew ka Seng ka shem ba dei lyngba ka lynti jong ka sur jong u paidbah kiei kiei baroh kin urlong  ki jing dawa jong ka Jaitbynriew.
Hynrei ki don ki jingeh ban ialeh.
Ia u bah H.S Shylla bad ia u bah Wankupar Syiemlieh, ki kyrtong ka UDP la wan synran da u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne bad ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u bah Allantry F Dkhar Vice President bad ka kong Pretty K.Pyngrope President UDP Nongkrem Circle.
Ngi la ai ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ban ym leh kyrkieh ia kane ka kam hynrei ban sngap lem ia ka jingpynsngew ka jong ki Kur.
Kawei na ki daw halor ka jingbym iaid than shuh ki phlim ka Marvel ka dei ruh na ka daw ba kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ki la sdang shim khia ban pynmih noh ia ki phlim ba itynnad.
“Ha ka kyrteng jong ka lok, la pynïaid ïa ka kam khaïi da u lok (bar jylla).
U la ïathuh ba ki nongïashim bynta ki dei ban pynrung ha kane ka jingrwai ïa ki ktien shnong khynriam, pnar, bhoi, war, maram, lyngngam.
Ki Kynrum Kynram ha ka Jingthep Ne Siew Pisa: Ka jingpynbor ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ki Bank Account, ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba їadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtip jong ki nongthep pisa lane KYC bad ka jingpyndonkam ia ka Aadhaar Payment Bridge System lane ka rukom siew pisa sha ki bank account jong ki briew kiba їoh jingїarap pisa na ka Sorkar ka la pynmih shibun bah ki kynrum ki kynram bad ki jingkulmar.
La ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pyndap biang ïa ka Corpus Fund kaba 78 klur tyngka kaba yn sa pynphai hadien ba la ïoh ïa ka song pisa kaba nyngkong na ka sorkar pdeng.
Shillong: Ka kynhun ki nongshna phlim Khasi ki la maham ia ki paidbah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban tuh ia ki phlim Khasi da kaba kopi tuh hynrei ki dei ban thied ia ki kumba ki trai ki die ne kin leit peit sha ki Cinema Hall.
Ia ka Shnong Pommura la ioh kyrteng lyngba kawei ka khana ba don uwei u briew uba iaid da ka kjat ha ki por mynshwa ba u pom noh ia ki mura ha kane ka jaka ba don ka lynti iaid kulai ki phareng mynshwa hajan ka Khlaw Sohryngkham.
Ha ka Youth Wing la jied ia u Bah Skhemkupar Rynjah bad secretary Bah R Kharbani.
Ia ka Great Wall la pynrung kyrteng ha ka thup UNESCO World Heritage naduh ki snem 1987.
La ong shai ba kito kiba la dep injek da u covishield, ba la pynmih da ka  Serum Institute of India (SII), hynrei, yn nym ithuh, ba ki dei kiba la dep injek satia.
Ha katei ka jing iakynduh ki nongialam ka CCIB ki la pynpaw ha khmat u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ba ka CCIB kam shym la pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha International Border India bad Bangladesh, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ia ka jingker kaba 150 yards shapoh u pud u sam ka India ha kaba bun ki bri ki lyngkha jong ki paidbah ki la hap sha Bangladesh.
Yn phah ïa ka jingpyntip ban pynthikna ka jingpynkylla ïa ki ‘centre’ sha man kine ki kyrtong ha u mobile nombar jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u ha Nongpoh, u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila pynjop u dap da ka jingsngewnguh ïaki, ki nongtrei jong ka party kiba trei shitom, ki nongkyrshan ba harieh, ki bahaiing hasem, ki para shnong bad baroh ki paidbah ba kin kynmaw haki jingduwai ba un lah ban kit ban bah ïaka lyngkor namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingkyrshan haki jingduwai namar kam dei kaba suk ban shakri namar ki jingkhmih lynti kiba bun ngin dang lah ban trei khambha ha kine ki 5 snem ban wan.
U la ong ruh ba ka seng ka kitbok kitrwiang ia kitei ki khun ba kin ioh jingsumar noh kham kloi hapoh Hospital.
Ki nongdie ki lah ban buh dor katba mon namar ka tlot palat ki briew sorkar kiba dei ban peit ngor ia kine ki jingdie rem dor ia ki mar ki mata.
Haba ia kren, u bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep ki BSF ki wan ban thaw ktem hangto ha kajuh ka jaka, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
Ia nga shimet ka jingngeit kam dei ka niam bad u Reza Aslan, u nongthoh kot ba pawnam u batai, “ka jingngeit ka dei kaba long shimet bad kaba maian haduh katta katta, ka dei kaba jylliew bad ka bym lah ban batai bad pynpaw.
U la kynthah ruh ia ka JAC jong ka surok 2 lane Nongstoin – Mawthabah da kaba u la pynpaw ba katei ka JAC kala lum ia ka jingialang ha ka thain Mawthabah bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kin shah tang ia ki trai shnong, hynrei kaba sngewsammut ka long ba u Chairman katei ka JAC um dei u trai shnong na katei ka thain.
Ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ kaba nyngkong eh hadien ka elekshon kaba dang shu dep ka shong naduh 20 tarik haduh 28 tarik u bnai Lber, 2023.
Ha shuwa jong kane, u Bah Prestone ryngkat ka jingïadon lang u Bah Lapang, u Dr.R.Nongrum, MS ka Robert Hospital u la plie ïa u mawsah kynmaw halor ka jingpynbha ïa kane ka jaka rung kaba la pynkyntang pat da u Rev SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital.
Dei hadien ka jingioh ban pdiang ia kane ka RTI, u bah Disparsing dalade u la leit ban jurip ia kine ki jingtei sha u lum Sohpetbeng bad kum uta u nongwad RTI ha ka juh ka por u briew u ba dang don ha la ka niam tynrai, ha kaba u da lyngngoh ba un lap bad shem ba ka don kawei ka iing kaba la tei bad mynta ka pei bad jaw um bad kane ka jingpei ka dei ka bynta ka counselling centre cum multipurpose hall bad kane ka pynpaw ia ka dak jingleh bein ia ka Seng Khasi.
“ Lada phah ïa kita ki CAPF bad kam don jingmyntoi lada ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla kam don namar kaei kaba kongsan ka dei ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla" ong u ma Pala.
Ha East Jaintia Hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Nailar 21: Ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka tnad Health Dept, ka la pynmih ïa ka Advertisement ban khot treikam Nurse na ka bynta shi snem halor ka contract basis, ïa kaba lah ruh ban pynjlan lada donkam katkum ka jinglah treikam kiba shah thung.
Ïa ka Mixed and Mastered, la shimti da u Erick Franky Kharsyiemïong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Ka kam sainpyrthei ha ka ri hi baroh kam don kano kano ka jingskhem, ha kaba ki nongialam jong ngi ki kulmar jingmut ban wad ia ki rynsan ki ba dei".
“Kum ka Party ngin ïai trei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang, ha ka jingim jong ki briew shimetm ha ki shnong ki thaw, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka synshar ka khaddar", la ong u Nonghikai jong ka NEHU.U Bah Ardent ha ka jingkren jong u, u la ong ba namar ba ki paidbah kiba bun mynta ki la phai khmat lut sha ka VPP, shen kan da don ka jingpynbit ktieh ïa ki nongïalam jong ka Seng.
Ki paidbah ki don ka hok ym tang ban thep vote( right to vote)hynrei ki don ruh ka hok ban leit sngap ia ka jop- ka rem ki kandidiet jongki ha ka sngi niew vote(counting day).
Hynrei ki khubor na France ki la pynpaw ba ka Madrid kam pat shym la ïakren eiei na ka bynta utei u rangïalehkai.
Na ka liang u Environmental Engineer jong ka tnat Pollution Control Board Meghalaya, u bah Y.F.Laloo, u la pynshai halor katei ka project tih mawshun jong ka company bad ong ruh ba na ka liang ka tnat Pollution kan sa phah ïa ki kaiphot jong kane ka public hearing, ki video bad ki dur ba la ring ha kane ka sngi sha ka tnat State Environmental Impact Assessment Authority ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jing ai ïa ka syrnot Environmental Clearance sha ka Green Valliey Industries.
Ha ka jingleit jurip ka seng, ka la ïoh jingtip katkum ka jingïathuh ki nongtrei kane ka jaka ai jingsumar  ba ki nongtrei ki ju pyndonkam da ka kali auto haduh mynta kaba ki shu shim wai bad ka sorkar hi ka siew bai wai ïa kane ka kali.
Kumba ka long haduh mynta ym pat don kyrtong na ka seng Congress ki ban iaid shakhmat ban ia kynduh paidbah kum ka jingpynkhreh elekshon 2018 bad haduh mynta kiba dang iaid ha katei ka konstitwensi ki long u MLA ba mynta u Dr.Donkupar Roy, u bah Jropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u kyrtong shimet bah Wellborn Bynnud bad ka don ruh ka jingpynsawa ia ka kyrteng u bah Leston Wanswett na ki nongkyrshan jong u, ym pat don ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng Congress.
Ki la don ki nongrep synsar kiba la pyntip sha ngi, ba kim ïoh shuh wat tang ban siew ïa ka baikot na ka bynta ki khun khamtam ha kum kane ka por ba la plie ki skul," la ong u President ka HFU Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
Kane ka jingkular ka sorkar ban thung da ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ba khlem pud dau Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng ha kine ki bnai baladep.
U la ai ka jingiaroh iaki paitbah katei ka thain ba ki la ai ka jinghaniah ia ka sorkar namar kadei tang kane ka sorkar kaba sngew iaka jingud jingnam jong ki paitbah ka thain Maweit.
Nalor kane u Lambokstarwell Marngar u la ong ba wat lada ki pulit ka jylla kin dang iai khot hajir ia ki dkhot ka seng, ka KSU kan nym pyndem bad kan dang bteng beit ia ka ka jing iakhun khlem da duh mynsiem ne jing kyrmen.
Ka Ar Dolloi Football Team pyrshah iaka EJTOTA Football Team haka por 1.00 baje nohphai sngi.
U Jagadhish Debbarma, General Secretary ka INPT, u iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki trai shnong jong ka Tripura, kiba la ia lum lang ha ka Sngi Saitjain ban dawa ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad ban pyntreikam ia ka  inner-line permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka TTAADC bad ban pynrung ruh ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ngan pyrshang ban ïaleh katba lah khnang ba nga lah ban wanphai biang da ka jingkhlaiñ bor," u la bynrap.
Namar kiwei ki jylla ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh da kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka tulop na Delhi bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng ruhkan sngap ïa kane ka jingkyrpad jong ngi" ong u bah Prestone.
Ula bynrap, “Ïa kum kine ki jingkren, ngin sa ïakhmih hadien ka 2 tarik Lber, la ngi lah ban pynïadon bynta lang ïa kum kine ki briew ha ki kam synshar khadar".
Ka JTTA kala hadien ba kala ioh jinjgtip ba don ki kali kamai kiba die jain haki kali ha sor Jowai kala buddien bad kala ioh bat ia kawei ka kali haka thain Electric ne hajan ka ophis MeECL haka sngi Palei.
“Kito imat shu kut hi kumto uto u shynrang ruh kumto kato ka kynthei ruh kumto hi" ong biang ka Sandra bad ka shong pynbeit kjat ha shuki sofa rong dpei.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Sambynta Blei ka Buhbynta Blei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jubab u bah Ardent, ki paidbah katei ka thain ki la kynthoh kylla pynban ha kaba kawei na ki longkmie ka kong Lucia Sten na ka shnong Umtlih ka la ong ba lada tieng ia u pulit Assam, te kan myntoi aiu ia u CEM un wan bad ka la ong ruh ba balei yn tieng namar ym dei ba mut ban kren sniew iano iano ruh hynrei tang ban ioh pynpaw ia ki jingeh ha ka liang ka roi ka par.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kane ka jingkhang kynsan kala ktah jur ia ki kum ki trai trok kiba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ia u dewiong uba ki la dep ban thied bad uba la dep thep hapoh kali ruh ki bor sorkar, ki la phah pynhap noh.
“Kadei ka mon laitluid jong kano kano ka party ban rung ha kano kano ka iing, balei phi sngew sheptieng ban rung manga.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban sngap ia ka dorkhas ba la leit rah da ka sorkar Jylla.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongïalam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha ïing jong ka ha ryngkat ka jingïabud u paidbah nadien.
Shillong, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai basket-ball ba la pynïaid da ka UDP 17 North Shillong Youth Wing kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan ïalehkai basketball ha Jaïaw Pdeng, ha kaba ka kynhun jong ka K Mandals bad ka Sporting Spirit ki la khur ïa ka song pisa ba mar 1 lak tyngka ha ryngkat ki trophy kum ki lahduh.
