Ka 7 Wasa kala ïoh ban rung sha kane jingïakhun phainal ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun 3rd Semi Final kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 1 tarik u Risaw.
San snem mynshwa, ka UDP bad NPP ki la don shisha ka jingïadei kaba jan bha na ka daw ba ka NPP ka khlem don bun ki MLA kumba ka long mynta.
Ka National Institute of Nutrition (NIN) hapoh ka jingkyrshan jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) ka la lap ia kane haba ka la shim ia katto katne ki nongmuna na ki jingbam kum ka dud powdar ba sam ia ki khyllung ba dang buin ha ka Jylla ba la wanrah na kane ka kompeni kaba duna ia ki calories ba donkam ban ai bor (energy deficit), ki bam ba duna ia ka jingdon ki proteins bad ki Vitamins A, C & K bad kumta ter ter.
Ka Pamela kaba la paw bha ha ka kam ak phlim ha u 1992 kam shim itynnad satia ia ka dur ka dar jong une u tyngshop hynrei ia ka spah ka phew kaba u don.
I la ong ba u kpa jong i, u la pynlut shibun ïa ka jingkynshew jong u na ka bynta ban shon kot ban kyntiew ïa ka thup jong ka Thoh ka Tar jong ka Jaidbynriew.
“Ka WE card ka TMC ka dei tang ka jingkular elekshon, wat shah pynthame da kine ki jingkular thok" ong u Myntri Rangbah.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills, u R Muthu, haba iakren bad une u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ka jingtohkit bniah ia utei u dkhot ka seng HNLC, u la phla ba ki don ki tiar pynbthei kiba u la buhrieh ha shnong Umkrem.
Ki tourist ki dei ban bat ïa ka akor ka burom khlem da thadlad ne pynjah burom ïa lade.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh ba uwei U Executive Member lane uba khraw, ula batai stad, ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei tang ia kiba 18 snem ka rta, hynrei la ong shuh shuh ba ki don kiba 20,30,40,50 snem kiba  la pynrung ha katei ka thup kyrteng kaba mynta.
Ïa kane ka lympung yn sdang sa ha ki lai tylli ki zone; kata ha Shillong (Third Ground, Polo) ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jyntru.
Ka synjuk ka pynrem jur ruh ïa baroh kito ki riew khawpud kiba jrong kti ban pynmynsaw ïa ki doctor, ki nurse, ki Police, ki Home guard bad kiwei kiwei ki nong shakri sorkar kiba ïaleh ban trei borbah ban iakhunn pyrshah ïa u khniang COVID 19 ha ka Ri India baroh kawei.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka jylla Tripura ki don ar tylli ki ‘parliamentary constituency’ – kawei ha ka ka thaiñ Tripura West bad kawei pat ha ka thaiñ Tripura East.
Ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung jingïalang, ka MSDE ka la pyllait paidbah ïa ki lai tylli ki Skill Training Program ne ki prokram ai jinghikai ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ha ka liang ka jingshna ïa ki kali ilectric kiba sniew, ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban long ki nongpyndait ïa ki Solar Panel, kum shi bynta jong ka jingïatreilang hapdeng ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE) bad IIT Guwahati.
"“Hooid ngin soi…" La mih ka jingmynjurKumta ki nongialam ba hakhmat ka Dorbar Shnong ki la hiar sha baroh ki Dkhot ba poi Dorbar ban phah thoh ia ka kyrteng bad phah soi ruh.
Kumba paw ha ki pathai khubor, la ong ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka iïng bishar, hynrei ka jingtih dewiong beaiñ ka dang bteng bad ong ruh ba ki don ki nongtrei kiba la wanrah na bar ruh ban tih dewiong beaiñ bad halor kane, na ka liang ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah.
U Bah Comfort u la ong ba baroh ki kyrtong na Jirang constituency kiban iakhun ha kane ka elekshon 2018 ki dei ki heh spah heh saipan suda bad dei tang ma u, uba dei tang u nonghikai skul.
Haba phai sha ka kyrdan iakura kiba ha ka jingkhia kaba 60kg, u Varinder Singh u lah mad noh ia ka jingshah  pynrem ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Uzbekistan u Mujibillo Tursunov bad  mad ruh ia ka jingshah weng noh na ka lympung ialehkai hadien ba u Singh u lah shah pynbam da 0-5.
Shillong, 11’lyngkot:Ki khlieh Nongsyn shar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Shillong Press Club, ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka elekshon ha ki district Council dei ban pynlong noh kum ba pynlong elekshon ka tnad Municipal kata ka mut ba ki briew kiba ia khun ha katei ka elekshon kim dei ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka jingbret pathar ia ki bilor kyiad bad ia kiwei kiwei jakhlia ha kane ka jaka ka wanrah ia ka jingsniew dur ia kane ka jaka baroh kawei.
Does your husband like a kind of cooked food? Try change your cooking.
Tad haduh ban da wanlam ia kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher.
Hato, dangdon don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad iakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit,ne jot syndon thiaw.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA mynta kynthup 2 ngut, kiba wan iasoh bad ka HSPDP ka don 2 ngut kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Shillong:   Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC) ka dei ban long tang 31 ngut ym haduh 40 ngut.
Ngi na ka liang ki nongshong shnong ngi mut ba ki la pynduh ia kane ka NOC tad haduh kine ki sngi ba mih khubor ban pynlong public hearing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
U Ma Erudith Sutnga la kha ia u ha u snem 1956 bad ula shah jied kum u MDC JHADC ha u snem 1999-2004 na ka Sutnga-Narwan, kaba mihkhmat u ma Seiborlang Shadap mynta.
Halor kane ka jingbym shim khia ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma na ka liang ka MJAC kan leit ujor biang sha ingbishar ba khliehduh (Supreme Court)  pyrshah ia ka sorkar Jylla, namar kumba ka long mynta ym don lynti da kum wei pat ban pynbor ia kane ka sorkar ba dei ban shimkhia ha ka ne ka bynta.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut bad ki kynthup ia 6ngut ha Jaiaw, 10ngut ha Laban, 12ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lumpyngngad, 8ngut ha Mawprem, 9ngut ha Mimhans, 13ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pynthor, 10ngut ha Rngi Shyllong, 3ngut ha Sohra.
Entry No.6: Ki kali heh (heavy vehicle) kiba wan na ka thain Shillong kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Balang Katholik shaduh ki jaka parking.
“Te kaei kaba ngi lah ban leh ban pynkiew ialade ha ka stad ka tip, ha ka ioh ka kot ka long ba ngi dei ban kynmaw ïa ki kyntien jong u wei u nongthoh kot bakhraw, u Robin Sharma, u nongthoh jong ka kot ‘The Monk Who Sold His Ferrari’ ha kaba u ong, “Life is a learning Process", kaba mut ba katba ngi dang im ngi dei ban wad jingtip ym ban pynkut mar sien dep na college ha kaba bun na ngi, ngi long kumta.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
­Nga kwah paralok Kynthei ki balah dap 17-22 snem.
U Conrad ula ong ba ki don ki khep ha kaba ki kam pynroi jong ka Sorkar Assam ruh ki la shah khang da ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
JOWAI: Ki Pulit pynlip ding bad ki paidbah hynne ka sngi kila lap ïaka metiap jong u Sonidawan Sayoo, uba la ïap ngam jyllop ha Wah Umiurem.
Kumba long mynta ka jingdon jongka Shillong Bypass na Lad Umroi ban mih beit sha Mawryngkneng ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Mawlai.
Ka Ophis jong ka S.D.O (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2020.
Ka MCA ka la ïoh ïa ka khusnam kyrpang namar ka jingshah kyntiew ha ka Elite Group (thup jong ki senior) ha baroh ki jingïakhun jong ka BCCI 2021-22.
Namar ban shu shah leh katba mon ïa ki paidbah Nongstoiñ ha kita kiba sngew don bor, yn ym lah satia ban pdiang bad yn ym ailad hi ruh.
Baroh naduh ki heh sorkar haduh ki paidbah baroh ki lah ia tip lut ia kane ka jingjia.
Ha shwa ba ka seng kan shimti ban maramot ia kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri, hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha, kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ym don shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pyn wandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit.
Kaei kaba bakla ka long ba kane ka skhim ka la pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw – hapdeng kiba ïoh skhim bad ki bym ïoh.
Hynrei ka jubab halor kane ka long, ka shithi u Paul sha ki nong-Korin ka ong, “Namar kata ka ktien kaba shaphang ka diengphna ka long shisha ha kita kiba jot noh ka jingbiej hynrei ha ngi kiba ioh lait im, ka long ka bor jong ka jingim".
Naduh ka sngi ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka tnat Pulit ban paraha ha ki jaka kiba kham kynrei ki jingsniew bad kiba ju jia khah khah ki jingïakajia bad ki jingïashoh ïadat, kine ki jait kam ki la stait hi ïar.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain lang ia ka jingdawa jong ka Sur Ki NongMawlai mynta ka sngi na ka liang ki nong Malki ki la mih ban kyrshan ia kane ka jingdawa ha ka ba ki la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ban weng kam shipor ia ki heh pulit kiba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Lada ot jymmoin eh ia u, kata bun jaid ki jingpang ki lah ban rung ha u soh bad ban pynpyut ia u.
Katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Li Dohkha, ha kaba kitei ki samla, ki la lah pyniaid iew mynta la katto katne bnai ba la dep bad ki la lah ruh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha ba im, kata da ka jingwan thied da ki paidbah kiba sngewtynnad ban bam ia ki dohkha, namar ha katei ka jaka jong ki, ki don shibun jait ki dohkha ba im bad ki briew ki lah ban thied ia kino kino ki dohkha kaba ki kwah ban bam.
Duwai ruh ba hapdeng kane ka khlam bad nemsniew u Blei unmap ia ki pop ki briew baroh, bad ba u Blei un pynphai ia ki briew na ki lynti ba bymman baroh, namar u Blei u bitar ia ka pop ki briew naka pateng sha ka pateng, bad ka khlam ka jia ha ka pyrthei kumne, kumba ka la jia mynshwa.
Kum u Khasi u ba ieid bad uba don ka jing kit khlieh ïala ka jong ka jaitbynriew nga hap ban kren ïa kane ka jing shisha watla ïoh lehse kan ktah ïa ka jing sngew jong phi halor ka tei ka jing shisha.
Kawei pat ka bynta ba ka KSU ka la pan jingshai na u CEO ka long hato la ki seng saiñpyrthei ki don bor ne-em ban pynrung kyrteng ia ki briew, u samla Donald u la ong ba la jubab ba ki seng saiñpyrthei kim don bor satia ban tynruh kumno ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka thup kyrteng thep vote.
Ki Nongrep jong ngi ki dei ki First Hand seller, ki bym don laisen bad ki  bym ju ioh ruh ia ka remunatative price bad ka jingjied ba khadduh lada la shah khniot bein palat ka dor ki mar rep ka long tang ban pynphai dien biang sha la yieng.
Kum ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Proper-B, ki la rai ruh ba kin pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 18 Tarik mynta u Bnai, kaba long kum ka jingpyrshah namar ha katei ka sngi ka la don ka jingthmu ban iateh soskular hapdeng ki nongialam ka UTD bad KHADC.Shillong, 15 Lber:La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka dang shu dep pynkhreh ia ka syllabus, na ka bynta kiba ialeh MCS bad kumta, ka dei ha ka 6tarik Lber 2017, ba ki dang pyntip sha ka MPSC, na ka bynta ba kan sdang ban jied noh ia ki MCS.La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka jingjied ia ki MCS nangne shakhmat, kan iapher, na ka jingjied ia ki MPS.U Bah Paul Lyngdoh, ula kylli, ba ka jingailad ia kiba pass MPS, ba kin leit sha ka MCS, ka lah ban ktah ia ka jingkiew kyrdan jong kito kiba wan beit na ka jingialeh eksamin MCS bad halor kane u myntri rangbah, u ong ba kito kiba jop ia ka eksamin MPS ruh, ki lah ban rung sha ka MCS, tangba ka sorkar, ka peit ba kan nym ktah pat halor ka jingkiew kyrdan jong kito kiba la nang shah jied kham ha shwa.
“Kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad ngi kyrmen ruh ban ngin poi sha ka thong.
Shillong, Rymphang 21: u Myntri Ranghah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar bad kumjuh ruh ki Pulit ki la trei borbah ha ka thma pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
Ha kane ka rakhe ainam, u Bha R V Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Shillong:Lehse kan long ka jing khmih lynti jong kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla, na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, kiba na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pynbit pynbiang ha kaba ia dei bad kane ka mat, ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress lem bad 11ngut ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher, ki la shah beh noh mynta ka sngi, na kad liengsuin ha Srinagar, ha kaba la pynphai noh ia ki sha Delhi, ong ka khubor.
ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 39553, kiba long negative ki long 38062 bad ki result kiba dang ap ki long 552 ngut.
Ha ka por ba pynlong iaka jingialang, la bud iaki kyndon iada COVID-19 kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber.
Shuh Shuh, ha kaba iadei bad ka Girls, Hostel, u Principal ka College u la pynshai ba ha ka jingshisha la ioh ia ka order ban plie noh ia ka, hynrei namar ba ka rukom shna ia katei ka Hostel ki kynthei kam don satia ki kamra kaba biang ban sah ka Warden bad namar bym don ba treh ban long Warden la pep ban plie ia ka.
U la ong ba ki Balang ki sngewsih haba ki iohi ia ka jingpait jingpra jong ki longiing bad ka ju iasyllok ban wanrah biang ia ka jingiatylli jongki khnang ban pynwandur ia ka longiing.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ki Lyngdohsohblei Phadar Cresence Laloo, Phadar Becare Dkhar, Phadar Ferdinand Dkhar (Procurator ka Jylla ñiam Jowai), Phadar Mahi Maidas, Phadar Poly Shylla, ki riewkhmat na ka Balang Church of North India (CNI), na ka Balang U Blei (Church of God), na ka Balang Presbyterian bad ki Nongmihkhmat na ka Balang Seventh Day bad da ki hajar ngut ki paid Khristan kiba wan najan bad na jngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u la ong ba ka thong hi ka long ban wanrah ïa ka rukom synshar khaddar kaba khuid ba suba, ka synshar khaddar ka bym noh tarajur lada dei ïa u rit ne u khraw, lane ïa u riewspah bad u ba duk.
Kumban shu pynkynmaw ki la don kumba 30 tylli ki sniang ba iap kiba kynthup 9 tylli na East Khasi Hills, 12 tylli na Ri Bhoi, 2 tylli na West Khasi Hills, 4 tylli na Mairang sub-division, 4 tylli na West Jaintia HIlls, 1 na East Garo Hills bad 1 napoh East Jaintia Hills naduh ka taiew ba nyngkong u bnai jymmang haduh 15 tarik u bnai jymmang 2020.
“Da, ka jingïatreilang ngi dei ban wanrah ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba khlaiñ bad kaba lah ban treikam janai.
Shuh shuh u samla Comingstar u la ïathuh ba na ka liang ka Union ka la dawa pynbiang ïa ki madan ïalehkai namar kumba long mynta ym don satia kawei ruh ka madan ïalehkai kaba biang ha NEHU bad ïa ki nongai jinghikai namar kumba long mynta kim don satia.
La ïoh jingkren run na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u Bah L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities, na ka Kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, bad na ka Kong M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Halor ka ain kaba pyrkhing ia ka jingpynbiang ia ki kot ki sla ia ki seng ban ioh jingiarap, la pynshai ba ka sorkar kan nym pyndik ia kiba dei hok, hynrei ka jingthmu ka long ban tehlakam ia ki seng ba shu thok.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ha New Delhi ba kan pynsted ban thaw noh ia ka Boundary Commission (BC) ban pynbeit noh ia ka jing iakajia pud bad ka Assam.
Khliehriat iaiong 03 : U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh ïa ki kaiphod na ka Antirettroviral Therapy (ART) Centre, ba la pynpaw ba ki la don bun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV, u la shim ïa ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, ha kaba u la wanrah ïa kawei ka kynhun, NGO, ka Meghalaya state Netwrk of Positive People & Ahana, ba la lam khmat da u bah Barry Leslie Kharmalki, kum u Programme Manager ha kane ka Project Ahana, ka ba la pynlong ïa ka jingjurip ban wad, ban tih bniah shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa u khniang jingpang HIV.La ong ba ka la shim por lai bnai ïa ki dkhot jong ka NGO ban lap ïa ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la lap ba ki don 231 ngut kiba la ïoh ïa u khñiang HIV, 27 ngut na kine ki la duh noh ïala ka jingim, katba 160 ngut la lah ban pyn kohnguh ïa ki ba kin shim ïa ki jingsumar, ïa kane ka jingïaid lynti jong ka kynhun, la tip ruh kum ka ‘Lost To Follow Up’ (LFU).
Mynta lei ki la thwet sa kumba 25 ngut kiba la hap mareh bad phet sha khlaw.
Lah ban pynkynmaw, ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka seng HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jongka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL bad ha kajuh ka por ka la bthah ïa u MLA ka Sohra ba u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingrai ka sorkar da kaba un hiar noh na ka shuki MLA bad lada um leh ïa kata ka seng kan sa leh ei ei pyrshah ïa u.
U Babu Risakmen Romor Jones Dkhar u dei ruh u nonghikai Physic ha ka klas 12 jong ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai.
Ha kine ki iew yn shna bun ki dukan bapher bapher bad kin don ruh la ka jong ka jaka pynhap ne thep ia ki mar ki mata kyrpang ha kali.
Shillong, Nailar 16 : Ka KSU Employment & Monitoring Cell hynne ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director General ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) ba pynsngew halor ka jingujor na ka liang ka samla thep kam ha katei ka ophis.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ba un phah shuh shuh ki jingtyrwa na ka bynta kiwei kiwei ki projek kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka mariang ha East Jaiñtia Hills.
Ula kyntu ia kiba wan kai ba kin leh da ka akor ka burom ym ban shu wan pynjaboh hynrei ban don ka jingkitkhlieh ia ka mariang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka tamasa kaba long ruh ka ïew pyninam ïa ki tiar bad ki jingbam tynrai jong u khun Khasi-Khara kan sa sdang naduh ka 7-9 tarik Lber.
"Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) myn hynnin ka sngi ki la ialam ia kumba 150 nut ki nongrep na ka thain South West Khasi Hill sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih umphniang (lemon grass) ha Byrwa ri Bhoi District.
Imat kane ka sorkar ka shu pyrkhat tangdep ia ki khynnah bapli,lada ki lah ruh biang bad lada kim lah ne sngewthuh ruh mat dep shato.
Haba ai jingkren shaphang ka mang tyngka kaba khatduh na ka bynta kane ka snem, u Ma Thombor u la ong ba ka jingkiew ha ka tulop namar ka jingpynkiew ba shisien shisnem bad ka Dearness Allowance jong baroh ki nongtrei, kiba ïoh bai bam tymmen bad ki bahaiing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong kito kiba trei ha ka Council bad ka jingpyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019 kidei ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka.
Ka kong Agnes Kharshiing, President CSWO ka la phah ruh da ka shithi sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi bad ha katei ka shithi ka la iathuh ba la beh ia ki kynthei ba kin wan ia shim bynta ha ka jingialang ka Dorbar mynhynin ka sngi , ka la ong ba la beh ia ki da u sordar bad ki nongkitkam jong u.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long ha ka por 4 baje jan miet hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC.Nangta ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC, ha ka por 5 shiteng jan miet.
Na ka liang u Waheh shnong ula ong ba hadien ba la ioh iaka jingpyntip bad ka jingbtah ban pyrta shnong ba ka jingshondur Adhar hapoh ka Shnong Mynska kan long haka 12 bad 14 tarik na ka liang ka Dorbar shnong kala shimkhia ban pynbna paidbah, ba kin iawan khlempep bad kumjuh ban pyntip ia kiba ha Iing ha sem jongki ki bymdon hapoh ka shnong bad kumjuh iaki khynnah skul ruh kumba la btah iaki ban leh.
Ha ka jingïalam u Samla Vincent Makri bad kiwei ki nongïalam ka KSU, ki la leit ban ai mynsiem ïa ki samla pule hadien ba ki la wan poi ha ka Kad Liengsuiñ ha Guwahati da kaba synran ruh ban wan phai sha ka jylla Meghalaya kum kawei na ka seng kaba ju shakri bad peit ïa ka bha ka miat jong ki samla pule ka jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pahuh Massar, u Sordar Raid Nongshken.
Ban pynthikna ka jingaiti sha ka “Jingpynkup bor ia baroh"- ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas", ha u 2019-20 haduh 2021-22, la tyrwa ban pynioh 1.95 klur tylli ki iing sha kiba duk ba suk hapoh ka “Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin".
Kine kiba wan ai mynsiem ki don kiba shong ha shuki ba la buh kyrpang bad kiba ïeng ha syndah ka rynsan ba shong Bah Ardent kat haduh ba ki pulit ki hap ban wan pynïaid ïa ki kali namar ka jingdheng kali ha katei ka jaka na ka jingwan tuid kiba wan ai mynsiem.
Kaba sah 4.78 Sq Km jongka Baleswar Grant Revenue kan long ka bynta jongka Assam.
Ha ka jingjurip bniah, kitei  ki Scientist ki la lap ba ka um ha kipung dohkha ki dei ki bym bha than ban ri ia ki dohkha namar kajingbun jong ka Acid.
Ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan kham pynkloi ïa kane ka kam namar ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingtrei jong ki," la ong ka Synjuk.
Ki la ong ba ha katei ka thaiñ uwei u Lineman u hap ban trei haduh hynñiew phew tylli ki shnong, kumta ka shem shitom haduh katta katta namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun tang ki khlaw ki btap.
Lada ka sorkar Meghalaya jong ngi ka shem ba katei ka plan ka long pynban ka ban buh jingeh ia ki briew jong ngi kiba shong ba sah ha khappud Assam ne ba kan long pynban ka jingpynhuri hura ia ka jylla hi, ka don sa kawei pat ka plan, kum ka jingai jingmut, kata ka long (haba la poi ha ka lyngngoh bad kynduh Mawsiang) ba ka sorkar jong ngi dei ban ai mon laitluid ia ka sorkar Assam ba kan thung ki mawpud ha ki jaka khappud ha kano kano ka jaka ba ka mon hapoh Meghalaya.
Ka Chelsea, la sngewthuh ba kan duh ruh ia uwei pat u snar ialehkai jongki, U  Callum Hudson-Odoi, uba la ap khmih lynti bha da ka  Bayern Munich.
Shillong: Ki nongialam jong kaU Bah Thomas Passah, President jong ka kynhun samla jong ka KHNAM, lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng, ki la ia kynduh ia U Rajendra Kumar, General Manager ka BSNL, uba peit ia ka HR and Admin, hynnin ka sngi, ban pan jingshai halor katei ka rai bad ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong trei ha ka Sngi Good Friday.
Ki nong-Gibeon, kiba u babu Soso Tham u kynthoh, lah ban shem ha ka kitab u Joshua ka lynnong ba khyndai.
Ka Riti ka Dustur, ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ka jinglehniam ka dei ka bynta ka ba donkam bad ka ba kynsai tam ha ka Bri u Hynniewtrep, bad kum kane ka jinglehniam tynrai ka ba la ïoh ban sakhi mynta ka sngi ka dei ka “Ka Puja ka  Pukan jong ka Raid Kongthong".
"Shuh shuh u la pyntip, “hynnin bad mynta ka sngi, ngi la lah ban weng ïa kine ki jingeh bad mynta ka sngi la jan baroh ki samla pule kiba la sahkut ha ki shi sngi bad ar sngi na ki katto katne ki daw hynrei 99% ki khun samla jong ngi ki la wan phai lut sha Meghalaya.
Ka jingsam ïa kine ki Khaw ka long, u Khaw PMGKAY u ba khlem da donkam ban siewdor yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ki Card Rashon AAY bad PHH, u khaw AAY 35 Kilo shi iing ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo tang ïa kiba don ïaka Card AAY, u Khaw PHH 5 Kilo shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo bad ïa u Khaw Non-NFSA 7.215 Kilo shi iing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
