Ka Supreme Court mynshem snem ka la pynmih ia ka hukum da kaba pynshong nongrim ba da ki lak ngut ki mynsiem briew kila duh ei na ka jingaksiden kali ha ka ri.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah hynrei lada dih palat ka dei kaba lah ban wallam kiba bun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 362 ngut.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, u Sukleswar Nath, ka Ushamoni Saikia, ka Alaka Bujar Baruah, School Teacher, ka.
Da ki million ngut ki briew ki la shah pynïap ha ka rukom kaba shyrkhei tam ha ki shipai Nazi jong ka Germany ha ka thma bah kaba ar, kaba long ka khana kaba ka pyrthei haduh mynta ka dang ïathuh khana, bad ka pyrshah ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ki shipai Nazi.
Nalor kine ki skul sorkar, ki don ruh sa 12 tylli ki skul ba kyrpang ha ka jylla ha kaba 5 tylli ki dei ba iarap ka sorkar bad 7 tylli jong ki riew shimet.
Iaka kol na kaliang Rymbai Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh 81’.
Kumno kumta, da uno bad na kano ka party un ieng kein? Ka la poi sha kaba eh namarba ki don ki party napdeng ka MDA kiba kwah hir hir ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki nongtrei jong ka ophis PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba kmen bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Kumba la pyntip da ki nongïalam ka Association, la ong ba kiba jop na kane ka lympung kin ioh ïa ka lad ban leit ïa shim bynta haka state level Cycling Race ka ban sa long haka 8 tarik u Risaw 2022 ha nongbah Shillong da kaba hap ban ïa thew jingkhlain ban pynïamareh cycle bad kiwei pat ki nongpynïamareh kiba na kiwei kiwei ki District.
U bah Ebarwell Nongkhlaw, u la ïathuh ruh ba hadien ka jingduh noh ia i kmie u don ka jingnoh mynsiem, namar ka kmie kaba peit ba sumar, ba ai bam ai dih bad ka la dum ka jingmut jing pyrkhat, hynrei ka dei kaei kaei pat kaba phylla ba ka jingpyntngen jong ki briew bad ka jing tngen ba nalor hi ka pher haduh katta katta.
Kine ki ar seng kila phah leit phai ïaki na ka jaka kaba ki wan bad lada ki lah ban pynthikna bad pynbiang ki kot ki sla ki lah ban wan trei sha kane ka thain.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la don la ki jong ki kyndon bad ka sorkar jylla kan pyntrei kam ia kita ki kyndon kiba ka la buh.
Kino kino ki karkhana ne kino kino ki kynhun khaii bar jylla ki hap ban siew beit iaka khajna sha ka HNLC, lada dang don kiba ialeh pyrshah bad katei ka hukum ka HNLC kin mad ia kajuh ka apot kumba mad ka Star cement.
Katei ka jingïoh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka jylla kan pynduh lad ïa 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ïoh pule MBBS," la ong ka Seng.
Ka Niam ka Jinglait ka dei kawei na ki Jingkhawai Niam kaba kongsan jong ki Jiw kaba ju long ha ka aїom pyrem ha Jerusalem.
Kiba trei kam lajong ba kynthup iaki Electrician, IT repairs, Plumbers, motor mechanics, bad carpenters.
Kumba ka paw, ka NPP ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u president jongka, u Dr WR Kharlukhi hynrei na ka liang u Dr Kharlukhi um shym la treh ia kane ka kam ba la tyrwa ka party bad mynta ka NPP ka dang wad briew biang ban phah da uwei.
Kane ka jingialang kanlong haka por 1 baje nohphaisngi ha Phramer.
Joining Pde, ka jingkren na u General Secretary, u Dr.O.Kyndiah, u Kñi Yong War, u Kñi M.B.Kyndiah bad ka Ngooh Blai na u Kñi Knermiki Passah.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka rynsan ka dei shi bynta na ka sienjam ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ka jingïadei paralok hadpeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 29 tarik Nailur 2023, ba hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa u Himborlin Puweiñ ryngkat ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad shi snem hapoh ka kyndon 506 part-II IPC nalor ka kuna ba T.1000.
Kitei ki ar seng ki kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkhlian ia ka police outpost ha Athiabari bad kumjuh ruh ia ki Border Outpost ha Malangkona bad ha kiwei kiwei de ki shnong khappud.
Kane ka Hima u Moit Sngei ka Synshar shaduh ki lum Mawthawpdah shaphang Shatei bad u pud sawdong jong ka uba iar naduh mihngi, Sepngi, shatei bad shathie.
Jowai:  Ki trai trok ki la dawa na ki nongialam ka JHTOA ban khot kloi kloi ka General Meeting  na ka ka bynta ban ia kren halor ki jingeh jong trai trok  bad ki driver bad ban pynthymmai ia ki nongkitkan jong seng.
Utei u nongkiew lum uba la tbit bad shemphang bha bad uba la ju kiew lum la bun sien, ha ki por ba la leit u la dep kiew teng ia kiwei ruh ki lum ha ka jing jrong kaba palat ia ka 8,000 metre.
Aïu kine ki kyrtong kin wanrah ïa ka roi ka par bad laiphewjait ki jingdawa jong kane ka Jylla Meghalaya.
Hadien jong kane ka Sorkar Meghalaya kala pyllait pat ia ka challan kha-ïï mawshun.
Hadien katei ka jingïalang u bah Manstudy Nongrem kum u nongaibuit jong ka kurbah Nongrem, haba ai jingkren bad u nongthoh khubor u la kyrpad jur ïa la ki kur kiba la kum thoh bakla ïa ka jait Nongrem sha ka Nongrum, ba kin pynbeit noh mardor.
Nongpoh: Ka FKJGP, Sohkhwai-Umdu Unit, ka la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep Kait ha ki thain Sohkhwai ha Ri Bhoi, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ki Iew ki hat bad kaba la pynlong ruh ia kitei ki Kait jongki ba kin shu pyut khlem da lah ban pyndonkam.
Shillong:Ka FKJGP Lai Shnong Area Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, ka la pynlong ka jing khynra ha kiba bun ki jaka jong ka Thain Upper Shillong hi baroh kawei ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 3 bad 6taarik Nailar 2018.
Ka jingkhein sting ka long ka nongshun ka bakhraw ia ki bapli ki nongshong shnong.
Ki la kdew biang ba nalor ba ki don ki nongioh kumba 3 ne 4 ngut na kajuh ka ing ki dang mihpat sa ar kyrteng.
Hapoh ka projek, la lah ban seng kumba 330 tylli ki cooperative society kaba kynthup ia kumba 50,000 ngut ki nongrep.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba ïapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka kolshor (culture) bad ka dustur (custom).
U la ïathuh ba un sa ïa kren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong u bah Prestone Tynsong shwa ban khot ïa ki nongïalam ka HPC sha ka jingïakren.
Katkum ka jingujor la ong ba kane ka thuk thuk Yamaha R15V3 rong iong kaba don ia u Registation No.ML05 V 6330 kaba dei trai da u Bah Ivan Nongkynrih na Malki, Shillong ka la shah tuh noh ha ka 29.11.2023 katba u dang pynieng hakhmat ka khyrdop jong katei ka skul.
Katkum ka jingpyni jingkheiñ jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, tang haduh u snem 2017 ka jingwankai jong ki briew na bar ka jylla ka long 9 lak bad 12 hajar kiba nabar ka ri India.
“Shen ynda ka mariang ka ailad, ngin leit ban pynskhem biang ia u mawpud , ba la dep ban pynbeit" bynrap biang u bah Ardent uba la ong ruh ba kitei ki mawpud kiba ka KHADC kan sa pynskhem shen ki dei kiba la dep shah pynpra.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ia ka sorkar khamtam ia ka DHS ba lada long kaba lah dei ban pyndam shi syndon ia kane ka exam mynta u snem bad leh lane jied kat kum ka merit list kaba kila pass kumba juh leh baroh shi katta, pynkut ka kyrwoh na ki kmie ki kpa jong ki samla ba thmu leit pule ia ka lain Doctor na Ri Lum Jaintia kiba kynthup ia u bah C.Lyngdoh, bah L.Ryngkhlem, kong D.Rymbai bad kiwei de.
“Tang hapoh 9 bnai ngi la ai bun tylli ki Stadium ha kylleng ka Jylla mynshwa ka tnad ïalehkai kam don eiei hynrei mynta ka long kaba kongsan bha bad ki ophisar kila trei shitom ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai.
Ia ki shakri sorkar ka ain ka ong ban set along 10 snem katba ia kiwei ka long 5 snem.
Ka Northeast Catholic Research Forum (NECARF), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, uba 83 snem ka rta, uba dei u lyngdoh niam jong ka kynhun  Jesuit, ha kaba ula shah kem ha ka National Investigation Agency (NIA).
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, ki la pan  ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Jylla ba kin shim khia lang ia ki khynnah kiba donsap bad kitei ki dei ki  khynnah samla ki ba don mar shiteng ki nongshad bad ki nongrwai, kiba la lum  da ka All Meghalaya Dancer Association.
Lashai ha ka 2nd division, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laitkot bad ka Mawryngkneng.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïingbishar ha Sangrur kaba don ha Punjab ka la khot hajir ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingdon bynta jong u ban pynkhlemraiñ ba la mudui da u Hitesh Bhardwaj, uba long u nongseng jong ka Hindu Suraksha Parishad, pyrshah ïa u Kharge namar ka jingkren beaiñ ïa ka seng Bajrang Dal ha ka por ba la pynkit ïa ka ilekshon ha Karnataka.
Na ka liang U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai khasi ba rangbah tam, u kren sngewkhia, halor ka jingkhlad jong U bah Rana Kharkongngor, ha kaba u ong “u para".
Mynta pat,kijuh ki Congress ki kyrshan tyngeh ia ka ILP da kaba kylla jutang biang.
Lah ban kdew ba haduh mynta ym pat shym la pyllait ia u President ka HANM bad kiwei bad dei ruh la shisngi ka 8 tarik, ba la poi kata ka sngi sdang ba ka HNLC ka la byrngem pakhang ophis.
“Bun ki briew ki thait ban wan ieng lain ban thep vote bad kim treh ban wan thep bad na ka liang ka elekshon ngi la pynkhreh ban wad da ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jaka thep vote khlem da donkam shuh ban ieng lain", la ong u bah FR Kharkongor.
Namarkata  wat la  ki briew  ki don  la ka jong ka hok tynrai  (Fundamental  right)  ban jied  iaka rukom  im hynrei  kim lah  pat   ban pynbud  lang  shalade ia ka hok   jong ka  jylla(state) bad ka hok  long dustur   man dustur jong  ka khyndew  ka shyiap.
“Ioh phi kyrkieh nang iaid Bah namar ngi kynthei te ngi suki khamtam bad kine ki jingkit…" La kem ktien ka Lanosha“Em ym lei lei… “La ong pat u Bah“Ngin ia iaid lang….
Bad lada phin peit ha ka website jong ka West Jaintia Hills District, phin lap ba la thoh ha ka bynta jong ka Cultural Heritage kumne, ba JAINTIAS ne PNARS ki dei ki Major Tribe hapoh kane ka District kaba mut KI PNAR ki dei KI JAIÑTIA bad KI JAIÑTIA ki dei KI PNAR.Bad lada phin peit ha ka bynta jong ka DANCE and MUSIC, hangto ruh la thoh kumne ngan shim tang khyndiat kine ki kyntien ba la thoh ha ka ktien phareng, “Pnars are fond of dance, illusic, sports and festivals.
U bah Dapbor u dei u coach ba dei peit ia U-15 bad Assistant coach jong ka kynhun ki rangbah ryngkat lang bad kiwei de ki nong ialehkai.
U la iathuh ba Ki briew ki basah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki jaka ha ki thain shatei lammihngi haduh mynta ka sngi 1680 ngut na ki 3000 ngut ki ba la dep register ia lade ki la wan phai sha ka jylla.
Ha khmat ki briew uta u samla u long uba bha bad uba janai.
Haba ai jingkren ha Lok Sabha, ka Agatha ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar u Narendra Modi kaba la wanrah ïa ka aiñ rew ba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar thawaiñ ki jylla.
Namar kata, kan dei tad hadien ba la ïohi ïa ka UCC Bill, yn sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar.
U Sangma, u ong ba kane ka la dei lypa, ka sien jam, kaba ai jingkyrmen shibun, kaba wan rah ia ka jing sngew paralok bad ka jing shim jing kitkhlieh jong ki paidbah na ki ar jylla, ban iakren halor u pud u sam.
Ha ka jingthoh ba ki la phah ki la suhlang ruh ia ka kopi jong ka  Gazette of Meghalaya, kaba 4 tarik u iaiong, 2000, kaba ka sorkar UDP ha kato ka por hapoh ka jingialang u bah EK Mawlong kum u myntri rangbah ka la wanrah ia ka jingiatai ban pynkylla ia ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000, kaba la kdew bay m shah ia kino kino ki ba ia khun elekshon ha katei ka tnad ba kin ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei kaba la ithuh da ka election Commission.
Tangba dei tad haduh ba ka High Court ka la shim ïa katei ka mukotduma ba ka jyrsieh ka la paw na ka sngi sha ka sngi.
“Hynrei une u MLA jongngi watla u khlem don ha ka sorkar nalor ba wan lyngshop ka khlam COVID pynban u la wanrah haduh 2klur tam ka projek na ka bynta ban pynitynnad ïa ka shnong Mawprem khamtam ïa ka Kyrbom Point bad mynta ka Shillong West kan dei ka constituency kaba nyngkong eh ha Meghalaya ba ïa ki jingshai ha ka constituency la pyndait da ki LED ha kaba ka kam ka dang ïaid hadien ba ki tubelight, ki CFL ki la jah lut," u la bynrap shuh shuh.
Ia u robi la pynkit mar mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar namar u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Kitei baroh, ki dei ki riew paidbah.
Nga kyrpad ia ka bor sorkar ban shimkhia ia kine ki kam, ym dei ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah.
U la ong ba ia kam President ka UDP, ka shong ha ka UDP bad um don eiei ban kren.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit khamtam ka jingwan ki paidbah nongkyrshan bad nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ki gallery.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 2 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Ka dei ban pynleit jingmut ha ka jingthaw ïa ki lad kamai na ka bynta ki samla khnang ba kin ym shah kynshoit ne pynshoi hano-re-hano ba kin ïa rah ïa ki tiar siat bad ban pynlynkien da ka snam ha kane ka jylla.
U secretary ka Dorbar shnong Thynroid u Bah Harkin Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u la ong, “Ngi ai ka jingkyrshan ba pura ia u Bah Nongrum bad lada donkam ngin wan ban iasnohkti lang ban shah thngan khlem buh  por", la ong u Bah Warjri.
“Ha ka jingïalap elekshon hynne ha Tikrikilla, nga la kylli ïa ki paidbah halor ka jingïeng u Dr Mukul nangne na Tikrikilla bad ruh na Songsak.
Ka Sorkar kan thaw iaki kyndon ban lait na ka jing bun briew palat bad ki nong wan die iaki mar rep bad ki nongthied ki bud iaki kyndon.
Ki la ong ba watla kim shym la ïoh bun ka por ban pynkhreh bha ïa lade hynrei ki khmih lynti ba kin lah ban leh bha bad wanrah nam ïa ka jylla.
Ïa mynta u la pynpaw ruh ba um kwah ban pynpaw ïa baroh ki jingangnud, hynrei dei ki paidbah ki ban bishar lada ki kloi ban pynkup bor ban jied ïa u kum u nongmihkhmat ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Tura, 22 lyngkot:Hadien khyndiat sngi ba la pyllait ia ki lai ngut ki nongkhaii, mynta ka sngi, la rah biang sa saw ngut ki nongkhaii, ba kynthup ruh ia ki nongniah kali, hajan ka shnong Kolapara, kaba don hajan Sibbari jong ka South Garo Hills District.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Lada ki ibit ïa nga ban ïakhun, ngan hap ban ïakhun," ong ka Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaiñtia Hills.
“Lehse ka jingmynsaw ka lah ban nangkiew katkum ka jingioh khubor ba tikna jongngi" kam ka kyrwoh khubor jong katei ka seng.
Ia katei ka proseshon la ialam da ka Garo Land State Movement Committee (GSMC) bad la sdang ia ka proseshon na Parking Lot ka Addl.Secretariat ter ter sha Khyndailad bad la pynkut ha katei kajuh ka jaka.
Lada sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
“Ngi lap ba ki bar jylla kiba trei bylla hangtei kim don ia ka Labour License, ki don tang ia u Aadhaar, kaba sngewphylla eh ka long ba haba ngi kylli Labour License ki ang lyngngoh pynban , ki kylli kylla ka Labour License aiu kata" ong u bah Thomas Passah.
Halor kane naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng hynrei baroh ki dei ban sngap bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka bos, ha Khliehriat, kaba don ia u number AS 24C 2829, kaba wan na Karimganj ban leit sha Guwahati bad la ioh kurup na katei ka bos, ia 45 song ki gelatine stick, kiba khia 112.5 kilo bad sa 5,900 ki tiar siat, kiba la song ha ki hynriew synduk bad nangta sa 133 metre ki waiar pynbthei, ha kaba la ioh kurup na ki hynriew tylli ki song jong ki arngut ki nongshong kali.
Ka Meghalaya kaba kamai 25 poiñ bad ka Manipur 14 poiñ, ka (Meghalaya) ka la bat lypa ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka plate group.
Kawei ka long ka jingduk bad kawei pat ka jingbun ki bymnang thoh nangpule kiba la long kum ka jingkhanglad ia ka jingpynroi pynsan ha ki liang khamtam ha ka saïan bad technology.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u MLA kila aiti ïa ki dulir shongwai sha ki 17 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad 6 ngut ki nongshong shnong ha Warmagre.
Ha kane ka jingïakhun semi final (1leg) ka Khliehmawlieh (kaba lamkhmat na ka Group-D) kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Mawlai SC (kaba lamkhmat na ka Group-A) ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka por 3:30 janmiet.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la shim ia ka rai ban nym pdiang shuh ia kino kino ki jingsiew jong ki samla pule markti da ka pisa hynrei la bthah ia ki ban siew da ka Digital Payment.
Nga kynmaw ia uwei u paralok jongnga u ba la shim ia ka jinglong kpa khlem da pyrkhat bishar ia ka jingkit ba u dei ban kit ban bah.
Une u briew uba phone, u la pyntip sha u Mashen ba u la shah jied ha kane ka kam bad udei ban ainoh mardor ia ki kot ki sla ba donkam ha ryngkat badka kot jingsoi ha kaba u Mashen u la kohnguh ia kane.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynshai kdar kiei kita ki kyndon jingkren ïasuk ba la ïasoi shwa ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam" ong u Dr Mukul.
Ym dei tang katta.
Ha ka jingshisha ka NEHU ka ladep pynmih ia ka resol jong baroh ki khynnah ha u bnai Jylliew 2014 bad hadien kane don ki kynnnah ki bym hun ia ka rukom ioh mark ka jong ki ha kane ka eksam ba ladep bad ki la phah korek biang sa shisien ia ki sobjek jong ki.
Ha ki kynta ba khang ban rung, ka surok Lachumiere bad Dhankheti kan long kum ka One – Way.
La leh ïa kane hadien ka jingwan jurip jong ka tnat ka koit ka khiah kiba la bthah ïa ki nongshong ïew ban pynkhuid ïaki jaboh ne ki ñuit kiba don haki bynta jong ka IawmusiangNa ka liang ka President JTA ka kong Robila Mylliempdah, ryngkat bad ki dkhot kiba dei ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang barim ki la pynlong ka jingïa synñiang na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaka balait kiba la kylla long ki jaka bret ñuit, na ka bynta ba kin ïoh pyndonkam ïa kitei ki jaka bad sa kawei ruh ka long na ka bynta ban lait na ki jingsma kaba lah ban wan rah ki jingpang ba har rukom bad ban kham kylluid ka ïaid ka ïeng.
Kane ka dei ka jingkular jong u Blei iaki khun Israel, naduh kaba sdang u Blei u la ong ha u Abraham –“Ha u symbai jong me nga la ai ia kane ka ri (ri Israel), naduh ka wah ri Egypt haduh ka wah bah,ka wah Euphrates" Genesis15:18.
Ula ïathuh ba Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kala pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
(sngewbha sa pule biang ngin pynmih  ia ka jingiakren bad utei u samla ha kawei pat ka sngi)(ngim shym la pynmih ia ka dur jong utei u samla namarba u la kyrpad ban ym shon ia ka dur jong u, ngi lah tang ban shu ia kren).
