Lada ka jing mutlop jong phi bad ka jingngeit biej jong phi ïa kiei kiei ki bym dei ka dang shongkulai bad shynshar ïa phi, yn sa shah rkhie beiñ hala ki jong ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa ki jong phi bad hangta phin sa shu ïamrem ei khui lynter taid bad ha ka lehraiñ ruiñ bad long lehnohei ka jing long rangbah bad tymmen ba ïa ka jing shisha dang tip pynban da u khynnah rit.
Ha kajuh kapor ban pynstet ia ki kam ha kaba iadei bad ka jingwad ia kiwei de ki jaka nalor ka Marten,Mawlai Mawiong bad ban pyllait por khnang ruh ban leit khmih leit jngoh ia ka jinglongjingman jong katei ka jaka bret niut kaba la shakri radbah la jan 90 snem ia ka Sor Shillong badia kiwei de ki jaka hajan bad shajngai jong ka Jylla Meghalaya, khnang ba un iohi lut da la kijong ki khmat ia ka jaboh ka jabain bad ki niut ki nier ba la shu khynniat lut sha Marten.
?" La kylli ka Rida“Em ym lei lei khun…" La ong ka Kmie“Phi iam ne ?" La kylli biang ka Rida“Em khun nga khlem iam…" La jubab ka KmieKa Rida ka mih noh nangta bad ka leit trei biang la ka kam.
Bah RM ShabongKa jingkwah pynheh karkhana ruh ka nang iaid bad nangta sa ka jingkhang karkhana dewbilat ruh ka la dep iaid bad katei ka kam trei karkhana dewbilat sha ki thain Lumshnong lane Thangskai, ka la dei kaba i kynrum kynram tasam.
Ki kali kali ruh kum ki Fire Service, ki Gypsy ki dang shong pynap ha kylleng ki jaka ha Motphran, Them Iewmawlong ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingjia.
Ia kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdon lang ka myntri sorkar kaba dei ka MLA na ka thain Ka Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, u Rangbah shnong Bah GS Basan, bad ki riew rangbah ki seng ia kane ka klob.
Ngi la ïa trei shitom ban bat ïa ki MLA kiba don sha ka liang jong ngi khnang ba ngin ïoh ïa ka lad ban thaw Sorkar.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Mission Tron kum symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Katba ha ka jingialehkai U-17 jong ki kynthei, ka skul K.J.P.H.S.S.ka la jop ia ka Shullai Progresssive S.S.da 2-0 kol ba la thep da ka Daphibanri Thawmuit ha ka minit ba 13 bad ka Aitibha Thabah ha ka 28 minit.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ban shim ka jingkitkhlieh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang da kaba shim ha lade ka jingkitkhlieh ban thung dieng.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Ka Kong Wansuk ka dei ka pulit jong ka Meghalaya bad kan sa ioh ia ka jingkiew kyrdan sha ka Assistant sub inspector.
Kane ka la treikam mardor bad la dep thaw ruh ïa ka District Mobile Squad, ha kaba ki briew ki lah ban ujor lada ka dang don ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong, da kaba pyntip mar mar ha katei ka Mobile Squad da kaba phone ha kine ki number 9863020724/6009914351/8974711010/7005252778.
Haduh katno ka long kaba shisha kane ka kaiphod, lehse ia kata ngam lah ban pynshai tangba ka jingkyrduh kam ha ka Jylla ngi tip ka lah nang kiew man la u snem namar da ki phew hajar ki khynnah kipyndep ia ki kyrdan pule bapher bapher, kin khmih lynti ia ki kam bad iakhun ki eksaminUPSC, SSC, MPSC, DSC bad kiwei kiwei de ki jingiakhun katkum ka jingbuh beit buh ryntih.
Khatduh ïa ka jingïateh soskular bad ka Flybig la pynkut noh.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la dep ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Associate Language ka Jylla.
La khang ruh  ban teh jar, pynrngat bad khwai miet naduh ka por 7.00 baje mynmiet  haduh 5.00 baje mynstep  lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki jing mana kin hap haka jingbishar ryngkat ka shah daiñ kuna.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka kong Lyngdoh ha ka taiew ba la dep ka la kob ia ka AICC bad ka MPCC ban shim ia ka sienjam ban pynshitom ia ki MLA jong ka Congress halor ka rai ba ki la shim.
Wat la katta ki la pynpaw ruh ba na ka bynta ka jingbha, ki kloi ban kynriah shipor na kane ka jaka ban leit die sha stand bhoi, hynrei ki la kyntu ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa kulmar, lada pynkynriah slem na kane ka jaka.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding naphang jong ka Russia ha ki bynta bapher bapher jong ka Ukraine, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki nongshong shnong ka Ukraine ha ka phang pdeng jong ka Dnipropetrovsk kiba kynthup ia ki khyllung-khynnah.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Casper Ruud uba lah wan ba-ar hadien u Rafael Nadal ha katei la lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka jingiakhun jong u kaba mynta u la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Sweden u Elias Ymer da 6-4, 6-3, 6-2.
Ka phang jong ka Khristmas ka long ka juh, kata, ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei ban pynim bad ban pyllait ia ki briew na ka pop bad ka jingpalat.
Ki Jiw ki la pynbna Independent State ia ka Israel.1948 la hiar thma ia ka Israel da ka Iraq, Lebanon, Syria, Jordan, Egypt.1949 AD, la phiah ia ka Jerusalem (Jerusalem divided).1956 AD ka Israel ka la jop ia ka Egypt ha Sinai, 1967 AD.Ka thma ba 6 sngi ha ka 5 tarik June 1967 AD bad ka Israel ka la ioh kurup ia ka Judia, Samaria, Gaza bad Golan height.1973 6th October ka thma Yomkipur, ka Israel ka la hiar thma ia ka Syria, Egypt bad la sign artat ia ka Peace Treaty.1979 AD ka Israel bad Egypt ki iateh jingiasuk la pynphai ia ka Sinai sha Egypt.
Їa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
Katei ka jingduh khaw rashon jong ki ka la long naduh u snem 2002.
Ia ka phom shim bynta la sdang ban ai bad kan kut haduh ka 8 tarik Nailar.
U la bynrap, “Kan don ka jinglut kaba haduh katta katta, wat ka Calculator kaba rit kam don jaka shuh ban khein, ka dei ka jingkit kaba khia jubor haba iadei bad ka jinglut".
Kum ki nongkhwai phi sngewthuh haduh katno ka ai jingkmen khamtam haba ioh ban khwai shibun ki dohkha.
“Ha ka affidavit dei ban kdew ruh ïa ki lad ba ka sorkar ka shim ban pynpoi bording sha ki jingdonkam bym lah kiar kum sha ki hospital, ki liengsuiñ….
Ka sorkar ka dei ban phai dien biang bad ka dei ban ïaid katkum ka lynti kaba shai ha ka jingïadei bad kane ka mat.
Hadien ka jinghiar shuki jong ki u Delhi Revenue Minister Kailash Gahlot u la hap bat shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kam kynthup halor ka tnat pla tyngka bad bording, katba u Myntri ka Social Welfare u Raaj Kumar Anand u la hap ban bat ïa ki tnat ka pule-puthi bad ka tnat ka koit ka khiah tad haduh ban da dep ban jied da ki Myntri kiba thymmai bad thung ïa ki ha ka kynhun Myntri, la ong ki heh ka seng.
Ia kane u Dr Mukul u la ong ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ing sah jong u.
U la ong ruh ba ka bill shongwai jong ka sorkar kan ktah ruh ia ki trai shnong jong ka jylla namar kiba bun ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki shongwai ha ha ka Nongbah Shillong.
man ka por ki sengbhalang ki beh mynder ba wan trei shane, kumno ki trai shnong ki kyrduh kam.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ha ka sngi 21 tarik u Naitung, 2023 ha Courtyard by Marriott Shillong.
Kawei na kita ki dukan ka dei ka dukan kaba la tip kyrteng kum ka Charity Shop kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ki tiar ki tar kiba la buh ha katei ka dukan ki dei kiba la shu ai sngewbha bad la noh kylluid mynsiem da ki riew paidbah kiba kynthup ia ki jaiñsem, ki jaiñkyrshah, ki patlun, ki sopti, ki jacket, ki juti, ki kot pule, ki kot ñiam, ki bowl, ki pliang, ki mug bad bun kiwei kiwei de ki tiar kiba lah ban pyndonkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Prestone Tynsong u ba la khlieh ïa katei ka Committee kum u Chairman, u Bah Porestone Tynsong u la ong ba kane ka dei ka jingïalang ba nyngkong hadien bala thaw ïaka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam haka wat kaba ar, ha kaba u la pynpaw ba ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki jaka kajia pud bad ha katei ka sngi la ïakren ban pynbiang shuwa tang ïaka Block II bad ka Desh Demoreah bad kitei ki 2 tylli kiba sah yn sa pynbeit pat ban ïakren kham hadien.
Ka jingmih hi jongu ka bha pynban shwa ba ka party kan beh seng namar ba kan long kum ka jingniew bein.
“Ban ai suloi kam mut sha baroh ki paidbah hynrei sha ki Village Defence Party (VDP) kiba man la ka shnong ki don, ki donkam ban shah hikai  da ki tiar siat katba ki lah ban leh katkum ka aiñ ban ïada ïalade," u la ong.
Lah ban kdew ba dang shen ka synjuk ki nongñiah taksi ka East Khasi Hills, ka la dawa ïa ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra Trading License jong ki kali bar jylla namar ka jingjyllei ki bar jylla ba kamai taksi khlem da don ïa ki kot ki sla, ka Trading License, Professional Tax bad kiwei kiwei, kaba la ktah jur ïa ka kamai jakpoh jong ki nongñiah taksi trai riewlum ka jylla.
Phewse mynta baroh lah jar2.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew, kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut baroh.
Shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah  ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos bad taksi kamai ka la sdang biang.
Namar ka don kawei ka wahduid ka bym pat don jingkieng satia bad ha ka por ba jur slap, katei ka wahduid ka heh um bha kumta ban kam sha shilliang ki khynnah ki hap ban ap haduh ba ka um kan da khma rngad.
U Ma Pala, u ong shuh shuh ba U Kharlukhi, u kyntait ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka NPP, namar ba kam ngeit ia ki rukom treikam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei bad halor katei ka mat, U Ma Pala, u ong ba ka jingkylli, ka long ba kumno ka NPP, ka iatreilang bad ka BJP ha Manipur bad ba ki ia treilang ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
U President ka Council of Nokmas (Garo traditional heads), u Charles G.Momin u la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ban pynkylla na ka bynta ban thaw ia ka Regional Council ba khlem don seng sain pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ka HANM Umiam circle, ka dang shu dep ujor ha ka ba iadei bad kane ka surok, namar tang shitaiew hadien ba ladep siang rong la lap tang ki thliew ki syar.
U la ong ruh ba ka New Shillong Water Supply Scheme kan lah ban pynbiang um na ka bynta ka nongbah Shillong bad ka New Shillong Township kaba kynthup ia ki jaka pule puthi, ki ophis treikam kumjuh ia ki 32 tylli ki shnong bad ki nongshong shnong kiba don mynta kumba 29,889 ngut.
Ngi dawa naka sorkar jylla ba horkit hordang ym dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad dei ban thaw shisyndon daka division kaba thymmai haka shnong Shangpung namar kala don lypa iaka Sub-Division Office lada ka sorkar ka thrang ban wanrah iaka roi ka par bad ym dei ban shu leh politics," ong u Ram Biam president All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) Shuh shuh kine ki phra seng katkum ka dorkhat kila ong ruh lada iaid shakhmat ka jingpynkynriah ia kane ka ophis ktah ruh iaka jinglut jingsep ki kontraktor kiba dei kam bad kane ka ophis kumjuh iaki paidbah namar ba ka jngai ka lynti ban leit shaduh sha Shangpung na Jowai, ka District headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
U Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) u bah RV Lyngdoh u la ong ba kane ka ophis treikam kan dep ha ka por kaba la ia kut kata ha u bah Lber 2018 bad u la ong ba bun ki ophis sorkar ki la sah teng khlem dep da ki bun bun snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka sorkar.
Haba ki kynthei khynnah, ki la iohi, ba katei ka jing ia leh ieid jong kitei, ka iai bteng khlem sangeh, kumta, ki la wad ia ki riew rangbah jong ka shnong, kiba dang don shabar (namar ba ka dei mynsngi) bad ynda haba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki sa bat ia kitei ki arngut, haba ki lap dalade ruh, ba ki dang ia muja ha katei ka kam awria.
La khmih lynti ba u pud u sam un beit noh lyngba ka jingshimkhia jong kane ka sorkar kaba mynta bad kumjuh ruh kane ka jingeh na ka bhah thungkam donkam ban pynbeit noh.
U Narayan, ha ka jingkren  jongu, ula ther tyngeh ia ki liang pyrshah, khamtam ia ka seng Congress bad u da iaroh ia ka seng BJP, kaba dei ka seng, kaba ki paidbah ki ieid bad u ther tyngeh ruh ia ki nongtrei ka seng BJP, kiba thmu ban khanglad ia katei ka jingplie ia utei u dur mot.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingdawa jong kitei ki Seng na ka liang jong u DC u la bthah ba kin leit ia kynduh shwa ia ka tnad MeECL bad ai jingthoh khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban ai jingtip sha u bad ruh ban leh ia kaba donkam.
Nalor kata ki la pynpaw ba kane ym tang ba kan pynshai halor katei ka bynta hynrei kan ïarap ruh ban weng ïa ki jingklumar jingmut jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ym tang ki rangbah hynrei ki kynthei ruh kum ka Phan Nonglait ki la don ka bynta kaba khraw ban iarap ia ki rangbah.
Kane ka jingpaw jong ki samla pule bad khynnah skul ka dei ka jingsngew sarong ïa u kum u MLA jongki bad ïa ka Constituency hi baroh kawei.
Ka ba ar ka long ba ka khanamynnor ka shai ba ka sorkar Bilat ka la knieh syndet ia ka kyrdan longsyiem jong ka Hima Jaintia bad aiti ia ka synshar ha ki khatar elaka jong ki Doloi; ha kaba la pynkhlad na ki hima Syiem na kiwei ki thaiñ Khasi ki ba dang iaineh arphewsan hima.
Nalor kata la ioh ruh ia ki symboh jingken na ki hep barit jong ki tnat Seng Khasi Sein Raij bad ki nongkren ha kane ka lympung ka kynthup na ka Sankani Kyndiah, ba dei napoh ka tnat jong ka Seng Khynnah Shlem Hikai Tynre Dulong, West Jaintia Pyllun, Bateiskhem Rynjah, na ka Seng Khynnah Nongkynrih, Ri-Lum Pdeng, la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Rgh Puramon Kynjing, President ka Lympung ki Seng Khynnah Seng Khasi Sein Raij.
Jowai, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Hynre lada phi la deng mask, phi la lait na ka jingshitom.
Ha katei ka jingwad, ka tnat lum khajna, ka lap ia ki kot ki sla bad ki pisa, kiba la buhrieh ha shibun ki jaka bad wat ha ki jaka pyllang um ruh.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar:- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Lai ngut ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka JJM ha Meghalaya ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid ha New Delhi.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Da-i-hi SC, ka la phuhmut phuhmat namar ka jingïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Lada mem kylla mynta lano men kylla?"“Nga sngewthuh ba ka long kaba dei.
Na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia kane ka jingtuklar jong ka DC halor kane ka jingdawa jong ka seng.
Katei ka jingkylli ka la wan hadien ba la iohi ia ka jingkyntur pud ba man ka por da ka Assam, ha katei ka shnong bad mynta lei lei la ioh jingtip na ki nongialam jong katei ka shnong, ba ka Assam ka la mut ban buh syndon da ka Metro Main Station ha ka jaka kaba don ha syndah bad katei ka shnong.
Hadien saw sngi, ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronningstar, ki shipai ka Border Security Force (BSF), ha ka 8 tarik u Jymmang, ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai, ki ba la kynnoh ba ki donkti ban siat ïap ïa u Bah Ronningstar.
Ban ring mynsiem da ka lyer khuid ruh ym ioh shuh namar la hap shu deng mask sah baroh.
Ia kane ka rai la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawain mynta ka sngi.
“Ka long kaba jia ryngkhat ba ngim shym la ïoh ïa ki kyrtong, watla kila don katto katne hynrei ngim shym la hun satia ïa ki briew kumta ka seng kala shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong na Mairang bad South Shillong," ong u National President ka NPP.“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka UDP ne BJP.Phi lah ban ai ïa kano kano ka rai ne ka jingsngew ka jong phi, hynrei ka jingshisha hi kadei kadei kumba nga la dep ban ïathuh ïa phi" ong u Conrad.
Ka East Khasi hills, ka don 47ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Naka liang u Syiem u la pynshai ruh ba kito kiba la shong la sah slem ha katei ka thaiñ ki lah ban register ïaki jaka jong ki hynrei ïa kito ki bym pat register bad kiba thmu ban thied jaka kim lah shuh ban register bad wat ka NOC kim ioh shuh lait noh tang kiba don ïaka Schedule Tribe Certifictae naka jylla Meghalaya.
Ka Alia kaba la don 30 snem kan sa ioh ia ka lad ban pynbna ia kiei kiei kiba la pynmih thymmai da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan bad kan sa shim bynta ruh ha ki rynsan bapher bapher jong ki ri ka pyrthei lem bad kiwei kiwei ki nong-rah ktien kane ka kompani.
Kabul: Ka tnat iada ri jong ka sorkar  Afghanistan, ka kam hynnin ka sngi, ba ka la ioh ban siat iap ia 262 ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ka la ioh ban siat pyn mynsaw ia 176ngut kitei ki ehrang.
“U paidbah u la jied ïa ngi, kum ki nongmihkhmat ha ba ngi don ha kane ka ïing badonburom bad shwa ban sdang kane ka dorbar la rwai ïa ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" hynrei nga kyndit mynta ka sngi ba nga ïoh ïa ka khubor ba ka don ka jingbym shaniah shuh, halor ka nongrim jong ki number ym ba nga la ïalam bakla", u la bynrap.
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, u la ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok kaba poi shaduh ka shnong Khatkhasla bad haba ïoh ïa ka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïa ka jingshisha.
Ka All Saints School ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Manthan Dey uba la lah ban kamai 34 ron bad khur 2 wiket u la ïoh ïa ka Nam man of the match.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba ka la don ruh ka jingpynmih ïa ka rai ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri (women’s regu team) ka la lah ban khur ïa ka takma rnong hadien ba  shah rem noh ha ka semi final, wat la kan ïakynduh ïa ka kynhun kaba na Thailand.
“Baroh kine kidei ki jingkynnoyh lamler tang ban pynjah burom ia ka nga shimet kum u Myntri Rangbah",la ong u Mukul.
Kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewnguh ia une u rangbah na ka liang jong ka Seinkur Suchiang Central Body kala pynlong iaka jingialang pynkup burom ia u ma Kalbod Suchiang ha ka 17th Oct.2020 ha Clearwater U.P School Shangpung.
Kum u CEM bad Chairman barim ka KHADC u long uba shemphang, khamtam haba ïadei bad ka kam bam armaloi (Dual Post), un sa wanrah jingkylla ha ka Konstitwensi," ong u Bah Rumnong da kaba bynrap ba ka sorkar MDA ka pynduh jingkyrmen ïa ki samla bad ka BJP ha ka ri baroh kawei ka khlem leh eiei.
Jowai, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Education Cell, West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei kyrpang sha baroh ki khynnah kiba pass bha ha ka eksamin HSSLC, 2022 ïa kaba ka dep ban pynbna da ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ia ka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) jong ka Science stream, Commerce Stream bad ka Vocational.
“Lada don ki dukan ba plie miet, ka don ka jingshngaiñ, ngim lah ban ong ba tang ba jia iwei-ar hangne-hangtai, ngin pynngat lang ïa baroh," u la ong.
Ki 10 tylli ki jingkular jong ka AITC ka dei tang halor ka jingsam pisa kaba la pynïaid na West Bengal bad ka AITC ka ngeit ba kine ki 10 tylli ki jingkular kaba la wanrah jingjop ïa ki ha West Bengal kan urlong ruh ha ka jylla Meghalaya.
khnang ba ngin man bha bad roi ha ka pyrthei.
U Vala, ula bthah ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jing biang briew jongu ha iing dorbar, hadien ka jing hiar shuki jong ki 15ngut ki MLA bad nangta sa ka jingweng jing kyrshan jong ki arngut kiwei pat ki MLA shimet, kaba la pyni shai ba U Kumaraswamy, um don shuh ia ka jingbiang briew hapoh iing dorbar Jylla.
Kumta ruh la ong ba ka Ukraine ka la ioh ïa shibun ki tiar thma naduh ki tup- ki man bad kiwei de ki jait tiar kum ki ‘namding, ki drone bad kiwei de ki tiar siat na ki ri bapher kiba la leit ban noh synñiang bad ban ai jingiarap ïa ka Ukraine, khnang ba kan lah ban iada ïa la u pud- u sam  bad ban lait na ka kti jingsynshar jong ka Russia.
Kitei ki 8 ngut  ki la batbor ia kawei ka blang kaba 7 snem karta.
U Kenstar Kharshong u dei u kapten ka Lajong ha ka Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019, uba la ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung MSL.U dei u rang ialehkai dien bad u la shah jied kum u rangialehkai dien ba kynsai ha ka Shillong Premier League.
“Ki kmie ki kpa kidei u paia ba kyrshan iaka iing kasem bad khamtam iaka lawei ki khun ki kti", la ong u Bah Rymbai.
Kaba lai pat ba la buh jingkylli ia katei ka tnad ka long balei ba katei ka tnad ka la theh tyngka jingiarap haduh T.2.21 klur tyngka da kaba pynheh ia ka dor jong ki kontraktor na ka bynta ban khlong ia ki maw heh ha ki ar tylli ki surok khlem da pyndonkam ia ki tiar pynbthei.
U la ong ba ka long shisha kaba sngew dom bad sngew bitar namar ba um tip lad shano ban leit ban pyndep ia kane ka kam.
Ka jingiakhun ka la pynshaiong ia ki phareng kiba khein sting ia ka iktiar u paidbah ka jaidbynriew Khasi.
Ka ToD tariff kan treikam ia ki nongpyndonkam kiba hap hapoh ki thup Commercial bad Industrial kiba donkam palat 10 KW, naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2024 bad ia baroh ki nongpyndonkam lait noh ki nongpyndonkam na ka bynta ki kam rep shuwa ka 1 tarik u Iaiong, 2025.
Ka shnong Umlyngsha kala khang pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohkha doh-um ha shilynter ki wah kba hap hapoh u pud ka shnong da kaba ber dawai bih, shoh karu, tongjar, tongmusari bad pynbthei dynamite.
Ngi kynmaw ia ka shnong Mawlasnai,kaba ia khap bad u pud ka Mikir Hills-lehse ka long ha u snem 1984,ha ka por ba long C.E.M.u bah B.Wanniang(bam kwai ha dwar U Blei) ba ngi ia leit lang bad u Officer ka District Council(L)M.C.Blah,sha Amrem Karbi Anglong ban sei ia ki arngut ki Rangbah Ex.MLA bad Ex.MDC bad u Sordar Mawlasnai,bad ruh ia ki nongbylla pomdieng,ia ki rangbah ba shah kem la leit sei na Nowngong Jail.
