Ha kawei ka Raid/Hima don biet tang u wei u Lyngdoh, kumjuh ruh, ha kawei ka Hima don beit tang uwei u Syiem.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba ar ngi la pynbeit ba kan long ha Nongpoh na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ha Ri Bhoi District.
Hynrei katba ka jingiakhun katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Seven Brother, ki la lah ban ialehkai kham bad ioh ruh ia ka kabu na ka bynta ban pynkhihjar lyngba u Daniel Pyngrope ha ka minit kaba 55, kaba la wan ha ka dur jong kaa Penalty, katba ia kawei ka shikol la ioh ban thep da u Shanbok Nongsiej ha ka minit kaba 67 bad kaba la pynthikna syndon ia ka Seven Brother FC ba kan ioh rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai football ka BSCSC.Ka Seven Brother, kaba la ioh ban rah ia ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka 7Wasa FC, kaba la shah rem noh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 Lah, nalor ka khusnam sha ki kynhun lahduh la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Man of the match la ioh da u Teibor Siangshai na Seven Brother bad ia ka nam Best Goalie la ioh da u Emetre Dan na 7Wasa FC.Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Bantei Sawkmie, uba la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah H Lyngdoh, u Bah Scalling Basawiamoit, President ka BSCSC, u Bah Babit Nongrum Secretary, u Bah Isynei Hinge kum u Manager ka BSCSC lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain Umroi hi baroh kawei.
Dei kata ka daw ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA ba un ïa syllok bha bad ki riew rangbah bad ki samla ban thaw thymmai ïa ka party UDP na Rambrai Jyrngam constituency".
Ha ri-Bhoi District, haduh 3 tylli ki trok ki la shah thang, katto katne tylli ki kali sorkar bad kumjuh ruh ka Ophis jong ka AH & Vety Department.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ynda la dep ban shna ia ki jaka ieng kali ha Khyndai Lad, ha Laitumkrah, Polo bad Motphran, yn sa ngiam kumba 700 tylli ki kali.
NOTA- 472.
U la iathuh ruh ba nalor kane, ki la don ruh ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok bad na ka liang jong ka ophis kala pynkhuid noh khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Andy R Dhar ka la ong ba katei ka jingleh ki trai karkhana ka buh jingeh ia ki briew katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam naba ki la ailad ban wan tyllep da ki bar jylla.
Saw ngut ki rangïalehkai hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya kin mih na ka nongbah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Nangta kiwei kiwei ki bynta kiba dang dei ban pynryntih kumba dei ha ka thoh ka tar ban long salonsar ka dei kum ba ha ka ktien phareng ïa ki kyrdan Dr.Rev.yn jer yn nam kumno ha ka Khasi khnang ban sngewthuh salonsar.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don ki spah ki phew kiba kot haduh T.1,43,75,433 klur tyngka.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki  kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Une u nongpang u la khladnoh ha kane kajuh ka sngi ha ka por 9:15 baje mynmiet.
Ia kane la sakhi ruh halor ka jingsahkut ban siang rong ia ka surok kaba tang 1 km tam ei ei, kata na shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ym tang ha katei ka thain, hynrei ka dei ruh ka surok kaba donkam wat ia ki paidbah nongleit nongwan nabar, namar katei ka surok ka iaid lyngba na Umran Niangbyrnai bad mih sha Quinine.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki san ngut ki MLA kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP hadien ba ki ladep ban resaiñ, u Bah Metbah u la ong, “Baroh ki kyrtong ki donkam ban pynlut pisa ha ka por elekshon bad wat ka Election Commission ruh ka ailad ban pynlut 20 – 25 lak ha ka por elekshon.
U D.Hynniewta u la ong ba ka thain hapoh ka Pynursla ka don bun ki jaka jngoh kai pyrthei hynrei namar ka jing bym biang ki rukom saphriang pyrthei bun ki ba wan jngoh kai pyrthei ki da tip bha lait noh ia ka shnong Mawlyngnong bad ka Dawki.
Kum ki nongïalam kiba ieit ïa ka kam ïalehkai sport, u Bah Berin Kleiñ bad u Bah Kores Marwein, ki la kyntu ruh ïa ki khun samla ka District bad ka jylla ba kin dang dei ban shlur ha kano kano ka sap kaba ki don kam pher la ka dei na kano kano ka jaid jingïalehkai sport bad ka thong hi ka long ba kin long briew man briew bad ba kin ioh kata kajingmyntoi na kata ka sap kyrpang ba la ai da u Blei bad ym ban pyndonkam bakla ïa ka sap ba la ai kyrpang da u Blei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah, kala kyntu ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ha kaba iadei bad ka jingthungkam ba dang shen hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Shuh shuh la jubab ba ha ka sngi saitjain bad sngi u Blei kam dei ka sngi longtrei, bad nalor kata ha kaba iadei bad ka jingpynslem ia ka  sertiphiket  jong ka Sweety la jubab ba ha ka 18, 19, 25 bad 26 tarik u Iaiong kam dei ka sngi longtrei, dei na katei ka daw la jubab ba ki nongtrei katei ka ophis ki ju phah wan ia ki briew shi taiew hadien ba ki la aplai.
“Nga trei haduh u snem 1986 bad nga risain noh" la ong biang utei u rangbah.
La sam ei ia ki marbam sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Ann Yojana.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab ia katei ka jingiakren, ula mynjur ia ka jingeh, ba ki ia kynduh ki nongrep, ban die ia ki mar ki mata jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba kat kum ka RTI ba ka seng ka la pan na ka tnat Planning ka sorkar jylla la lap ba hapoh kane ka tnat ka sorkar ka la pynkha ïa ki ar tylli ki konsil ba kynthup ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad baroh ar tylli kine ki konsil kim ju shong jingïalang satia ban ïakren ne ai jingmut sha ka sorkar.
Na ka liang ka Seng ka lah ioh ban ia kynduh ia ki Principal jong ka St Edmund’s College bad Shillong College bad kumjuh ruh ia ka Vice-Principal jong ka St Mary’s College, Shillong bad aiti ruh ia ka jingthoh halor kane ka bynta.
Ka long kaba donkam ban kdew hangne ba ki paid nongshong shnong ha ka Ri Israel kim ia deng shuh ia ka jingtap khmat (mask) namar kiba bun na ki ki la ioh ia ka tika kat haduh 21.04.2021 (Times of India, 21 April, 2021) bad shuh shuh ha ka jingiathuh kaba dang shen ka ri Israel ka la pynsangeh ban deng mask shabar hadien ka jingpyntreikam bor bah ban ai tika ia baroh (The New York Times, 15 June 2021).
Kiba bun ki nongjied ki la shim pisa khnang ban leit thep ïa ka vote jong ki.
“Ka jingkhot ia ka dorbar kan long tang ka jingpyndep rukom"  la ong ka thymmei khubor.
Ha ka 21 tarik yn pynlong ia katei ka ialap  clean politik ha Sohra kaba dei ruh ka sngi iewbah  Sohra  ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 23 tarik pat yn pynlong ha Mawjrong ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la kular ban ai jingïarap 50 hajar tyngka sha kito kiba la mynsaw lyngba ka MLA Scheme jong u bad u la ong ruh ruh ba ki Pulit ki la ïoh ring video ïa kito kiba la thaw jingkulmar bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam na ka bynta jong ki.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha ka ba ïadei bad ki skhim bapher bapher ki ba don hapoh ka tnat District Commerce & Industries Centre.
Kane ka jingkren jong u bah Pala ka long hadien ba u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka donkam ban don ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.“Ka jingphoh sniew ban thaw ia ka kynhun ki seng trai ri, kan sah tang ha ka jingphoh sniew kam nym poi shaei shaei ruh.
Dei ha kata ka rukom ba ka jylla Tripura ka la shah tyllep na ka daw ba ki para Hindu na dewbah India ki ai jaka riehtngen ia la ki parajait niam haduh ban da shah kyndang lut phar ki Tripuri na Tripura.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkni, ki pynlong kni da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba iateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
"Naba da u kein ngi baroh ar ngi don ka jingiohwan da uwei U Mynsiem sha U Kpa" (Ephesos 2:18).
Shillong, Naiwieng, 15: Ka Sorkar Jylla shen kan sa lum da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher hadien ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng ka la pynphai kylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 da kaba phah lang ruh bad katto katne ki jingkynthoh.
Shillong, Jymmang 02: Ka Shillong Cricket Association (B) kala pynliem da 62 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha Tura.
Katkum ka jingtohkit ki tnad syntiat ki pulit ka nongbah Shillong pat ki la iathuh u Salahuddin u la phla ba la bret ia u da ki runar sha nongbah Shillong.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ka sorkar  Meghalaya ha kine ki khyndiat sngi ba la lah u la pyntip ha kaba iadei bad ka jinglait jong kumba 200 tylli ki kam bapher bapher ha ka Ri Slovakia ha ka thain Europe ha ka jingsiew kaba long 60,000 haduh palat 70,000 shi bnai, kata hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia katei ka kali ki la ban phone ha u number 8729872341.
Ka Ri-Bhoi United Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association (NSA), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Blue Bombers FC ha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka Regional Commitee kan pyndep ia ka kaiphot jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan sa phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang ka Regional Commitee ka Jaintia hills ki la pynbeit ban iaid shakhmat shuwa ia ka jingpynbeit ia u pud u sam na Ratachera ha East Jaintia.
Ïa kane ka ophis treikam ka NPP Nongpoh Constituency la wan ban plie paidbah da u President ka NPP, Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Bah Min Makri, Working President ka NPP Nongpoh Block, U Bah Rayonald Kharkamni, u samla Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District nalor kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Haba kren kane ka sngi, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong lem bad kiwei ki nongïalam ka NPP ki la pynpaw ba ka jingthmu ba la plie paidbah ïa kane ka ophis treikam ka NPP ha Nongpoh ka long ban dang pynkhlain ïa ki kam ka party bad khamtam na ka bynta ka Ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
Shi khung bah ki jingthied la thied na ka bynta ban ai sha ha kata ka jingiaseng.
Halor ka Bill kaba ar kaba ong “Ki Khristan kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki, kaba mut scheduled Tribe".
Ha ka Saitjaiñ,ki Tymmen Basan, kynthup ruh ïa u Tymmen Basan rangbah, u Bah Ngesstar Marngar, uba la palat 70 snem ka rta, nangta ki Rangbah Balang bad ki Samla, ki la ïa mih ban leit puh ïa kawei ka lyngkha kba, kaba don harud jong ka Wah Tyrsung kaba don hapdeng ka Shnong Mawkatad bad Nongum.
Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ha ka sngi Ba-ar ka la ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na ka Tuichawng konstitwensi ha Mizoram.
Halor ka jingkhot iakren ka sorkar bad ka GNLA, u DGP, ula ong ba ka kamram jong ki pulit ka long ban iakhun ia ki kam lehnoh, ym ban iakren, namar ba ka kam iakren ka dei ka kam sain pyrthei jong ka sorkar.
Baroh ki liengsuin bad ki helicopter jong ka ki trei baroh shi sngi ha kano kano ka sngi bad la phah ia ki sha ki jaka ba shem jingeh katkum ki jingdonkam jong ka por.
U la ong ba kane ka surok ka dei beit thik ka jingthmu ka sorkar ban suk ban ioh tih ia u uranium  ban pynjot pat ia ki paidbah.
U Rangbah Shnong jong ka Mawkasiang Pyllun, u Bah T.Kharkongor ha ka jingïakren ki lad pathai khubor u la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban shu bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ong ruh kum kine ki rukom leh bym don shuh ka jingkitkhlieh ka lah ban buh jingma ïa ki nongïaid nongieng bad ïa ki nongshong shnong kiba la lah ban ïabit jingpang lada dei ba kine ki khun sniang ki ïap na ka daw ba ki don kano kano ka jingpang.
U Bah Charles, ruh u mynjur ia ka jing kren jong U Dr Mukul Sangma, ha kaba u ong “Ngi don kam ia ka lad ka lynti, ba ngin ioh ban pyni, ia la ka jong ka bhah jongngi, ha ka jingshakri ia u paidlang jong ka Jylla".
Na ka tienrapdien jor la man ki ktien ujor, kajor ter ter.
Ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba lai jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ha ka sngi Saitjaiñ, ki dkhot ka seng ki la teh da ki Banner ha ïew Mawkyrwat bad ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong i ha ka shnong Domïasiat, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingsynran lang jong ki khun bad ki ksiew jong i Meiieid Spility.
Hynrei ka NPP ka la donbok ba ka la jop haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo, bad uba kham donbok eh u dei u Conrad.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit kim pat lap ksai mano ba donkti halor kane ka kam.
Hooid ngi lah ban ong ba u long u jingthung uba bna nam bhaha satlak ka pyrthei bad ha kane ka juk mynta u long u jingthung uba donkam bha namar haman ki jingbam bunsien ki pyndonkam ia ka umphniang ba ioh na une palm oil ne uta udiengtlai.
Ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied, hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang," la ong u Sordar Shnong.
Kam shai haduh mynta la ïa kita ki skill course yn hikai da ki nonghikai kiba lah don lupa ne da ki nonghikai thymmai.
Ka tnat Political kan sa leh ïa kaba donkam," ong u Bah Tynsong.
Ka jingdon kiba iap hynnin ka sngi, ka long 6,077 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka 6,820ngut.
U bah Teibor u la ong ba lada ka biang ka kam, katkum ka jingong u myntri, ha u bnai Lber ban wan, ka kam kan sdang noh.
La pyntip ba ha kane ka medical camp ym donkam ban siew eiei ban ioh iaka jingsumar jingpang Bone Mineral Density.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 2, South Garo Hills 1, bad East Garo Hills 1.
Ha ki bun bnai ba ladep, U Bah Syiem, u dang iai bteng hi, ban thoh artikel, ha ka kotkhubor jong U Nongsain Hima.
Hapdeng jingtap u lyoh ba dum ia ka ing ka sem jong ka, ka kong Evangelyne ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ban ia kynduh ia kiba haing hasem bad u la shim ba katei ka jingjia ka dei tang ka jingbakla,hynrei ka la ong ba manba kiba haing ki leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul ha ophis jong u ha Secretariat ka jubab ba ki la ioh na ki nongtrei ka long beit ba um don hapoh kamra bad u don shabar Shillong.
Haba iadei bad ka jingmaramot ia katei ka surok u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka mang tyngka hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka tnad treikam ka jong u un sa ialeh katba lah ban ia peit lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka JAC u bah Jropsing Nong-khlaw ka la khot la wer ia baroh ki trai jaka bad ki trai par ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang ban pyrkhat na bynta ka kam tih maw tih shyiap.
Kumta ngi kyrpad ia kiba dei peit ia ka Jio telecom ba dei ban pynbiang ia ka network ha baroh 24 kynta khnang ba kiba pyndonkam ia ka kin suk haba leh ia kano kano ka kam katkum kane ka juk internet mynta.
Ka seng ka la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
Ka jingkhie jumai, ka dei na ka thymmei kaba don 14 mer lane 23 kilometre shathie ka Jhelum, Pakistan, ong ka jingtip na ka United States Geological Survey (USGS).
Ka kotkhubor,  The Conversation, ka iathuh ba ki stad saian, ki kwah bha ban iohi da la ki khmat ia kitei ki khniang, hynrei, ka long kaba eh ban iohi ia ki ha ryngkew, namar ba ka shimpor kumba 20 snem, ba kin mih pyrthei.
Utei u nongialam ki nongshong iew u la ong ruh ba ki briew kiba leit ban khaïi sha kylleng ki jaka haba ki wan phai na ki jaka bylla jong ki,ki ju wan sah beit sha Iewduh, “Ki khar Pylleng, ki khar thied tin jot, kiba ngim lah ban pynthikna hato lada ki dei ne-em wat tang ki nong India ruh, haba ki la dep ki kam ki kam jong ki baroh shisngi ki wan ban sahmiet ha Iewduh" u la ong biang.
“Ngi la ioh jaka ban pynshong ia ki nongdie madan ha Mawlai, Polo, Lum Jingshai, hajan Buddhist Temple ha Polo, ha Iew Malki", la ong u Bah Ronie.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa kaban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti," ula ong.
La iathuh ruh ba ka dor jong ki kali, na bynta U Deputy Chief Minister, ki Cabinet Minister, U Chief Secretary, ka long haduh T.20lak, kaba long mynshwa T.15lak bad na ka bynta U  Additional Chief Secretary,   DGP, Principal Secretary ka long T.12lak, na kaba ju long T.10 lak mynshwa.
“Ngi la bthah ia u Extra Assistant Commissioner (Revenue) u Jona than Shylla ban pyndep ia ka kam hapoh ar taiew", la ong u dkhot ka PAC  u Bah Paul Lyngdoh.
Ka seng, ka ong ruh ba kaba i phylla shuh shuh, ba wat la hapoh East Jaintia, ki don haduh 9tylli ki karkhana dewbilat, kawei ka coke plant bad sa 3tylli ki coke plan kiba dang iaid sha khmat ka jingpyntrei, hynrei ka JHADC kam don kano kano ka bhah jong ka, na kitei ki Factory bad dei na kata ka daw ba ka JHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad ki nongtrei jong ka JHADC la 9 bnai kim shem la ioh ia ki tulop jong ki.
Hadien ka jingkyntait noh jong u Blei ia u syiem saul, u Blei u la ong ha u Samuel, ngan phah ia me sha u Jesse u NongBethlehem naba Nga la khreh ia nga ia u Syiem napdeng ki khun shynrang u Jesse.
Ki don  baroh 74 ngut kiba shah pynkup burom kynthup kiba pas ia ka SSLC bad ka HSSLC 2019.
Ha ka por jong u Jisu ka Ri Palestine ka hap hapoh ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rome bad la phiah ia ka imlang sahlang ha ki ar bynta, ki Jiw bad ki Jentil, ki Nongjudia bad ki Nongsamaria.
Ka dorbar Lok Sabha, kam shym la lah ban treikam mynta ka sngi, haba ki liang pyrshah, ki la ia ieng hi shriak, ban dawa na u lamphang dorbar, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u dei ban kren halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
Wat lada u 2022 um shim long satia u snem uba biang na ka bynta u Ranveer hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak kiba kynthup ka Cirkus bad Jayeshbhai Jordaar pynban ula iohnong bad ioh jingmyntoi pat ha kawei ka liang ha kaba bun ki kompani ba paw ki la thung ia u kum u nongrah ktien bad kum u nongpynbna ia ki tiar ki tar ba la pynmih.
Ki Jingïaseng Samla baroh shi taïew ki bunkam ban pynlong ïa ki Prokram kiba kynthup ruh ïa ki Prokram ban ai jinghikai ïa ki samla halor ka jingsniew jong u drok, ka kyiad.
Nongstoiñ: Ka Angela Rngad nongialam jong ka Thma u Rangli Juki ha ryngkat ka kong Agnes Kharshiing na ka Women Rights Activist in North East India, kaba dei ruh ka President Civil Society Women Organisation, ki la wan ban iashim bynta da kaba ai jingkren ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ba kyndit ia u DC jong ka West Khasi Hills u Arunkumar Kembhavi ia kaba la pyniaid da ki katto katne ki samla ka thain Nongstoiñ.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka TISS, ba kan weng noh ia katei ka hukum jongka, kaba khanglad ia ki samla Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ba kin nym ioh shuh ia ka bai bam, haba ki pule ha katei ka jaka pule jongki kaba don ha Mumbai, Guwahati, Hyderabad bad Tuljapur.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination 2019, ka la mih myn hynnin ka sngi bad na 50,050 ngut kiba ialeh baroh kiba pass, ki long 27887 lane 55.72 percent.
La ioh ruh ka jingkren jinghikai na u Babu Wanbor Kharkongor uba la batai shaphang kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka jingsumar bad jingkhuid ïa ka mariang, bad hadien eh la ioh ruh k jingkren na u Bah Heaving Stone Kharpran u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la long u Kongsan.
Haba ïadei bad kane ka seng ka la dawa ruh ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program ha teng teng sha u paidbah ba siew ba thied.
U Dr.E.Khongjoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer (DAH&VO), South West Khasi Hills District haba u la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka um bad ka lyer ki long ki ar tylli kib akongsan tam ha ka jingim u briew ha kaba u briew un ym la im lada ymdon kine ki ar tylli ki bynta.
Halor ka jingtreikam ka Jamaat-ul-Mujahideen Bangladesh (JMB) ha kane ka thain, u la kubur ba ka long kaba eh ban tem ia kane, namar kajingiar u pud u sam.
Ka Rupa Kumari ka la khlad ha ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka por 10:35 baje mynstep Civil Hospital, Shillong na ka daw jong ka Severe Hypoxia rungkat ka jingpang Covid 19 bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Morbid Obesity.
U la wan poi iuh kjat tiap ha shnong Sohra ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 1841, haba u la iaid lynti da kiba bun bnai da ka jhad lyngba ka du-riaw, ynda u la shong katto katne bnai ha Sohra u la sngewthuh ba ki briew hangne ki long kiba ïapher shibun kim don tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki jaidbynriew Khasi kawei ka shnong ka kren da kawei ka ktien kawei pat ka Shnong ka kren da kiwei pat ki ktien kim ïa sngewthuh ktien satia.
Ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala wanrah jingkylla hapoh ka shnong Sahsniang A kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District, katta ha kaba kala lah ban tyngkai iaka um bad ha kajuh ka por ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Nalor kata, ka ïarap ruh ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang HIV, kumba 3.5 shah ka jingsaphriang u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew ka long namar ba kim tip ïa ka jingdon jong u.
" Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban thung da ki trai shnong.
Hato lah ju don mo ka jingleh pynhiar dor bad sloit bor ïa ki nongtrei ka Lok Ayukta ha kano kano ka jylla kumba long ha Meghalaya? Katba lah ban tip, ym pat ju don kum kane ka jingjia.
Ka Iasnohktilang Madanrting Football Club bad ka Umpling Sports Club ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long Third Ground, Polo ha ka sngi Balang.
La ong ruh ba ha katei ka jingwan jong ka kaba la antad ba kan dei ha ka 15 ne 16tarik Kyllalyngkot, ka President kan buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project.
