Hynrei kaba phyla tam napdeng kine ki met bneng dei ka pyrthei (Planet Earth).
Shillong: Hadien shibun ki jingud jingnam jong u paitbah ka dong ka thain hakaba iadei bad ka jingbymlong ryntih jong ki shakri sorkar ban pyndep iala ki kamram ba la bynshet, ka KSU Mawkyrwat Circle ka maham tyngeh iaki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki  ophisar sorkar jong ki department bapher bapher kiba don hapoh ka District Headguarter  kiba ju shim kabu ban wan trei tang lai sien ha ka shitaiew.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Philoris Syngkon, President ka AJMDMWU Laskeiñ Block, haka jingdonlang u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU uba la pynsngew khyndiat shaphang ka Syiem Latympang, u Waheh Chnong Mowtyrshiah, kumjuh na ki briew sorkar kiba dei peit ïaka skim PM Poshan hapoh ka jylla ba kynthup ïa u Asoo Suchiang naka PM Poshan Cell ka Directorate Shillong bad u O.B.Kurbah, Senior In-charge Consultant PM Poshan kiba la pynsngew shaphang ki skim bapher bapher.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nongpoh 17, Naiwieng:Mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umran-Dairy ki la tur puk sha Iing dorbar ka shnong ha ka por ba shong dorbar ban die jaka sha ki shipai ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
Katei ka kali kaba la niah da u Kyrshanlang Lamurong, ka la mih na Mooknor ban leit shah sumar khmat ei sha Saipung, namar ba mynta ka sngi ka Bansara Eye Care ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Saipung.
Shillong, 6 Nailar:U Rangbah dong ka shnong Mawutieng, Soh ryngkham u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkyn noh jong ka jingjia ba pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing Kharumnuid (47 snem) ba kynnoh menai ksuid dang shen ha katei ka shnong.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh la ïohi ba kumno ka leit ban ujor syndon sha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa u SP bad DC jong ka Tura.
U Bah Paia haba kren ula iaroh ia une u samla uba don ka sap lehkai football bad ka jingoiasoh jong u bad ka FC Goa kala wanrah jingsngewsarong ia ka jylla baroh kawei.
Man ka episode kan don ia u Krish, Trish bad Baltiboy — kiba pawnam na ka KTB Movie series, kiba sdang ia ka jingiathuhkhana shaphang kine ki riewkhraw.
Ngi kyrpad ia ki Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh ban sngewbha wanrah noh kloi ia ka Jingdawa jong U paidbah ia ka ILP khlem da pynslem shuh.
Kane ka long ruh kum shi bynta jong ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka ODI World Cup ka ban sa long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Katei ka lympung ia kura, kaba la long ha Goa, ka dei kaba la long ha ka 1 bad 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la don 7 ngut ki Thei bad Rang ia kura, kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka lympung bad na kitei kiba la leit shim bynta ha katei ka rynsan ia kura, baroh kitei kiba la leit ban iashim bynta, ki la khur ia ki namjop bad khur ruh ia ki Takma.
Kine baroh ar ki dei ki jaka bapawkhmat ha Middle East bad ki long ki bariewspah haduh katta-katta nalor ba ki dei ki jaka pdeng ba khring bha ïa ki nongleit nongwan na kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba sniewbok ba kiba bun ki khynnah ki la shah pynbiej halor ka jingkular ban pynbiang kam na ka bynta jong ki, hynrei ka jingkular ka la kut noh ha kaba ki la hap ban trei ha ki karkhana kum ha ka ban shna ïa ki khadu bad ki tiar kiba pyndonkam bad bret noh ynda la dep ban pyndonkam.
U Blei u la pynkhreh ruh ia ka Israel mynta ban log ka tiar thma jong u ha ki por ban sa wan noh, bad ba ki Israel kin ioh tip ba u don u Blei ha Israel uba la wan na ka jaid Jiw kein.
Kumta u la ong ba lada ai jingkheiñ kyllum ïa ka jingduna ki pulit ha Jylla, ka jingduna ka long ym duna ïa ka 2000 ngut ha kaba la donkam ban pyndap noh ïa ki kam ba thylli kham kloi katba lah.
Ka seng JSU ka lah ong ruh ba kane ka Behdieñklam jong u ne u snem ba mynta kan long shisha kaba shongkhia shongkun namar ha kine ki ar snem ba lah dep ym shym lah ïoh ban pynlong kumba ju long namar ka khlam Corona.
Kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President u Bah Starwin Khar jana ki la leit ban ia kynduh ia kane ka Myntri ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki halor ki mat bapher bapher kiba ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ki.
Hynrei mynta.
Kumjuh ruh iwei I Khynnah 4 snem bad ka Kmie ki la shah thombor ha ki hati khlaw ha ka 31 tarik Naitung ha Cherengpara kaba marjan ka Gasuapara, South Garo Hills.
Ka khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka jrong haduh 885 Kilometer lynter bad ki don bun ki jaka ha ki thaiï khappud ba pher kiba ju jia ki jingïakhajia bad jingïakynad bad kane ka dei ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng.
U Bah Lapang uba la ai khublei kitbok kitwriang ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong MDC na ka NPPHa kaba shim ia katei ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Minsing Makri, uwei na ki nongialam ba radbah ka Congress bad uba la pyniasoh NPP, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei de ki riew rangbah ba la paw jong ka thain Nongpoh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u SP ka West Khasi Hills, u la ong ba ka jingthwet ïa kitei ki runar haduh mynta ka dang ïaid shakhmat.
U Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor shabar ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma u la ong, “ngim sngew eiei wat lada ngim ïoh rung shapoh hynrei ngi la shu phah ïa ka shithi lyngba ka WhatsApp.
Phewse, kiwei pat ki nongtied kiba shadien ki khlem lah ban da kamai ron tang u Shavian Blah (36) uba la kamai kham bun.
Kine ki jingtrei ki jong ka, ki la wanrah ïa ka jingseng jingbuh ïa ka Food Processing Factory ha Fruit Garden kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
L.Nongbet.
Ïa ka jingïakhun semi final bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long ha ka sngi kaba bud kata ha ka 19 tarik Jymmang.
Haba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u Syiem Tirot Sing mynta ka sngi ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skul JNV kaba don ha Niangbari ki la pynlong ruh ka prokram lyngkot ba la shim bynta naduh u Principal, u S.C Ramshiary, u Samla, u samla James H.Mawphñiang, uba dei u General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District bad kynthup ruh naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka KSU na Ri Bhoi District.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u MLA u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei satia ban pyndonkam bakla ïa kitei ki tablet hynrei ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Une u jingthung u long ruh uba ki shait thung khnang ban pynbha ia ka khyndew, namar u long na ka ingkur (family) jong kito ki jinghung kiba nga la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa kiba ki khot ki “legume" ha ka ktien Phareng.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingialang ban rakhe ia ka sngi jong ki nonghikai ba la pynlong da ka sorkar ha Soso Tham Auditorium, u Dr Laloo u la ong, “Ka jingkhang ka plie rynghang ban iakren bad ki nonghikai".
Lada ki bor District ki dang iai bteng ban khynra ia ki ing ki sem ne kin rah ia ki dkhot ka seng,  kam mut pat ba kin pyntieng ia ngi hynrei ka nongrim jong ngi ka skhem ban pyrshah uranium bad ngi la long ba la kloi wat lada kan poi sha kano kano ka bynta" ong katei ka kyrwoh khubor.
Kumta kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh KIBA RIM BAD BA THYMMAI BAN IA DON LANG HA KATEI KA SNGI.KAN LONG KA JINGSHNGAIÑ IA KA KJKSPS.Kane ka long kat kum ka jingpyntip na U Bah M.P Mawkon, Secretary Silver Jubilee Celebration Committee, KJKSPS & General Secretary, KJKSPS.Jowai:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Constantine Langstang uba dei uba na ka shnong Madankynsaw (Mowkyndeng) West Jaintia Hills u la shah lute hynnin ka sngi 13 tarik ha ki briew bym lah ban ithuh, kiba tap khmat bad kieng suloi heh bad barit.
Jowai, Naitung 25: Ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills, ha kane ka 24.07.2023, hapoh ka jingïalam jong u Founder Chairman u bah L.Dkhar ka la ïarap sngewbha da ka bai skul kaba 3 bnai bad ki marbam sha ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh jong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B P Lyngskor, Secretary, Balang Presbyterian Mawlong.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap ban pyndem toiñ ha ki paidbah ka Jylla Mizoram da kaba pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei sha ka 4 tarik Nohprah 2023, kata, ha ka Lah Sngi U Blei.
“Shisnem tam nga khlem khih ne weng dkhot na ka party UDP, hynrei ka party UDP kam donkam shuh ia nga te ki don noh ki nongwan khot bad ban iasoh noh bad ka BJP," la ong u ma Tariang.
Ka Cabinet ha Maharashtra ka la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki briew ha Nanded Hospital.
Katei ka ksiar, ka dei kaba khia 895.20 gm bad ula song bha ia katei ka ksiar  bad nangta, ula thep bha hapoh patlun poh jongu, ong ka khubor ba la sot na ka NDTV.Kolasib: U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner ka Kolasib jong ka jylla Mizoram, ula kynnoh ba ki pulit Assam, ki la rahbor ia u nongniah jong ka JCB jong ka Mizoram, da kaba shu pynap suloi, ha kaba katei ka jingjia, ka jia ha ka sngi balang.
“Ki nongwei nabar ri ki lah ban wan trei wan ktah ha kane ka ri, hynrei ngi dei ban pynthikna ba kim lah ban kylla nongshong shnong ban ioh thep vote", la ong u Conrad.
Ka namjop Sabahmuswang kala wan hadien ba kala pynliem da 6-1 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
U nongai jingtip un ioh ia kane ka khusnam hadien ba ula ai iaka jingtip lyngba ka number 18003453846.
Ki paidbah ka Jylla Assam, ki khie bitar jur, halor ka jing thmu ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ha kaba yn wan rah ia kitei ki poiwir ha ka Jylla Assam ruh bad kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, ki la don bun ki samla, kiba la iaid lyngkhuid hynnin ka janmiet ha Chabua, kaba dei ka shnong jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah jong ka Assam, kaba don sha Upper Assam jong ka Dibrugarh District.
Hynrei katei ka bill kam shym la ioh jingmynjur satia na u Lat bad ka sorkar lyngba ka Political Department ka la pynphai ia katei ka Bill sha ka District Council ha ka 19 tarik u iaiong, 2017 ha ka por ba long CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, hynrei ka District Council kam shym la ia kren eiei ia katei, ong u bah Shylla.
Kane kein kaba pynlong ia nga ba ngan  pynsyriem ruh  ia ka iing u (L) Purno bad ki khun jong u kum ka iing u Joshua, Namar U Joshua u ong –lehse u Purno pat un ong “GoodI like this article.
“Ka rai jong ka sorkar jylla ban bat ia ka ain bun bnai, ka pyni bakam don ka jingsngew khia ia kane", u la ong.
Yn nym donkam Selection Test, na ka bynta ban ialeh ia kitei ki eksamin baroh ar tylli.
Hynrei ka Malki ka la shah thep noh pynban ha ka 64 minit lyngba u Rikmenlang Marwein uba la kynjat da ka free kick ia ka Rangdajied.
Hynrei na ka liang u Bah Prestone, u Chairman ka HLC u la kren shai, ba ka sorkar kan pynïaid shakhmat ïa kane ka jingtyrwa, namar ba ka dei ka ba la biang, bad kumjuh ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka.
JOWAI: U Ma Moonlight Pariat u MDC ka Jowai South uba la artatien ban iakhun ia kane ka Election MDC u la rai ban mih madan biang bad mynta ka sngi u la wan thep iala ka nomination paper ha DC office Jowai.
“Ngan ialeh beit na Mawkhar-Pynthorumkhrah ha ka MDC", la ong u bah Pynsngain haba kylli, kaei ka jingsngew jongu, haba la don ka jingkhot biang ia u ban ialeh na Mawsynram.
To ngin photostat noh hangtei.
Katba ïa ka shikol na ka Siañdur la thep da u Dapmon Phawa ha ka minit ba 14.
Ngam da sngew donkam ban da niew kyrteng hangne ia kito ki kyrteng surok/lynti synkien bad ruh ia ki kyrteng shnong ba la pynkylla thymmai bad buh da ki kyrteng kyntien Khasi, hynrei nga sngewdei bad dap jingkmen ruh haba la leh ia katei ka kam ka ba ai jingkyrmen ia ka lawei jong ka Jaitbynriew jong ngi “ban im ka kyrteng – sah ka nam" bad ban sngew eh rngiew bad sngew skhem ka jinglong trai jong ngi ia la ka jong ka ri bad ban ym shu ia kut jah rngai tang ha ka jingpyrta shla “ha la ri lajong – leh katba mon".
Kane ka long ka kam be-ain bad ka jingkyntur pud ka Assam shapoh u pud u ang ka jylla Meghalaya", la ong u ma Robinus Syngkon.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Kumta katei ka rai jong ka FIFA ha ka ban weng noh ia ka lympung na ka tei ka ri bad ban wan ia ka ri ba thymmai ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah ktah shibun ia ka kynhun ialehkai katei ka ri kaba lah shu ioh rung beit kumto sha ka lympung khelm kano kano ka jingiakhun bad ruh kaba lah wanrah ia ka jingeh bakhraw sha ka ri bad ka ban mad sa kawei pat ka jingiakhun mynta.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la pyrta shla lem ba ki jingthoh ban pynrem ia u CEM bad u EM ia ka jingkuman jong ki ban weng ia u Lyngdoh kumba ki la dawa naduh u snem 2019.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka jylla niam Nongstoiñ la sdang ha u snem 2016 bad la pynkhamti ha u Archbishop Victor Lyngdoh kum u nongsharai hynrei ha u snem 2016 u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Archbishop Victor Lyngdoh sha Jowai Diocese bad hadien kane la ïarap ban sharai ïa kane ka jylla niam da u Archbishop Dominic Jala tad haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019 bad hadien kane la shimti da u Sohblei Anselm Nonglang kum u Diocesan Administrator ban peit ban khih katba ym pat ioh ïa u nongsharai pura bad dei ha ka 5 tarik Rymphang 2022 ba la thung Bishop ïa u Sohblei Wilbert ha kato ka por bad la pynkyntang kum u Bihsop ha ka sngi u Blei.
“Lada wanrah da ki Village Council kan don jingïatyngkhuh bad ki Dorbar Shnong bad ki rukom synshar tynrai jong ngi na kata ka daw ngi ai jingmut ba dei ban wanrah da ki Village Development Council bad ha ka jigilang ngi la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la wanrah ïa ka Village Development Council Bill ha kaba ïadei bad kane," ula ong.
Nangta u ai sa kawei pat ka phang bad kata ka long, da kaba pynkhuid ia ka met jong u briew, ban pynkhuid ia ki tor bad katei kan trei kam shi katdei ha ki tor bad kata ruh, kan long kaba iadei bha ban ia pyrshang.
Ka mat pdeng ka long “United in action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Ka kyrwoh na ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka Sorkar Congress lei la tikna ba kan nym don shuh iaka bor ha u snem 2018,ka lah duh ka jingshaniah na ki seng kiengatiar,ka lah duh lut ia ka jing shaniah u Paidbah “Khlem artatien ka BJP kan wan haka bor ha u Snem 2018 ha Meghalaya sa tang lada kane ka seng sain hima bakhlain ha india ka lah ban sangeh ia ka kam sain hima kaba wanrah ia ka jingsngewiapher (Communal politics)".
U bah Adelbert Nongrum -Working President u la ong ba ka KHNAM ka la pynieng tang 3 ngut ki kyrtong na ki 7 tylli ki konstitwensi kam dei na ka daw ba kam don briew hynrei u la ong ba ki la don bunbah ki kyrtong kiba la wan pan tiket na kitei ki 7 konstitwensi hynrei ka Party KHNAM ka bishar shuwa bin ba pin shuwa ban ai tiket bad ban tip ba u b riew uba ia khun elekshon na katei ka seng un buh shuwa ia ka jaitbynriew hakhmat.
Ka jingdaiñ kuna kan long na ka por sha ka por ba la pynkheiñ ïa ki jingbthah.
U GS ka KSU u la ong ba kaba sngewsih ha katei ka jingleit khynra ba ka seng ka la lap ka long ba ha Banalari World Cars bad ha Modrina ki don ki nongtrei kiba la ialam bad khun bad tnga bad ki ia sah ruh baroh shiing shisem, u GS u la kynthoh ba katei kam dei shuh ka jingwan bylla hynrei ka dei ka jingwa buhai shnong ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiakut,  ki pulit kin pyllait noh ia ka kali jong u hadien ka 6:00 baje janmiet jong ka 15 tarik hadien ba la kut ka pakhang shnong ka HNLC.Ym tang une u nongniah kali uba la ngat ha kane ka apot, ong u Bah Pyniaid bad bynrap, ‘katkum ka jingioh jingtip jong nga, ki don ruh kiwei kiwei ki nongniah kali kiba ngat ha ka apot shahtngan naduh ka por mynstep haduh janmiet bad hap durut ia ka kam hapdeng ka jingthngan bad ka jingthylli ka snier.
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 6.30 mynta mynstep, ha kaba la ialam ia kitei ki saw ngut, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin pyni, ia kaei kaba ki la dep leh, na ka bynta ka jingtohkit jong ki pulit.
Phin pyrkhat da kumno pat mei?" kylli kwah tip u Kynsai.
La kren ruh da ka  kong Z.J.Lyngdoh District Social Welfare Officer halor ka juh ka phang ka jingeh bam h na ka jingpyndonkam ia ki jingdih bu-aid  ka la ai jingbatai ruh halor ka hok longbriew man briew jong ki kynthei khynnah ha ka imlang sahlang bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada  haba ia kynduh ia kum kine ki jingshah lehbein ha ka imlang sahlang ha ing hasem lane shi tnga.
Hadien ka jingsaphriang ki khubor ba kawei ka longkmie ka la kynnoh ba ka la duhnoh ïa la i khun ba ka la pun kumba 7 bnai eiei namar ka jingtreikam kaba suki bad ka jingbym peit bniah jong ki nongsumar kiba don hapoh katei ka jaka ai jingsumar.
Ha katei ka sngi pynkut ïa katei ka tamasa phutbol u bah Fernandes Dkhar Youth President jong ka All India Trinamool Congress Meghalaya State Unit, u la shah khot kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa katei ka tamasa phutbol.
Katba ka sorkar jylla pat ïa ki mat kiba ïadei bad u pud u sam la shu pynbeit kyrkieh kat haduh ba kiba bun ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ka polisi thungkam ruh kadei kaba lah shiliang.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ïa kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ïa uwei na ka bynta lai snem, katba ïa kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki Rule.
Shillong: Hapdeng ka jinglong jingman bad ka jingshem jingeh jong ki briew ha ka jylla na ka khlam COVID-19, hynrei ha ka jingbthah ba la wan na ka Shillong Municipal Board sha ka contractor kaba shim wai ia katei ka jaka, ka la phah ban khrong ia ka bai musur T.10 tyngka shikriah lane shi pla plastic na ki nongrep kiba wan die jhur ha Anjalee Parking Lot.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19 ha Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ha iing ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem; kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam ia ka Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ia ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem.
Nalor ki dukan marbam ki jaka siew bording kiba la pynbeit hapoh ki shnong, ki dukan siew bai mobile, ki jaka die marbam mrad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie ryngkat ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Nohprah : U Sub Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka division ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki nongioh jingmyntoi kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka jingsam kaba ju sam katkum ka bhah yn sam ruh ïa u khaw bym donkam ban siew dor uba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 shi khlieh na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar Assam, ka pyrshah ia katei ka jaka, namar ba ka pynthut ia ki briew jongka, kiba leit sha Upper Assam.
U la pyndep ïa ka inning khlem da shah pynhap, kata ban kynjoh 124 naki 216 bol (12x4s, 3x6s).
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ki CEO na kiwei kiwei ki Jylla/UT ki la ïashim bynta lang ha kane ka conference lyngba ka video-conferencing.
Kumta ter ter ka bud ka rukom duh ïa ki mynsiem ba kordor.
Dei na katei ka daw ba ki kmie ki kpa kim shlan satia ban ai jinghikai ïa ki khun samla jong ki halor ka jingmynsaw ban shu ïathiah lok noh (sexual relations) naduh ka por ba dang ïalang samla.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba u Bah Mawrie u la bat kum u President ka seng ha ka jylla Meghalaya, bun ki nongialam jong ka seng na Ri Bhoi, na Jaintia Hills, na West Khasi Hills bad na Nongbah Shillong ki la ieh kam noh halor ka jingbym sngewtynnad ka jong ki ia ka jingtreikam ka jong u Bah Mawrie ha ka seng.
Shillong, Nailur 02 : U Manish Desai hynin ka sngi u la shimti kum u Principal Director General jong ka Press Information Bureau (PIB).
Ka Jylla Meghalaya ka la ïai paw mynta ha ka kam ïalehkai phutbol ym tang na ka bynta ki shynrang hynrei ki kynthei ruh ki la kiew bad ïoh ruh ïa ka kabu ban ïalehkai na ka bynta ka ri sha ka pyrthei.
Karrisa Berti Khonglam ba la ioh 96.80 % ka Total Mark ha ka Class XII (Science) CBSE Examination 2020, Miss.
Ka Directorate of School Education & Literacy jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Council of Educational Research and Training, New Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka State Level Science, Mathematics and Environment Exhibition 2022-2023 halor ka phang “Technology & Toys".
U la ïathuh kum ka jingsdang ha ka jylla ïa ka jingpynmih bording lyngba ka Sngi la sdang ïa ka Chief Minister Solar Mission (CM SM) bad kane ka dei kaba la thrang hi da u Myntri Rangbah bad ka thong ka long ban pynbiang bording ha ka jylla lyngba ka Solar.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka hima Nongmynsaw ka sngew kmen palat bad ka pdiang sngewbha ïa katei ka Block, namar ka jingwan u Myntri rangbah ka dei tang ban wan buh ïa u maw nongrim.
Te hynrei haba nga puson ia kine ki jingkhot jingduwai bad kahmtam haba ka sorkar ka khot, ka pyllong ia nga ban buh ia ki jingkylli bad ban wad ia ki jubab na ka Ktien ka jong U Blei.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la bteng ban bat kum u CEM, wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam u Bah Metbah Lyngdoh.
Lyngba katei ka hukum, ka la pynkut noh shipor, ia ka soskular pynbeit pud, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la ladep ia mynjur hapdeng ki ar jylla, na bynta ka kylla kaba nyngkong bad kaba la ia soi hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam bad nangta U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka 29tarik Lber 2022.
Hadien ba ki samla ki la ioh jingtip ki la leit sha ka Iing sah ka jong u ha Mawlan B ban wad ia ki jingshisha ha kaba iadei bad ka jingkam ka jong u bad ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha kaba ki la lap ruh ia ki dur thep vote bad ki dur passport jong ki katto katne ki briew.
Nongpoh, 22 Lber:Da ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman bad ki jingduna jong ki jaka ai jingsumar na ka bynta jong ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, mynta ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia artylli ki jaka jaka ai jingsumar ba kynthup ia ka Primary Health Center (PHC) kaba don ha Mawlasnai bad ia ka Sub Center ha Thad rang, ha kaba la shem ia kia bun bah ki jingduna ha kine ki jaka ai jingsumar.
Hadien ba u Pastor Jamir u la wanphai sha Shillong ha u snem 2008, u la wad ïa ka jaka ban seng ïa kawei ka jaka ïasyllok ïa ki briew kiba ngop ha ki jingdih basniew bad u la ïoh ïa ka jaka ha Umdihar hajan Nongpoh, Ri Bhoi District bad la seng ïa kane ka kam naduh u snem 2010 kaba la ïai bteng haduh mynta mynne.
