Katto katne ngut ki dei kiba nga ithuh bha.
ka dei ba phi ong.
Kum ban shuh pynkynmaw ha u snem 2017 ki nong Dkhiah West ki la ïaid kjat ïaka lynti u barim na Dkhiah West sha Jowai.
La khang ruh ban phai sha ka mon na lad Matri Mandir iaki kali ba wan na lad Green Hills hynrei ki kali ki dei ban iaid sha 4th Furlong.
Kumta nga iai teng ba ngan iai sngap ia ka haduh kaba kut, kaba hangne kein nga shem bad iohi, ba kum u briew, u bah Rana, um dei shuh tang u kaitor ne u nongrwai ba kynsai jong ka jaidbynriew, pynban, u long artad uwei na ki myllung ha kane ka juk kaba mynta, ba un batai bad iohi ia kaei kaba la wan jia ha kane ka ri bad ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta.
Kane ka jingtyrwa ka long kaba kongsan na ka bynta ka Socio-Economic Development Policy of the Mizo National Front (MNF) bad ka  New Land Use Policy (NLUP) jong ka seng Congress.
Ïa katei ka projek, la noh synniang hapoh ka National AYUSH Mission (NAM) da ka tnat jong ka AYUSH kaba kot haduh T.10.55 klur.
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la iathuh ba ka PWD kam pat ai surok ia ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ia ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ia ka shnong.
Kane ka bynta kaba shah ktah ka dei naduh jan dukan Amit Restaurant haduh ha jan Nongpoh Police Station ba ka um slap ka la tap ïa ka surok bad bun ki Kali ki la sahkut ha surok bad nalor kata ka um ka la ioh lad ruh ban rung wat sha ki dukan jong ki nongshong dukan ha katei ka jak aba shah ktah na ka jingshlei um.
Hadien kata katba lah ei un ïarap ban pynïoh ïa ka jingkieng kaba kham skhem, khnang ban kham suk ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Shillong,29 Naitung:Dang mynta ka sngi kiba haing hasem jong ka Wandarihun Mawlong (16 snem karta) kaba shong ba sah ha Umlyngka-3Mer,Upper Shillong ki la pynbna sha ki lad khubor ba katei ka khynnah ka la jah rngai na la iing naduh ka step 24 tarik mynta u bnai (kaba dei ruh ka sngi u blei), da ka jingkyrmen ba kan sa wan poi biang sha ing hynrei mynta hi ka step u lyoh ba dum u la wan tap ia ka longing jong katei ka khynnah ha kaba ka la poi pynban da ka khubor kaba sngewsih ha kaba la iathuh ba la lap ia ka metiap jong ka.
Hynrei na ka liang ki nongniah taksi kamai kila pyrshah bad kila ujor sha ka High Court.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba hadien kane ka jingïalehkai ma ki baroh kin sa phai biang ban bteng ïa ki jingpule ïa ka kot, kumta wat ai ba ka mobile phone, ne ki kam ki bym ler kam kan tuh noh ïa ka por jong ka jingpule jong ki hynrei kum ki khynnah skul kiba la ïoh shibun ki jinghikai ha ki skul ki dei ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh kham bun ka por ha ki jingpule bad ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingkiew kyrdan jong ki na kawei ka klas sha kawei pat.
Ki la don kumba 44 tylli ki shnong kiba hapoh ka Jonai, Dhemaji, Gogamukh bad Sissiborgaon Revenue Circles kiba la shah ktah na ka jingwan jia jong ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Lamin la wan ia don bynta lang na ka bynta ban sakhi lang da u MLA jong kane ka thain u Ma Stephenson Mukhim bad u Ex MLA ka kane ka thain u Ma Lahkmen Rymbui kiba la long kum ki kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi, u MDC ka War Central u Holando Lamin,ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la wan ban sakhi lang ha kane ka Shad Rongkusi.
“Nga dei u President ka East Khasi Hills Congress, lada don kum kata ka khubor hamsaia, ka dei kaba bakla shibun", la ong u Bah Kennedy.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei  tuklar bad ban shimkhia halor kane ka jingiai kyntur pud da ka Assam ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain, la ka long naduh ka lynti synkien, ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei, namar ka thain kaba dang sahdienn bad kaba dang donkam ban ioh ia shibun ki kam pynroi na ka sorkar, bynrap kitei ki nongialam ka KSU.Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, nalor ba ki shem jingeh, namar ka jingsahdien ka thain, hynrei ym tang kata pynban ki iakynduh pat ia ka jingeh halor ka jingshimkabu da ki briew ka tnat Forest kaba la buh da ka Karbi Anglong, ha kaba ki ju shim khajna ia ki mar ki mata kiba pynmih da ki paidbah khasi kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU, Nongtung Area Circle, kiba kynthup ia u samla Edmund Shadap, President bad u samla Aloysius Bina General Secretary, ki ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor kane ka jingiai thombor da ki bor Pulit ka Assam, ha kaba kane ka jinglehdonbor da ki Pulit ka Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki skim pynroi kiba dei na ka jylla.
Ka jingdawa kaba la slem na ki nongpynmih phlim Khasi hapoh ka jylla mynta ka lah ban urlong hadien ba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pynthikna ban shna noh ïa ka cinema kaba rung haduh 200 ngut ha State Central Library, Shillong.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la thung ïa ki 21 ngut ki MLA kum ki Chairman, Co-Chairman bad ki nongai jingmut ha ki tnad treikam bapher bapher.
Halor kane ka jingwan jong u shakhmat ha kane ka eksam, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei, ka jingkhublei ruh ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki paralok jong u.
Bad ha katei ka jingïañia, u Garnoldstar Marbaniang jong ka Mawkhar u la ïoh red card.
Shuh shuh haba kynthoh ia katei ka jingkren u myntri rangbah halor ka Ordinance kaba u la ong ba kan iap la ka iap hi noh hadien, u bah Robert u la ong balei ba ka sorkar kam lah ban shim da ka rai beit jong ki kynhun myntri ban pynbna ba la pyniap noh ia ka Ordinance.
U Apostol Paul ia uba la ju tip kum u Saul uba la ju pynjot ha Jerusalem, u la ialap ba u Khrist u long u Khun u Blei ha ka nongbah Damascus, bad u da ialap shlur ha ka kyrteng u Jisu hapdeng ki Jiw bad ki Greek bad u da phla ba uta u Jisu u dei u khun u Blei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, u poi sha ka 108.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
Ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la pynpaw ruh ba kane ka jing duna ki khynnah ban wan mih sha skul ka lah ban dei ruh namar ka la dei ka por tlang bad ka jing sngew hun jong ki ia ka jinghikai lyngba ka Onlineclass.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki briew kiba na bar ba kim dei ban wan lushia ia ka shongsuk shongsain jong ka thain.
Kito ki ba pule bad ki ba ngeit ha ka Bible, ki ngeit ba kine jingbatai ban ioh ia ka pyrthei ka ba suk bad ba dap kyrhai ha u snem 2030; ka long marpyrshah ne markhong pong, ia ka plan ne ka jing thmu ne jing mut U Blei ba im ba thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block, Ka Kong Santa Mary Shylla, MLA kan pynher iaka lama lai rong ka ri bad ban shim iaka salute haka parade.
Nangta ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Katkum ka jing iathuh u Additional Superitendent of Police jong ka Sonitpur Madhurima Das, ba katkum ki kyndon jong ki nong jngohkai pyrthei, ba kino kino ki briew kiba dei na bar ri kiba wan ban jngoh ia ka ri nongwei kim dei ban leit shim bynta ha kino kino ki jinglehniam ban ialap ne iamir jingmut ban kyntiew ia ka Balang.
U la iathuh ruh ba ki ladep ban ai jingtip sha ka Block Development Officer(BDO) jong ka Thadlaskeiñ Block naduh u snem ba ladep, bad na ka liang ka BDO ka la dep ban phah wan kynduh ia ki trai jaka bad kane ka jingiakynduh kam shym la seisoh namar ka jingbym wanpoi ki trai jaka.
Kane ka pyni ba u Blei u don shisha bad ba u briew um lah da leilei ruh ban im lakajong (separate) na u Blei.
Ka Skill Tree Knowledge Concortium ka dei ka lad ban air uh ka jingtip sha ki samla pule ba kin tip kumno ban ioh ia katei ka scheme , ka dei ruh ka lad ba ki samla pule kin ym mad jingeh ha ka liang ka pisa tyngka lada ki leit ban pule shabar jylla.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 18th- Mawkhar –Pyntho rumkhrah Constituency kan pynlong ia ka jingialang Paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkhar (YMCA) ha ka por 7baje janmiet na ka bynta ka elekshon MDC 2014.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai haba ai jingkren ha kane ka jingïalang ula pynsngew ïa ki mat bad ka thong treikam jong ka Rotary International kiba la dep shong pyrkhat sani bha da ka Rotary International kiba kynthup ïa ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei de kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang jong ki briew kiba don haki shnong ki thaw.
U bah W.Biam, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri ka Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.S.War, Assistant Executive Engineer u la pyllait da ki kyntien khublei.
“Ka la long ka jingjop kaba khraw bad kan sa ïarap ha ka ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih ha Singhbhum konstitwensi bad lait na kino kino ki jingap jingma jong ki kam pyntriem ki lehnoh," la ong u Deputy Commissioner jong ka West Singhbhum u Kuldeep Chaudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka meeting ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka tnad PHE kadei ban shimkhia bad kitkhlieh janai ban pyndep noh ia katei ia project da kaba pyntikna ruh ba ka jingtrei kam dei van sangeh.
“Namarkata, ka tnat Pulit jong ka jylla ka la ïoh kurup ïa u drok uba kot haduh T.18.33 klur ha kine ki saw bnai.
Bun na kiba iap, ki dei kiba la shah thang ha ka ding bad la iathuh ba ki arngut ki nongap ruh ki la shah rahbor, tangba kham hadien la pyllait noh ia ki.
Ha kane ka Baibl Sunday ki kyntien jingkyrmen ki long aiu ka Baibl Ka Kren.
“Kum ka Seng ngi kren da kaba shai ba ki elekshon kin leit bad kin wan bad ki party ruh kumjuh ki duh kin dam bad kin mih hynrei ka khyndew ki Hima Khasi wei la duh la eh pat ban ïoh.
“Na ka T.141 klur bala mang mynshwa, mynta ka jingmang ka la kiew sha ka T.200 klur" ula ong.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup uwei u bilor thylli uba heh, shi haft bad ar Quarter ka kyiad phareng bad saw tylli ki klat.
Syllad ka eriong, julor phom 8 tylli ki ïing ha Nongjngi Haba pyrshang ban kylli halor ki jingshah ktah jong ki iing, ki jingthung jingtep nalor kiwei u Ma Lyngdoh ula ong ba haduh mynta ym pat lah ban ioh iaka jingkhein kaba pura.
Kane ka jingbitar u bah Shylla ka long ba ka tnad DCA ka la phah ia ka shithi ha ka 1 tarik mynta u bnai sha ka district council ba ka Council kam don ka bor ban thaw ia kane ka ain ILP, naba kam don ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Lada kita ki bynta yn hap bankynthup, lada la long ïa ka Official Language kumno ngin ïaid shakhmat ban weng ïa kine ki jingeh lane lada ngi weng ïa kata, bad ka dulir sorkar bad ki jingthoh ha ki bui kim dei ban long ha ka ktien Khasi ne Garo, hato kata kan dang don jingmut ïa ka kyntien Official.
Kumba long mynta ka Congress ha kane ka jylla bad ha kiwei, ka la kynduh jingeh bha hadien ba bun ki nongialam ki la phet krad sha kiwei ki seng naduh ba la wan ka BJP ha ka bor ha Delhi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka kam bamsap bad ka jingbym pyntrei hok ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong, ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad RTI da ki samla ka shnong Kyrdem bad lyngba katei ka RTI ka jong ki, la lap ba ki la don bun ki skim ne ki kam pynroi, ia kaba ka sorkar ka la pynmang ha katei ka shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei kiba la kdew hapoh ka RTI, kim shem la pyntrei hok satia ha katei ka shnong.
Kine ki nongïalam kila ong ruh ba hakum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ïa ki ‘riew len lade ki ban lam lynti, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban ïaid ha ka lynti jong ka hok bad da ka jingkhuid.
Ka Tokyo Olympics kan sdang naduh 23 Naitung (July) haduh 5 Tarik u Nailur (September) 2021.
Khliehriat jymmang 10: Ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing jong ka tnat bor ding MeECL, kaba dei halor ka project ban shna ïa ka Myntdu Leshka Project Stage –II, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi Balang ha shnong Bataw, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingïalang ki la don ki shnong bad ki sengbhalang kiba la ai ïa ka jingkyrshan bad ha kajuh ka por ki la don ruh kiba ai ïa ka jingkyrshan da kaba buh ryngkat bad ki kyndon bapher bapher, kane ka jingpynsngew paidbah ka la ïaid beit haduh kaba wai khlem kano kano ka jingpynthut.
Haka jingïalang ban plie ïa kane ka Rong u Garod LSN Dykes uba long u DC jong ka West Jaiñtia Hills ula phaidien shala ka jinglong khynnah samla bad kynmaw ba ïalade ruh u sheit rep haka por shuti bad u kubur bad ka jingong jong kiwei pat ki nongkren ba katba nangmih ki sngi ki symbai kba tynrai kila nangduh jait naba ki briew kim rep shuh ïaki.
Ka jingsngew kiba haingU para trai jong ka kong Agnes u bah John F Kharshiing, u la ong na ka ing ka sem ki pynrem ia katei ka jingleh dusmon ia ka kynthei briew bad u la dawa na ki bor ka ain bad ka sorkar ba ki dei ban kem ia ki briew kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
U Dr.Mukul u la khyrwit ruh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, da kaba ong ba ki la phah ïa ka kaiphod sha Delhi da kaba kam ba ki la lah ban pynpoi um sha baroh ki longiing ha ka jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission bad ki la ïoh ruh ïa ka khusnam halor kane.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ha ka jingkren ai khublei jong u ia u Dy.chairman ba dang shu shah jied ka KHADC u bah Equator Nongrang, u la ong ba lada dei ba hap ban dro ia ka dur jong u Tirot Sing la hap ban shim na ka dur jong u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang.
Ka dei kaba shisha ba ka corporation ka don shibun ki kam, hynrei ka dei kamram jong ki bor pyniaid ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei kan long ha ka por, katkum ka por ba la bynshet ha ki.
U Alex Rins u la rah ia ka nam lahduh ha ka Grand Prix of the Americas ha Austin, hadien ba u lahduh ha ka MotoGP  u Francesco ‘Pecco’ Bagnaia u lah khyllem noh katba u dang ialeh na ka bynta ban tam shakhmat ban ioh knieh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung iakhun.
“Balei ki tieng lada ki buddien ia ki skhim, balei u Bah Hamlet u tieng" kylli U bah Sanbor.
U la pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Nailar da kaba ïathuh ba kane ka madan ka la biang hynrei ka dang don kawei ka bym pat lah ban pyndep bad kata ka long halor ka nala ban pyntuid ïa ka um na 1st ground shabar na ka madan namar ki dang don ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust bad dei kane kaba la buh jingeh ban sdang ïa ka kam kaba dangsah.
Ki don 13 ngut ki nonghikai ba la ioh khusnam State Awardee na baroh 11 tylli ki district bad 33 ngut kiba ioh khusnam ha ka District Awardee jong une u snem 2016.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang iaka ha ri lum Garo.
Bah RM ShabongHa ki khyndiat sngi ba ladep, ka HNLC ka la kam trai ba ka leit buh ia u bom uba khlem bthei ha ka karkhana shna coke ha ka shnong Umthe, kaba hap ha ka Elaka Sutnga bad ngim tip, la katei ka seng ka khlem pynbthei khnang ne ioh lehse u dei hi u bom, uba khlem bthei ruh.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, la don kiba la pyntip sha ki Pulit Byrnihat Police Outpost, halor ka jingdon u briew uba la mih na Guwahati sha Shillong bad uba la suba jur ba u la kit drok hapoh kawei ka kali kaba u niah.
U la ong ruh ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka Ri namar dei ma ki ki ba pynpoi ia ki marbam mardih ha baroh kawei ka Ri, ki nongrep bad ki iew ki hap hapoh ka jingpeit jong ki sorkar jylla bad baroh ia tip ba kumno ka Ri India ka long.
"U la bynrap ruh da ka ba ong “Ka jing jia ia tyngkhuh kali ka ba khah khah ka ju jia na ki por sha ki por wat  ha dien ka jingshna bha ia ki surok ha ka Jylla.
Ka Proff Badaplin ka la ong ruh ba ki skor jingtip(Data) kiba ka Dr Bashida ka la tyrwa ha ka kot ki long kiei kiei kiba kynsai na bynta ki nongwad bniah ïa ka history jong kane ka shnong bad ki jingjia kiba jia ha ki sawkun jong ka kum ka jhinghap ka Liengsuin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ha jan ka shnong Lapalang.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la wanrah ha Ïingdorbar ha ka sngi Palei ïa ka mat ban pynsngew ïa ka jingmad jingjynjar bad shem lanot ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih uba la shahsiat ïap ha shnong Mawshun sharum Pynursla bad pan jingïarap na ka Sorkar, hynrei u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit, u la batai pynban ha Ïingdorbar shaphang ka jingjia ha ka miet 5 tarik Jymmang 2023 ha kaba u la ïathuh ba utei u rangbah uba ñiah trok u la shahsiat ïap ha u shipai BSF hadien ba ka trok ka la phet krad wat hadien ba la pynsangeh ha kawei ka jaka talasi (Mobile Check Post) ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
ïa katei ka khusnam yn sam ha ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka Kur ka ban long ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Madan Malki, Shillong.
Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit bniah ïa ki kam ki ban wanrah jingmyntoi kum ka jingthaw ïa ki lad ban ai kam ai jam ïa ki paidbah.
Dang mynta, hadien 50 snem, ngi ïohsngew ba yn shna bha ïa ka surok Maweit, hynrei haduh mynta ruh ym pat sdang shna.
Shillong, Naiwieng 11: Napdeng ki heh ki haiñ ne ki nongpynïaid ïa ka North East Olympic Games (NEOG) kaba long ha Shillong, lehse Thouba Singh na Manipur, un dei uwei na kiba khampaw namar ba udei u nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka India ha Asian Games kaba la long ha Delhi ha ka snem 1982.
Haduh mynta ka sngi la kynjoh 10 sngi ka jingsangeh pyllang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ki ñiut kiba la pynlang pynlum na ki basa iew bapher bapher Jowai kila dap smam bad wanrah iaka jingsma iwtung.
Ka thong ba hakhmat eh kalong ban kyntiew ka jingai jingtip ba ïadei bad ka WEP bad ka jingpyllait ïa ki sienjam bapher bapher ba ka WEP ka la sdang.
U kynrad u dei ban don ka jabieng ka baproh, hynrei u dei ruh ban don ka dohnud ka baiar bad ka  bajynsur.
Ha ka por ba ki ri ha kylleng ka pyrthei ki shem jingeh ban pynduna ka jingktah jong kane ka khlam, kane ka jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka la ioh mad katto katne ka jingjop.
U Dr Rajendra Prasad na ka Centre for Ophthalmic Sciences, AIIMS, Delhi u la ialam ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka surbe ban lap ia kane ka jingpang ha ki 10 tylli ki jaka ha ka nongbah Shillog.
U myntri u la pyntip ruh b aka sorkar jylla ka ioh jingkyrshan pisa n aka sorkar pdeng 6 klur ha ka thup DHS(MI) bad 15.87 ha ka thup NHS ha u snem 2020-21, katba ha u snem 2021-22 91 klur tyngka.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot, bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba heh ban pynthikna ïa ka jingïadon bynta jong ki ha ki kam saiñ pyrthei.
“Tang ha Shillong ngi la sam 11 hajar tylli ki phom-6 ban pynrung kyrteng thymmai", la ong u Bah Kharkongor.
Hynrei naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura, ym pat shym la don satia ba peit ba khmih ïa ki, ha kaba wat ban leit sha Ïew sha hat ruh kim banse ki hap ban shong da ki trok kit dieng lada dei ha ka por tlang, katba ha ka por lyiur pat ki hap ban iaid da ka kjat na ka bynta ban leit siew leit tda ne wat ban kit ïa ki jingkit kiba khia.
Bad na kane ka daw, ka kompany ka la lah ban don ha ka kyrdan ba ha khlieh eh ha ka liang jong ki kali kamai mynta la ai snem katkum ka FADA Dealer Satisfaction Survey.
“Hooid, ngi lei ngi dei ki trai shnong hangne kein.
Shillong, Rymphang 09 : U Raymond Johny Nongrum uba dei uwei u samla ïalehkai MMA ka Jylla u la ïathuh ba u la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban ïasoi soskular bad ka Upgrade Marketing kaba don ïa ka shlem treikam ha Los Angeles, USA kaba la wan shakhmat ban ïarap ban btinlynti ïa u ban rung sha ka rynsan ïakhun UFC ha USA.U Raymond haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka soskular bad ka Upgrade Marketing ka long na ka bynta shi snem ha kaba u don pat ki ri kiba u donkam ban pynkhreh ban pynjanai ïalade hashwa ba un ïoh ban leit shapoh USA.“Ka thong ba hakhmat jong nga mynta ka long ba nga hap ban ïakhun ïa ki katto katne ki jingïakob ha ki kyrdan ba kham heh (Pro Level) naduh ka AFC, ka jingïakhun ha Netherlands, South Africa, Malaysia bad ka jingshah khot sngewbha sha ka jingïakhun ha Singapore.
U Bah Hek u la kubut pat ba ka Shillong Civil Hospital kam lah ban ianujor bad ki jaka sumar shimet.
Kumjuh ruh ki kam rep ban kyntiew ia ka rep ka riang, ki jingri nalor ki lad ban wanrah ïa ka khuid ka suba, ban ïada ïa ka mei mariang bad kiwei de.
Ka imlang sahlang Khasi haduh ba shwa ban leit phai noh ki phareng ka dang long kaba khuid ba suba namar ba ka jinglong tynrai jong ki paidbynriew Khasi bad ka jingmlien jong ki phareng katkum ka juk ka long kaba ïahap tar nadong shadong ha baroh ki liang ban phikir ïa la ka subani.
Ka la bynrap “Ki paidbah ki la ai ia ka vote jong ki ha ka party BJP, namar ba ki kyrmen bad ki shaniah, hynrei mynta la 8 snem ka sorkar u Modi ka khlem lah ban leh eiei halor ki ba bun ki jingkular".
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC da 4-0 kol.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka EJH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka AJCA ki rangtied ka EJH kim lah ban kamai ron bun.
Haka sngi Balang 71 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case ka long 356 ngut ha Jylla.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ïa ki kynthei.
“Uno uno u nongniah kali uba shah pyndik ha ki pulit Assam ne Meghalaya ne kynduh jingeh, u dei ban pyntip sha ka seng",u la bynrap.
Ïa kata nga la iohi da la ki jong ki khmat hangne ha shnong jong ngi ha Seiñduli ba ki briew ki deng mask bad leh ia ka social distancing tang haba don ki pulit.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Kong S Pyrtuh SDSEO, Amlarem Sub Division bad iaka jingïalang la pynïaid da u Majesty Sten Secretary Shnong haka jingdonlang ki riew rangbah ka thaiñ, ki kmie ki kpa, ki nonghikai barim bad ba thymmai, ki nongshah khot sngewbha bad ki khynnah skul ha phyllaw ka skul mynta ka sngi.
Hapdeng shibun ki jingshah kren wohdaw ia ka jingpyrshang jong u, ha kaba khatduh kine ki shi kurim ki la lah ban pynmih nyngkong ia ka kot kaba u ai kyrteng “Ka Kot Pule Khasi A-B (The first Khasi Primer entitled, Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia).
Ka  United States, ka don palat ia ka  550,000 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, ong ka khubor na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer West Jaintia Hills District, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023 na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka ban sa sdang shen ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Lber 2023.
Haba phai pat sha ki nongbylla sngi, bun ngut kiba la sah kut ha ki jaka trei jong ki.
Ka jia ba u briew u mih na la shnong, u iehnoh ia la ka-iing – ka – sem da ka jingbym banse ban kyndoi – jakpoh.
La kyntu ruh ïa kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate (SDPRO, Mairang).
Baroh kiba don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 5,750ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,062ngut.
U Bah Umlong u la kyntu bad wer lem ruh ïa kiwei ki malik ba kin wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah kiba bam kin don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka bad lada ki bun kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ïa ki nongtrei.
“Ka jingsahdien jong ki paidbah ha nongkyndong ka long kaba shaba palat.
Ki Ktien Phira ba la Seng Nongrim naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ba la shon hakhmat eh ki dei " Ka Hok ka kyntiew ia ka Jaitbynriew “.
Kiba la ai ïa ki jingkren paidbah ki long u Ma Moina Phyllut uba la kren ïa ka “Ka Parom tbian iong ka Chnong Nartiang", u Ma Chanki Langbang, u Acting Doloi ka Elaka Shangpung u la kren ïa ka “Lyngkor ki khynroo khyllood ha ka niam ka rukom", u Ma Moonlight Ktung uba la kren shaphang ki “Jingïatooh ka lehniam Durga Puja wa ka Niamtre" U Ma S.K.Lato u la kren shaphang ka Niam wa ka dustur, klam Makhane da u Ma Yiang Maskut bad u Spiton Kharakor u la batai shaphang ka “Ha la ka tynrai" na ka Ri Laiphew Syiem.
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U President ba Rangbah jong ka Voice of The Peoples’ Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency ryngkat ki jingpynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka seng bad ban pan ruh ïa ka jingkyrshan na ka bynta u bah Overlin Imïong uwei na ki kyrtong jong ka VPP napoh ka Ranikor Constituency.
Ngi ai khublei ruh ia u Rev.Ferdinand Dkhar Bishop ka Jowai Diocese u bala phah iaka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam iaki khun ka Seiñ Raij Tuber.
Shuh shuh u ma Shylla ula iathuh ba ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala hap ban leh ia kane hadien ba kala iohi ba ki don shisha ki nongshong shnong kiba hapoh 30 ïing ei ei kiba ia kynduh jingeh na kane ka jingkhang shnong ha kaba kim lah shuh ban ioh ia ka kamai kajih jong ki.
Shillong:Ka jingiakhun final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Na yudu Trophy hapdeng ka Nagaland bad ka Meghalaya ka la kut noh hynnin ka sngi, hadien ba ka Nagaland ka la khur ia ka nam jop pyrshah ia ka kynhun ka jylla da hynniew wicket ba la ialeh ha Kohima, Nagaland.
Ka Jill Biden, kaba la weng nyngkong ia ka mask jongka, ha ka por ba ka hiar na ka liengsuin, ha  Charleston, W.Va.
La pynbna ruh ha katei ka sngi ba u ma Vincent Pala (MP Lok Sabha) u dei u Working President jong katei ka seng nalor u James Lyngdoh uba la bat lypa kum u Working President.
Ka sngi ka lah ban poi ba ki paidbah kin ieng da ka Bor".
Lyngba ka jingtrei borbah lang bad ki nonghikai, na ka liang ki khynnah skul ki pyni bad pynsngewthuh ba lai lum lai wah dei ban kiar na kum kitei ki jingdih namar ki dei ki nongshun ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka NPP kaba la nang kiew ha ka jingdon ki MLA sha ka 23 ngut ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 2021, mynta ka kynti ka la nang kiew artet ka jingdon ki MLA sha ka 26 ngut.
U la pynpaw ruh ba ka law commission ka la ïoh pdiang palat ïa ka 46 lakh kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki halor ka UCC tad haduh 14 tarik u Naitung bad ka UDP ka dei kawei na kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka.
AIS SujaKa jingbitar ka long ka ding.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingsyier bad jingkhyiuh ka la synshar ha u Conrad K Sangma na kata ka daw ba u hap ban phah wah ïa ki dur man la ka 10 meter.
Shillong: U Chairman jong ka State planning Board, u Bah Lambor Malngiang u la khot ia ka jing ialang bad ki tnad pulit, ki Seng samla bad ki nong pyniaid balang halor ka phang ban ia kren ia ka jing jyllei jong u drug ha ka jylla.
Kane ka prokram ka long kaba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka India bad ka ‘Sankalp se Siddhi’ ka long kaba kongsan ha kane.
Nga suba jur ba ka don eiei kaba rieh pyrshahia ka jaitbynriew", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la iathuh ba u la khot ia kajingialang jong barohki seng ha kane ka sngiThohdieng ban iakren ia kane ka rai jong kaKashari High Court.
Balei lada ka sorkar jylla ka iaid laka kam mano ban saham tang shikyntien ruh? Dei namar ba ym don ba nud ban shim iaka rai naka liang ka sorkar jylla sa kurhuh sa ki sing briew na bar ruh.
La mana ba ym bit ban thoh kino kino ki jingthoh ha ki kynroh, kum ki posterr bad kiwein kiwei bad ruh ban pynieng kino kino ki banners, ki lama hapoh ki phyllaw jong ki ophis sorkar, ïa ki banners lane ki lama lah ban buh tang ha ki jaka jong ki briew shimet da kaba ioh jingbit ba ki trai jaka bad ki banare ne ki lama kim dei pat ban wanrah kano kano ka jingklumar ïa kiwei.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Robert u la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la lah ban sngewthuh ba ka jingbym pyndam ka sorkar ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ki la pynap lupa kliaw ban ïoh wanrah ïa ka Casino ha ka jylla lada ka NPP ka dang wan phai ha ka bor khang ba kan long ruh ka lad kamai spah da ki bad ki katto katne ngut da ki lynti kibym dei.
Ka East Jaintia Taxi Owner Driver Association ryngkat ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia ki la dawa na Commissioner ka tnad Transport ban thung noh ïa u MVI (Motor Vehicle Inspector) ha ophis u District Transport Officer (DTO), East Jaintia Hills District.
U president ka BJP u la ong ba ka jingiakop tainia kam dab ha than hynrei ka donkam ban iapyni ia ka thong hynrei kumba kila iakop baroh ar ngut, ka shong ha ki ban iatainia.
U ma Pyrtuh u la iathuh ba ka Council ka la mang ban ioh lum tang 12 klur 25 lakh na lade bad na ka khajna mar poh khyndew ka jingmang ban iohlum kan long haduh 84 klur nalor ka grant na ka sorkar jylla kaba 42,94 klur tyngka.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka party na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
La ia donlang ruh ki professor na Jaiñtia Eastern College, u Devander Bansal RD Star cement Ltd, ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong kiba la shah khot sngewbha lem bad ki riew paw khmat na kylleng bad kumjuh ki spah ngut ki paidbah bad ka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President ka Society.
Katkum ka Sorkar Jylla, ïa kine ki lad ki lynti yn pyntreikam noh mardor bad ïa ka jingjop yn dup lah ban pyni noh ha kaba kut jong u bnai.
Kumta hadien katei ka jinglap na ka liang jong u Rev.Tollnington Shangdiar u la leit ban ujor syndon da ka ejahar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit mar ia iohpdiang ia katei ka jingujor mar mar kila leit ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kaba ïadei bad ki jingïalang jong ka regional committee, u Dhar u la ong ba kin dang khot na ka daw jong ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Tyllun sa sohpieng sha nalla ba pei plastic.
Khana babtengI Niakha ka Rida I la shu sngap shiphang bad bteng ban ong pat“Khia te la kham khia hi… To ieh ngan iarap noh na nga ban siew bai klas mynta u snem.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin tur shaphrang da ka jingshlur ha kino kino ki kam na ka bynta ban ïoh ïa ka thong ka jingjop kaba wanrah ruh ïa ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng katba ka sorkar kmie kam pat lah ban ai ïa ka ILP ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shuwa ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act namar lada pynteikam ïa kane ka aiñ ruh kan ïarap shibun ban tehlakam na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla bad khamtam ha kane ka ain ka don ruh kata ka District Task Force Committee bad ruh ki khyrdop ba dei ban pynieng da ka sorkar ha ka phasi-I bad Phase-II ha kaba duh mynta kim pat treikam satia, u la bynrap.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ia ka kaiphod, halor ka jingshem jong ka ha kaba iadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
U Sisodia, ula jop pyrshah ia U Ravinder Singh Negi, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 3hajar vote ha Patparganj Constituency.
Ula kyntu ba haba shah rem ha kano kano ka jingialeh ymdei ban duh jingkyrmen hynrei pynlong iaka kum kawei na ki lad ka ban lam sha ka thong jong ka jingjop.
U Maradona, ula wan rah jingjop ia ka Argentina, ha ka phutbol World Cup ha u snem 1986 bad la ju tip ba u dei u khlur ialehbol ba pawnam jong ka pyrthei.
Mawkyrwat, Jylliew 05: La rakhe mynta ka sngi ïa ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ha Mini Secretariat, Mawklyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u kongsan.
Ngi iohi haduh mynta ba ka sorkar u Conrad Sangma kaba don tang 2 ngut ki Minister Garo hynrei ki long kynrad pat halor ki 10 ngut ki Minister mraw jong ki, ki bym nud ban ang ka shyntur wat tang shi kyntien ruh haba iakren ia u pud u sam, ka Roster system bad kiwei kiwei ki jaid kam wat lada ka ktah jur ia ka jaidbynriew bad ia Bri u Hynniew-Trep.
Shillong, 24 Rymphang:Ki MDC ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM mynta ka janmiet ki la leit ban ai khublei ia u Lat ka jylla u Banwanrilal Puhorhit ha Raj Bhavan.
U la bynrap shuh shuh, “Ngam ong kaei ba u Myntri rangbah u la kam hynrei nga kdew ïa ka jingkren u Home Minister u Amit Shah bad ka BJP kam don tang ha Meghalaya hynrei ngin ong ïa ki ba kin pynïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh  bamsap ha ka jylla".
Nga ruh nga kwah ban leit sngewbha iarap lem ban poi shataKumno ngin leh…?? Nga ruh nga kwah ban sah Shane sha shnong italyNga ruh kien Ng kwah ban leitTo batai leh ngan leh kumno donkam kiei kiei ban ioh leit shong shato.
Kum shi bynta ban pynmih fund iaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong iaka Penalty Shootout haka 1 tarik bad 2 tarik December 2023 ha madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
nga ruh nga mynjur iakata.
“Ngin pynshitom pyrshah ia kito kiba khang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis" la ong u Goyal.
U Bah Kitbok ula ong ba ka seng kam pyrshah ban pynkynriah ïa ka Petrol Pump sha kawei ka jaka hynrei ka seng kan ïeng pyrshah ban ai jaka ha Upper Shillong namar ba ka seng ka sngew ba dang donkam ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban tei ïa ki ophis ki ban kyntiew ïa ka kam ri jingri.
Nongpoh, Naitung 21: Na ka jak aba pynieng ïa kawei ka Kali Eco bad kaba la pynlyngngoh ruh ïa ki trai Kali, ki runar dang step phyrngap ki la ioh lad ban rung tuh ïa kawei ka Kali Eco na ka jak aba ki trai ki pynieng harud surok ha Nongpoh.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba lada ka jingker sainar shiah kan iaid beit ka Pyrdiwah ka la leit, ka Lyngkhat ka la leit bad ka jingkieng Dawki ruh la duh.
“Da la ki jong ki khmat nga la iohi ba ki pulit ki ia khublei kti bad kitei ki mynder, yn don aiu ha kti jong lada ym dei ka pisa"  ong u President ka GSU bad haba pynpaw ia ka jingdom jong u “Bulshit""  u la ong.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Shillong:U President ka Jaintia Student Union (JSU) ka Laskein Block Circle u samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka seng ka lah wad jingtip bha halor kaba jia ia ki nongshnong ba hap hapoh Block 1 kum ka shnong Moluber bad Mojem na ki jingshem jingeh jong ki ban leit kit marbam ha kum kane por, namar ba ki pulit ka ‘check point’ ha Tihwieh kim shah ba ki briew ba sah khappud Assam ban leit thied tiar sha Meghalaya wat lada dei ki para doh para snam jong ngi.
Ngi dei ban tei ia ka imlang-sahlang kaba shngaiῆ bad kaba ia ryngkat dor bad pynїoh ha ki briew ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim ba pura.
Katba baroh ki skul ha ka jylla kim pat khohreh ne kyrkieh eiei ban pynlong skul noh bad ba ki dang ap peitthuh artad artad da ka jingsngewtieng īa ka jinglong jingman bakhim shitom (grim situation) kaba la wanrah da kane ka Khlam COVID-19, pynban nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul hangne ha Rilum jongngi īa kaba, na ka bynta ka burom jongka, ngam kwah ban pynpaw kyrteng, kala kyrkieh palat ban pynlong skul noh wat haba tang kane ka Lockdown kaba la pynjari da ka Sorkar Pdeng ruh kam pat kut.
U la pyntip suh shuh ba ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam dei ban pynsangeh hashwa ban kut u snem 2026.
Ngin kylli bunsien ialade.
Ka thnem ka ïew ka hat bad ka khapngiah bad thyngngian lut ha baroh ki lad bad ki kyndong jong ka Ïewduh bad Khyndai Lad khamtam.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association ha ka 5 tarik u  Naitung 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka jingïalehkai Badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 ba la pynlong ha Indoor Stadium, Mairang Mission.
Na ka bynta kiba bun donkam ban buh beit da ka logbook ne ban phah thep petrol ne diesel hi ïa ki kumba 50 %.
Ha kine ki snem ba la leit wat lada u Zayed um shim ioh ban don bynta  bad ka Bollywood pynban ula long pat u Model jong ki katto katne ki kompani jaiñ bad shim bynta ruh ha ki Ramp Walk jong kiba bun ki show ba la pynlong ha Mumbai bad ha kiwei kiwei ki nongbah.
Ha ka Expert Committee, ki san ngut ki dkhot kin dei kiban don ka jingtbit jingshemphang na ki tnad bapher bapher ban wad ka Search Committee bad hadien ba kila ioh ia ki dkhot, kin sa aiti sha ka sorkar ba kan pyndep ia kaba donkam.
Nga la pyniaid ia kane ka dukan la 12 snem kynthih bad ym ju don ba iathuh ianga ia kine ki kyndon bad ngi dei ki nong bylla kiba rit ba ria, kiba die kachori bad samosa, na ka bynta ban ioh jakpoh ialade" ong u Mukesh.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
“Kane ka skul kadei kaba la rim tam bad kaba don ka jingïadei ba kyrpang bad ka imlang ka sahlang bad kaba la ïeng mynta la 131 snem.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep ha kanekajingiaseng synod ka la kot da ki phew lak ban pynkhreh pynkhrum ia kijingdonkam baroh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u iathuh ba ki 26 ngut ki shipai BSF, kiba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai Umpling, bad ki 3 ngut na ki riew paidbah 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na Maharastra bad  Uttar Pradesh, katba uwei na Ribhoi District u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba don ha jaka Screening kaba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Mynta baroh ki khmat ki phai pat sha ka jingïakhun ha ka semi final kaban kynthup ïa ki lai tylli ki klob nalor ka Shillong Lajong, kata ka Mawlai na ka Group A, ka Rangdajied United na ka Group B bad ka Khliehmawlieh naka Group D.Ïa ka jingïapynïakap na bynta ka semi final la pynlong ha Shillong hynin ka sngi ha kaba saw ngut ki nongshah khot kyrpang ba kynthup ïa ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu kumjuh ruh ka Assistant Referee jong ka FIFA, ka Ri-ïohlang Dhar nalor u Tournament Director Bah Wanshanbor Kharkrang kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kitei ki saw kynhun.
Kumne khlem jingsngewbuhkhoh ei ei ha la mynsiem u la nang sngewthuh sngewthuh bad u la sngewshlur ruh ban ia kren ia khana bad la ki paralok klas shynrang.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match), kaba la pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai paralok, ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem ka Dr.H Gordon Roberts Hospital bad ruh ban pynheh shuh shuh ia ki Building hapoh katei ka jaka sumar.
Shillong:Ki Garo ki kham stad kham iohi jngai lada ianujor bad ki Khasi", la ong u myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh.
Wat la ka Block Congress bad kumjuh ruh ka District ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Dr.Pariong pynban ka sur na ka MPCC ka la ai dak lypa ba ka tiket kan poi sha u bah Gabriel Wahlang, haba ia kren ia kane u Dr.Pariong u la ong, “Ngim lah ban leh eiei naba ka bor jong ka Party jong ngi ka shong beit ha ka High Command".
Kum shibynta ban pyntip halor  jingiaid shakhmat ban pynbeit  ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi.
Hynrei, la ong ba kane ka trok kam shym la ieng satia hynrei ka la phet krad na kane ka jaka da kaba pynher sted sha ki thain Umkiang.
Ha uba don ba em ka dei ka por ban pynpaw spah bad ha uba duk pat ka dei ka por sa tang ban shu ud lynter bad ban phong da ki jain rim tang ban kyrda ialade na ka lyer tlang.
Ki don kiwei pat ki kyrtong kiwei ki seng sain pyrthei kiba la pyrshang ban iakren ia u CEM ka KHADC ba un leit iarap ban ialap elekshon ia ki hynrei, um shym la treh namar ba ka lah ban ialam da kumwei pat lada un mih madan ban ialap elekshon.
Shillong,17 Naiwieng:Hadien ka jingiap jong ki 6 ngut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka daw ka jingthut ka bording ilektrik, mynta pat ka la don biang ka jingthut ka bor ding ilektrik ha ka shnong Lyngiong ha kaba kawei ka ing ka la pluh na ka daw katei ka jingjia.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat ilekshon jong ka jylla la pyntip ba tad haduh ka por 4 baje janmiet ba la pynkut ïa katei ka ilekshon, ki don baroh haduh 74.6% kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon LMC.Ïa katei ka ilekshon la pynsdang ha ka 7 baje mynstep ha ka sngi Balang bad ha ki 9 kynta ba la pynlong ïa katei ka ilekhson, kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa kino ki jingklumar na ki jingjia kiba wanlam ïa ki jingsngewsih.
La ju iohi bha, ba haba kawei ka kali, ka leit rung sha ka Petrol Pump, kumta hap ia ieng lain da ki phew tylli ki kali (ban ailad ia katei kawei) bad nangta, haba kawei ka kali, ka mut ban leit rung sha Kynton Laimer, la iohi ba ki kali ki ia ap lang shriak bad kam kut tang katta, hynrei ki kali kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, sha Civil Hospital, ki hap ban ia ieng lang ter ha u juh u lain.
Ym tang kata, katkum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO manla ka por ki ju lap ba ki Dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei Sorkar, hynrei la trei da kita ki Dalal.
Haba ai jingkren ha katei sngi, na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar u la ai ka jingkyntu ka jingkynpham ïa ki dkhot bathymmai baroh ba kin long kiba shitrhem ban ïai trei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Kumban shu iathuh ba ka JS Fitness Center main branch ka don ha Khliehriat West Community Hall bad ban pyniar bad pynjan iaka lad jingai jingshakri jong ka kala plie ia kane ka tnad ban pynshlur iaki samla samhoi bad ki rangbah ban kilan met ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
U Justice Lyngdoh Waheh shnong Rymbai uba long u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka shnong Panaliar kaba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Ia ki sara ki thung ha ka jingjngai kaba 4 1/2 phut.
“Kin don kumba 300 tylli ki camera ban pyndait ha baroh kawei ka Sor bad kine kin khlain da ka jingdonlang ka software ban pynithuh ia ki dur khmat ki briew bad ka ICCC bad ka IT Park ba la buh, ia kaba ngi la khmih lynti ban plie ha u bnai Naitung" la ong u Conrad dang shen.
Kane ka jingjia kala jia hadien kato katne por ba ka seng FKJGP kala leit ban rung kyndit sha ka ophis treikam u Director ka tnad Printing and Stationery, bad phah mih noh ïa u SR Marak na ka kamra treikam jong u halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.2.09 klur.
Katba ïa ka shikol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar haka minit ba 18.
Ha u snem ba la leit ruh ka sorkar BJP ka la pynbna ia kane ka tarik kum ka Good Governance Day ha kaba la bthah ia ki ophis ban plie baroh shi sngi.
“Don ki khep ba la ïohkem ïa une u jingdih pynbuaid na Nongpoh namarba ïa kane ka jylla jong ngi ki briew kiba nabar ki ju pyndonkam kum ka lynti ïaid ban shalan be-aiñ ïa u drok sha ka Ri Bangladesh.
Tangba ha kata ka jingpyrshang ban pyrthuh bud, ki poi pynban sha ka jingleh kulmar kaba wanrah ïa ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
Shuh shuh u bah Leston uba la shah pynrem tang 300 vote tam ha u Dr.Donkupar Roy na Shella konstitwensi u la ong ba kumba long mynta um da kwah eh shu ban ia khun elekshon namarba ka rta jong u ruh ka la noh bad ka jinglong ka met ka phad ruh ka la dei ban shongthait noh hynrei u la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki iai pynbor shi pynbor beit ia u ban ia khun.
Lada ki khynnah rit ne samla ne rangbah ne tymmen ki sngewtynnad ïa katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", ym dei ban khang ïa ki lada ki kwah ban ïa shad.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkit khia iaki khynnah ka ktah ia ka koit ka khiah ha kaba kin ioh ia ka jingpang ‘Spinal Injury’ bad ‘Slip Disc’ bad kiwei kiwei bad ula ong ba ka UDP kala shim ia kane ka mat na ka bynta ban ai jingtip ia ki khynnah bad ba kin ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Hynrei lada ki sengbhalang ha Assam ki cross ïa u laiñ te ngim banse ban cross ïa u laiñ," la bynrap u Bah Kharjarin.
Kin ialeh thma ia ki briew jong u Blei kin wan ban tap lup ia ka Ri Israel.
Khatduh ki poi ha ka dukan u Bah ba na Mairang bad I Kongthei Daplin I la ioh ia ka shol nangta.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
ROLLINGSON DKHAR (NPP) – 19793.
wat nym kynnoh, ka jingthoh ka ktien ka jong U Blei kam long ka ba kai.
Ia kane ka rukom kaba ngin sa batai harum ki khot ‘flue curing method’.
Ka Kong Ampareen bad u bah PS Thangkhiew u Additional Chief Secretary ka jylla ba mynta, nalor kiwei pat, ki la shah pynngat mukotduma ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jongki ha ka jyrsieh thungkam nonghikai skul.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka 41st foundation day ha Arts and Culture Hall, State Central Library.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Ri ia kiba ka Bible ka la kdew, tangba kim tip ia kata, hynrei ka jia ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Da dei ba don ba pynbor, u kloi mo ban ‘quarantine’ ialade shi por bad ai lad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shimti noh ha ka jaka ka jong u, bad phah tohkit bniah shuwa ha ka CBI? Hato kane kadei mo kawei na ki daw ba u ieh syndet noh ïa ka kam ‘Member of Parliament’ jong ka Tura, bad jynrat sharud ïa ki nongialam Khasi ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah? Kine ki dei katto katne ki jingkylli.
Ka UDP ha kane ka thain kala phah wat iaki nong peit pyrman jong ka ban bishar iaka iano kan ai ticket.
“Nang bam noh phi Kpa ba phin nang ioh leit plie ngin sa wan pat ngi kham shiphang.
Kaba pynlyngngoh ka long ba kane ka jingkiewdor ka wan ruh ha ka por ba ka dor ka umphniang kali ha ka pyrthei ka la hiar da palat 40 per cent na ka dor kaba long ha u bnai Kyllalyngkot (January) mynta u snem.
Nongpoh: Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ki la don riew paidbah kiba sah ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha Block-2 Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ba lada kin kren ia kano kano ka jingshisha halor ka jingshah nionbein jong ki ha ki Pulit Assam, kaba mut ba kim ioh shuh ban shongsuk shongsain ha iing, ha kaba kin hap ban ngat ha ka jingshah thwet kaba jur ha ki Pulit Assam.
Nalor kane kin ruh ki Cultural Programme kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Nongpoh, Nailur 04: Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ban ai burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh synñiang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun shuwa ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai ha ka District bad ka jylla ba kin rakhe ïa kane ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha ban saindur ïa ka jylla bad ka ri.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, kitei ki heh Nongialam, ki la ong ba katei ka jinghiar jurip jong ki, ka long ban buddien halor ka jingpyntrei ia katei ka Entry Point, kaba iadei ruh katkum ka jongkular da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la kular ba un pyndep noh hapoh 60 sngi ia katei ka Entry Point.
Na kata ka daw kaei kaba ngi kwah ka long ka jingkylla bad jingim ba bha na ka bynta ka lawei jong ngi, ki khun samla kiba long ki nongiada ia ka jait bynriew ba kin don kata ka pateng ha ki bad ba kin lah ban sumar bha ia ka Lok, ki khun bad ia ka Kur, ba kin tip ba u Jangew Jathang u dei ia ki, kin kiew bad riewspah kumba long lem kiwei ki jait bynriew.
Ka media campaign na ka bynta ka jingtip paidbah ïa ka National Consumer Helpline la pyni ha ka kaiphod ai jingtip shaphang ka suiñbneng, ki caption jong ka khubor ha ka DD Kisan.
Ha katei ka jingïakhun phainal yn wan ban sakhi da u Bah Sniawbhal.
“Ka High Court ka la pynbna ba ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong bad u bah P.N Syiem u la jop", la ong u bah Paul.
Kane ka jingpang ka shu pyniap tlor rynnieng-rynnieng ia u phan, bad dei na kata ka daw ba ki phareng ki khot ruh ia kane ka jingpang “bacterial wilt".
Shillong:Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident, ym ban lap miet ban ring video ne shondur.
Lada don, yn kham pyrkhat ïa ki Self- Help Group bad ïa kino kino ki seng ïa kiba la lamkhmat da ki riew kynthei.
Ka jingkordit khamtam ia kiba pun khun kiba dang ai buin ha kita ki sngi.
Ka jingioh ban kren khasi shabar muluk ka bym dei ka jaka lajong ka rah bad ka kyntiew ia ka jingsngewtynnad.
Kane ka long shisngi hadien ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ka la rai ban sangeh  ban wanrah ïa ka umphiang petrol jong ka IOCL ,BPCL bad HPCL sha ka jylla Meghalaya, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki Union ha Nongpoh ha ka 29 tarik Naiwieng ban pynbeit ïa ka mat jingdawa  jong ki.
Ki nong Mawlai ki la pdiang hun ia ka jingwan pan map ka Myntri ka tnad pynroi sor ha kaba ki la weng noh ia ka rai ban pynlong jingia lang paidbah lashai ka sngi ha Thangkhiew Petrol Pump bad ruh ba naduh lashai kin pyllait noh ia ki kali kit niut ban leit theh niut sha Marten.
Ed bad lada kitei ki Nonghikai kim kot pat ia ka 45%(ST/SC) bad 50% (General) ha ka klas XII, ma ki ruh kin hap ban ia leh sa tang ia ka klas Xii ban kot ia kitei ki marks, kiba donkam.
Na ka liang ka Myntri ka la pyntip ba halor ka jingthep ïa ka tender la dep ban ai ti sha ka Tender Committee bad kala don ka jingïakhun kaba heh hapdeng ki para Company ba thep Tender namar baroh ki sngew ba ki long kiba biang tam ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla Meghalaya.
“Ïa ka NPP la thaw ban ïeng kum ka seng na Garo bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Garo.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da ki heh ki hain kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat MoHUA, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat MoHUA bad u Bhupendra Singh, Myntri ka tnat Urban Development jong ka Sorkar Madhya Pradesh.
Ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat, ong ka ktien.
Ki bym ïohthiah ha ka por mynmeit, katno ki sngewktah ka jingmut jingpyrkhat haba kiwei ki  ïohthiah suk mynsiem kynjai.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Newhill ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-0.
Ym dei ban ieid, hynrei burom ruh ïa la ka jong lada phi kwah ba kiwei kin burom ïa phi bad ïa ka tynrai ka jong phi.
U President Barack Obama jong ka America lem bad u myntri rangbahduh jong ka England, U David Cameron, kin leit ban ai khublei khadduh ia utei u nongialam barim jong ka South Africa.
“Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u Rymphang 2017 hapdeng ka tnad ialehkai bad ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna hynrei dang shen, ngi la ioh ia ka shithi na ka dorbar shnong ba kam lah shuh ban ai ia ka jaka bad ki la weng noh ia ka jingiateh", la ong u Bah Banteidor.
Assistant Secretary: U Chiborlang Suchiang 5.
Katba na ka liang jong ka Umpung, ka la ïoh khur kawei ka takma ksiar, 2 tylli ki rupa bad 2 tylli ka rnong.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge um pat lah ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban ïakhun ban long nongïalam jong ka liang pyrshah shi taïew hadien ba la sdang ïa dorbar Lyiur ha Maharashtra Assembly ïa kaba la sdang ha ka 17 tarik, Naitung.
Ha East Khasi Hills ki don 1703 kiba shah ktah ki longïing katba kiwei ki jingjulor dang ap ia ka kaiphod bad ha South West Khasi Hills 4 tylli ki longïing ba shah ktah, 5 tylli ki jingri bad 8.5 hectare ki jaka rep ba shah ktah bad ha West Jaintia Hills ki don 7 tylli ki jingri ba shah ktah.
U Nongialam u lah ban long u barit ne bakhraw, u lah ban long Nongialam Niam ne Nongialam jong ka imlang ka sahlang.
U paid knup paid trap ba shida jinglong um don hok ban iasngewrem wei ba u lah dep ioh lypa ia ka jingkylla bad ioh ruh ia ka naduh kato ka sngi kaba u la kner, kum u nongkhrong ba duh ja, ia ka San hajar tyngka.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki long ka Kong S Rnga Dy Director Social Welfare Kong D Pyrbot Child Developmet Project Officer Umsning, Bah HM Shangpliang, Director Social Welfare, Poja Pyndev Deputy Commisioner, SP-Ri Bhoi, ki engineer bad la pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai ka seng Longkmie Patharkmah bad Rabha Women Umsaw.
“Nangne shakhmat ngin sa pynlong ïa ki prokram rakhe bapher bapher bad ngin sa lum synñiang ruh na ka bynta kane ka jingrakhe ban khylliap lama ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul," la ong u kyrwoh.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynshai ha kaba iadei bad ka jingkren ka jong u ia ki lad pathai khubor ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Pynursla da kaba pynpaw ba na ka liang ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ruh ki la kloi ban iakynduh bad iakren halor kane ka bynta.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba lui-lui, ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam Sorkar," u la ong.
La bthah ruh ba dei ban khang shwa shipor ïa ka jingshohdoh bad ka jingdie ïa ka dohsniang ha kito ki jaka ba shah ktah.
Hynrei ka jingdon jong kine ki kynhun, ka la long kumba plie ïa ki khhmat jong ki paidbah ban ïohi pat ïa ka lawei kaba phyrnai da ka jingwan iuhkjat jong ki seng trei mon sngewbha kiba wanrah da ki lad kamai jakpoh kiba kham thymmai kiba ka pyrthei hi ka ïabeh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Samlin u la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ba la jan ka por ban kylliang myntri ha ka sorkar MDA bad halor kane la ia kren bad u president ka party u bah KP Pangniang bad na ka liang jong u hi u la shim ia ka jingkit khlieh ban pynbeit ia kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ha ka party kham tam haba ka party ka don tang ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ia kane ka bynta la aiti beit ha ka jingstad jong u president ba kumno un leh ha ka party bad kaei kaba kin leh na ka bynta kata kan long kaba bha tam bad na ka liang jong u bad u bah Renikton ruh ki la ia kren na ka por sha ka por bad na ka liang jong u president ruh u la shim khia ia kane.
Lada ki nopngrep ki leit thied ia ki mar rep jong ki, ki die ha ka dor kaba tat, hynrei lada ki thied ia u khaw, ka shini, bad kiwei kiwei ki jingdonkam pat ka dor ka long kaba rem haduh katta katta.
Kane ka jingdawa jong kine ki samla ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla dang shen u la ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki Pulit bad ka dang donkam kumba 3500-4000 hajar ngut ki Pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip sha kitei ki Karkhana, ka long ban tip halor ka thungkam thungjam ha kitei ki Karkhana, ha kaba ka seng ka da kwah eh ba ki khun samla Khasi ki dei ban ioh trei ha kitei ki Karkhana, kaba long kum kawei na ki lad ban iohkam iohjam ia ki khun samla Khasi bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 bad baroh ki samla ba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ïa ki heh ba dei khmih ba kin leh ïa kaba donkam khnang ba kane ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel kan ym buh jingeh ei ei ïa ki paid nongshong shnong.
Katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai  ha kaba la suba jur ba hadien ba kitei ki runar ki la shoh la bom ki la pyniap dusmnon ruh ia u tei u rangbah  ha katei ka jaka bad la lap ia ka met iap ka jong u la lap da ki ba haiing ha ka por 8.00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
“Ha u snem 1994 bad ha u snem 1995 ka Maitshaphrang ryngkat lang bad ka Seng Samla Jaïaw Laitdom ka la pynlong da ka drama surok kaba la ai kyrteng, “ka drama jong ka Phan Nonglait,’ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka shong Nongkhlaw ha kaba la pynpaw pyrthei ïa u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïakhun laitluid.
Ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew, ka shlem treikam jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban sam ïa ki ‘M- Tab’ lyngba ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki 800 ngut ki khynnah pule na Mairang Block kiba dang pule ha ka klas XI jong u snem 2022-2023 ba kynthup ruh ïa ki 7 tylli ki skul.
"Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ka taiew ba la dep u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban ïa kren halor ka ILP bad kumjuh ruh haba ïadei bad katei ka bynta.
Ha ka sngi Ba-ar u President Biden u la pynkup burom da ka 2021 National Humanities Medal and National Me dal of Arts sha kito kiba la shah jied bad mynta u snem kiba la shah pynkup burom ki long ka Mindy Kaling, Gladys Knight, Julia Louis-Dreyfus, Bruce Springsteen bad ka Fashion Designer Vera Wang.
Khliehriat, Naitung, 01: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills Distrct ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa u Ganja uba don ïa ka jingkhia kaba 50.03 kilo na kawei ka kali Santro katba ka dang wan na ka thaiñ Umkiang da ka jingthmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buin.
Nangta hap thew ïa kata ka trok thylli.
Hynrei ka donkam shuh pat ka jingpynbha, ka jingpynjanai bad ka jingjlih bha naduh ka rukom shna, ka rukom ak bad kiwei kiwei de ki bynta.
Haba phai sha ka jingpynlong ïa ki tamasa, u Myntri Rangbah u la pynsngew ba kine ki khring ïa bun bah ki nongwan jngoh kai bad ki ban ïoh jingmyntoi na kine kin dei hi ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka Kashari ka la pyn ngat hynniew sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit ia kine kiba shah kem.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka Ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynleit jingmut bha ia katei ka kam, ha kaba kito ki bym dei ki nong India, kin nym don hok shuh ban thied iing, thied jaka bad kin nym ioh shuh ban thep vote bad la shim ruh ba lada beh ia ki, ba kin leit phai biang sha Bangladesh, kan long ka kam, ka bym lah ban pyn treikam satia bad kumta, la shim ba ka don tang katei kawei ka lad bad kata ka long ban ai ia ki ia ka permit kaba slem, ba kin shong kin sah ha katei hi ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ka surok na Nongpoh-Umden bad ban pynïasoh shaduh sha Sonapur la de ban mang haduh Rs.80 klur ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok bad shen yn pynlait noh ïa ka tender bad ha kaba ïa dei bad ka surok na Umsning-Mawhati ban pynïasoh shaduh sha Umsiang ruh la dep ban mang pisa bad ban pynlait noh ïa ka worker order sa tang ban pyntrei da ki Contractor.
U la kynthoh ruh ba namar ki kam sorkar ki don tang khyndiat eh te kam long kaba don jingmut ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
ïa kane ka jingkhynra la ïalam hi da u Executive Member (EM) ka tnat Land Bah Teibor Pathaw ha ka jingdonlang u MDC ka Laitumkhrah constituency Bah Fantin Lakadong.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u doktor, um shym leit jingleit satia ialade, hynrei u pyrsa kurim jongu, u dang shu wan phai na New York, ha ka 22tarik Lber 2020.
Bam ha ki pliang barit khnang ba phi lah ban bam duna.
Dei ha katei ka por kaba ka antad ba ka lah ban dei hapdeng ka por 12 haduh 1 baje mynsngi ba katba ka dang sait tiar, utei u dkhar u la tied ia ka da u tyrnem na khlieh bad kam tip briew shuh ha ka por ba u ot ia ka shympriah kti bad ki shkor jong ka ruh, ka la ong ba ka kyndit ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Ka sngi U Trai ban wan 24 Naiwieng, ka dei ka sngi burom Seng Rangbah ka Parish; la mang kyrpang ruh ia kane ka sngi U Trai kum ka Sngi ki Longkpa.
Haba kren bad ki katto katne ki nongbuh um, ki la ong, “Ngim lah shuh ban pynpoi um kumba la dawa da kiba bun namar ka jingduna palat ka um mynta ki por.
U la ong ruh ba U Khrist da ka jingshah shitom u la pynmynta biang ïa ka Paskha bad dei ha ka ïukharist ba baroh ïa long tylli bad u Blei kumta dei ban im ym tang ban shu ngeit.
“To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade" Jingpynpaw 19:7.
Ha kane ka sngi, u CEM ula pynkup burom ruh ia ki riew tymmen ka shnong Umiam ba la don lang u MDC ka thain bah Rangkynsai Kharbuki, u Rangbah Shnong bah Stevan Kharkrang, nalor ki nongkitkam ahnong, ki samla, bad ki khynnah rit.
U Bah Lynrah, u pynsngew halor ka jingdonkam ia ki prokram ban ai kam lajong, lyngba ka jing ialam jong ka SSSS, ha kaba ula kynnoh ruh ba ki nongtrei sorkar, ki long tang ki khniang bam duh (parasites) bad kim ai eiei ruh em ia ka jaitbynriew, katba halor ka jingwan tuid jong ki kharlieh khariong, ula ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jing ailad jongngi ki trai shnong, ba ki sa ioh ban wan rung.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ka la don ka jingïalang ba lyngkot bal a pynïaid da u Samla Gary Mawlieh Organising KSU Mawlai Mawroh Unit, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Samla Eddie Malngiang President KSU Mawlai Mawroh Unit.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jinglong jingman ka suk ka sain ha ka thain shatei Lam Mihngi da k ijingmih ki jingiakhih ba bunjait bad kiwei pat ki dei ki mat ba hap ban shim khia.
Ha ka ripod jingtoh kit pat (Enquiry report) jong u majistor ka Sohra Civil Sub-Division ka tnad Soil ka la ai jubab ba ka la pynlut T.20 tyngka na bynta kawei ka thliew thungdieng ha ka snem kaba nyngkong kata u 2010-2011 bad la pynlut pat T.12 tyngka ban thung ia uwei u tynrai dieng ha ka snem kaba ar.
Ia kine ki dkhar kiba don kumba 6 ngut, la ioh bat 2 ngut na 7Mer hadien ba uwei u rangbah, u la kthong ia ki da ka kali naduh thain Mylliem namar ba kila kren da ki tien sih hakhmat ki kynthei, ki rangbah.
Ka BSF ka la dawa ruh ia ka BGB ba dei ban kem mardor ia ki briew ka Bangladesh ki ban wan rung tuh bad ban hiar thma ia ki briew ha ka jylla.
Nalor kane, u Bah Pynïaid u la ong ba lada kheiñ ïa ka pisa haduh phra klur tyngka ka la lah ban pyndap tulop ïa ki nongtrei ka KHADC haduh ar bnai.
Nongstoiñ, Rymphang, 22: Ka tnad shipai jong ka ri India ka pynbna sha baroh ki samla shynrang bad kynthei jong ka West Khasi Hills District, kiba la kynjoh khathynñiew shiteng haduh arphew wei snem ba kin rung sha ka kam shipai.
Na ka liang ki nongpynïaid kam ki la pyntip ba ka la don ka jingthut ha ka liang ka mashin ba la pynlong ïa ki ban slem ha ka jingsdang thep vote ha kane ka polling station.
Katkum I bah Tokin, “ka їasiat hapdeng kawei ka liang bad kawei pat ne kawei ka Shnong bad kawei pat ka dei kaba da їapynbeit lypa…ha ka їasiat shisha ki da їakut katno hat katno їew, ne katno bnai yn їaleh ha kano ka jaka, ha kano ka sngi…Ka jinglah ka shong ryngkat ha ka jingnang jingtbit jong u nongsiat bad ha ka nia ka jutang u nongїalam jong ka liang uba ki khot u nongkam…Te ynda la dep ka їasiat sa ka phawar pat.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jylla kan ym khang ia ka iaid ka ieng jong ki trok ha ka jylla, namar ba hap ban pyniabiang lang hapdeng ka ioh ka kot bad ka jingtehlakam ia ka khlam ha ka jylla.
Kiba bun kim pat ju mlien ban shah ïa kaba kum kane ka jingshit.
U Nidaroi Mulieh u la khur ïa ka hat-trick bad kane ka jingïalehkai ka la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynshwa ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla, um shym la pdiang satia ban kren ïa ka ishu ILP.U ong ruh ba ha katei ka por wat ki sengbhalang ki shym lah ban leh ei ei.
`Kumta kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa kum kine ki briew, namar kiba bun hi ki nongmihkhmat mynta ki ju ïapeiñ ïa ki nongrim tang na ka daw jong ka shuki.
Ula pynsngew ruh ba u angnud ban shna surok naduh Lumshyrmit shaduh Shkentalang bad angnud ruh ban pynheh iaka surok Mukhaialong, Lumshyrmit khnang ban suk ki kali motor kumjuh ki paidbah ban wan sha kane ka jaka.
Ka Seng kam don ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka rai ki Sengbhalang.
La ïathuh ruh ba ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad ka offline bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 18 tarik Nohprah.
Ia ka daw kaba thikna halor jong katei ka jingshah siat ia utei u rangbah ym pat lah ban tip, hynrei ki pulit ki la suba ba ka lah ban dei na ka jingiapher jingmut bad ka jingiashun, kaba pynlong ia utei u rangbah ba un shah siat da katei ka suloi haduh ba un da mynsaw jur.
“Ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei ka dei kaba don ha ka mat ka jong ngi.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Haba la ktah hi ia ka shong-ka sah bad, ka trei-ka ktah, lada im ne lada iap ruh, ka bynta ka sain pyrthei ka iakyrsum bad don bynta lang ha ka synshar-khadar.
Une u nongthoh ula phone sha utei u rangbah bad haba iakren, ula shu iathuh lyngkot “Baroh ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala, ki dei kiba la long trai lut da ki Bengalee".
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Nalorkata, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki jaka sumar (bio medical waster), la pyndait da ka Common Bio Medical Waste Treatment & Disposal Facility (CBMWTDF) bad treikam ha Marten, Shillong ha ka jaka kaba heh 2009.06 square meter.
Ha katei ka message ba la ioh pdiang da ki pulit, katei ka khynnah ka iathuh ba ka paralok ba 14 snem jong ka, ka la shah rahbor ha uwei u runar uba don ia ka suloi bad la kit ia ka ha kawei ka kali ‘Van’ rong lieh kaba iaid sha ka phang South I-95 jong ka Oak Hill.
Ka jingshisha ka dei ban neh beit ka jingshisha.
Nangta u ma Siangshai u ong wat lada ym pat iohsngew ba kane ka jingpang ka la ioh phrungkhlieh ha Rilum Jaintia lane hapoh ka State Meghalaya la katta ruh kane ka khang shnong (Natuional Lock Down) bad kaba la bthah ia ki briew ban ia shong jngai  bad kane ka pyniajngai ia ki briew ba kin ym ialang lang ka iarap bad ka iada ia ka jingpur jong une u khniang jingpang Covid-19 na uwei u briew ne ka briew sha kiwei pat naba la ong ba kane ka jingpang Covid-19 (Coronavirus) ka long ka jingpang kaba iabit.
U Lotus u dei ka shap jong ka BJP.Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingduna kiba leit thep ‘vot’e ha South Shillong konstitwensi ha kane ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Sanbor u la ong ba ma u dalade u la lap ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u ki khlem leit thep ‘vote’ shuh wat kito kiba la ïeng laiñ ha ki jaka thep ‘vote’ ki kylli na ki nongpynïaid ilekshon la ka don ne em ka kyrteng u Bah Sanbor bad ka don ne em ka shap ‘Lotus’ jong ka BJP.Hynrei u la ong ba namar ka jingbym don u Lotus, ki paidbah ki dom bad ki khlem thep ‘vote’ shuh ha South Shillong bad u la bynrap da kaba u la ong ruh ba u don ki sakhi ban kyrshan ïa ka jingkam ka jong u.
Poi Civil u dkhot ka HANM, naba khie tlot shah thnganrByrngem ban leit phai biang sha Mot Kiang NangbahShillong, 27 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ka seng HANM u Devijune Myrthong uba dei u General Secretary ka North West, Mairang uba la shong shah thngan lang bad u bah Adelbert Nong rum , u la khie tlot kynsan mynta ka step bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital bad mynta u dang don ha jingthiah pang ha katei ka jaka sumar.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym lah ban pynbor ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri kum ki doktor ha ki jaka sumar jong ka Sorkar namar ki don ruh kiba siew noh ïa ka bai pynlut kaba ki la ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla, hynrei ki don ruh katto-katne ngut kiba bteng ïa ka jingpule Post Graduate (PG).
Nga tharai ha kata ka por, ngin sa iohi ia ka rud duriaw (beach) ha Shella.
Kaba ngi lah ban bam mynta ka long sa tang ka doh Syiar.
Nangta ki dei ban leit phai noh sha ri la jong.
Lehse ki pisa tyngka hyndai kiba don da ka dur ki syiem Bilat, kiba la ñiar ban ioh shuh mynta, kin shong dor da ki spah bad hajar tyng-ka, bad lah ban iohi ïa ki tang ha ki ïing ba la lum ïa ki tiar mynbarim museum), ne kito ki briew kiba smat ban lum ïa kum kine ki pisa kiba pher, kiba mih tang shisien lano.
Halor kane ka rep Sohtrun kiba bun ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi ki la kham phuh mut bad ki da kmen ruh ba mynta u snem ka dor jong u Sohtrun ka kami aid iew ha ki iew ki hat.
Ha ka jing pyllait khubor ha ka sngi nyngkong u pre sident jong ka TGSCU, u Anand CH Momin u la ong,ba ki nongialam jong ka Tura College Students Union, kum ka kyn hun jong ki samla pule ka pynpaw bad ka ïeng skhem ba ka kynhun hi ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhu ACHIK haba iadei bad ka jing dawa ka jong ki ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang bad shim ia u snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kan dei na u snem 1972.
Ka jingieit ka dei kawei kaba baroh u donkam ïa ka.
Ha katei ka jing kynra ka KSU la don kum ba 289 tam ki bar jylla kiba ym biang iaka Work Permit bad ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
Shillong, 10 Lber:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje eie mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Nongkynrih na Motphran, Shillong bad na utei ki la ioh kurup saw tylli ki tin duma Golden kiba don haduh 1.88 kram u kynja powder ba la suba ba u dei u drok heroine, la kurup 26 tylli ki nar injek bad 19 tylli ki antiseptic swab.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ka kong Batkordor Nonglang kaba dei ka kmie jong ka Aijingsuk kaba pule ha katei hi ka skul kumjuh ruh bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la ong ba ki sngewdiaw bad ki sngew duhnong shi katdei eh namar ïa ki khun jong ki la shu long kumba la shu pynbam tang shiteng kpoh bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun jong ki hynrei haba thmu ban sei noh ruh ym kotbor ban phah sha kiwei pat ki skul namar ki jngai.
U bah Sevenstar Syiemlieh uwei na ki dkhot jong katei ka seng u la ong ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki dkhot la lah ban khanglad ïa shibun ki riew shim kabu kiba thmu ban wan ban pynïap dohkha da kaba siat bom,ai dawai bih bad khang jar,U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep bun tylli ki jarkhang la lap ha katei ka wah hynrei ym shym la lap satia ïa ki briew ha kaba ki dkhot ka seng ki la pynjot noh ïa baroh ki jar.
Kine kiba duna dkhot ki dei kito kiba don jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor pyrkhat, bor kren, bad kiwei kiba ktah ia ka met jongki.
Ka jingiaid ka kam ka long tang kumba 50 percent kata ruh hadien ba ka PAC ka la dep ban pan jubab hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka tan um bad pynlang um ha ki bnai ba la dep", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ioanis 12:15.
Ki skul kiba la wan ban shim bynta ki kynthup ka skul Government L.P.School, ka Namchiang Upper Primary School bad ka Little Flower L.P.School.
Haba pynshai paidbah halor katei ka khubor lamler, kaba la saphriang ha ki Social Media, ka Kong RM kurbah, ka la kynthah jur, da kaba ong ruh ba kum kitei ki briew kiba pynmih ia kiba kum kitei ki jingkynthoh bym don nongrim, ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha bad ki lah ban phah tohkit da kaba kylluid Independent Enquiry, halor katei jingkynnoh ba ka don kata ka jingai kaiphod thok ne kaba ai Negative ia u khniang jingpang COVID-19.
U Kongsan ha katei ka sngi, u long u Local MLA, u ma Stephanson Mukhim, U ma Stephanson Mukhim u la ai ka jingiarap pisa ia katei ka Society haduh kumba 3 lakh shiteng ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingthmu ka society.
Kaba paw katkum ka jubab ka long ba kiba bun eh kiba shong liengsiuñ ki long u Secretary sha ka EC u bah W.Syiemlieh 12 sien,nangta u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War-9 sien, u bah R.S Wanniang Joint Secretary-8 sien,nangta u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM -4 sien bad u bah Banteidor Lyngdoh EM -arsien.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki samla pule lem bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka forum ka ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kong B.Blah Border Magistrate kaba ïadon lang ha kane ka sngi ha ka jingshisha ka dei ban kren pynsangeh mardor ïaka ne ka jingshna ha kane hi ka jaka, pynban ka phah wan ïaki ta ki nong Assam ban iakren ha ka shnong Khanduli , hynrei kita ki nong Assam ki khlem wan.
Nongpoh: Haba kren ha ka jingialang ban pynskhem ia ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, u la kren shai sha ka sorkar jylla ba kim dei ban sdang plied biang ia ka lynnong jong ka lynti rel sha ka jylla, namar wat tang ia ka lynnong jong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ban iada ia ka jaid bynriew kim pat urlong satia kat haduh kine ki sngi.
Kumta hadien ba ladep siang, namar ka jingjur jong u slap ha ka por lyiur katei ka surok kam neh satia bad ka la nang pynjynjar shuh shuh ïa ki paitbah namar ka la sniew arshah.
Ha ki katto katne ki jaka ha Africa ki la pyndonkam ia u pawdar jong une u jingthung ban pyniap wat ia ki khniang kiba bam ia u dieng bad ki sla kophi.
-Ka KSU-Narpuh Circle ruh ka la juh wan ban jurip bad ai jingthoh sha u DMHO ia kitei ki jingduna baroh hynrei ym treikam.
Ka sorkar pdeng ka la pynduh ïa ki jingsiew ba kyrpang ba ki ophisar IAS, IPS, IFS na ka Assam-Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Tripura, Manipur Cadre ki ju ïoh.
Ha kiba bun kitei ki rynsan ia pyni sap kiba la dep ban pynlong, ki nongiashim bynta kim ju sngewhun satia ia ka rukom pyniaid, ki la don katto katne ngut ki samla kiba u Rupang u la ioh ban ia kren kiba la ia shim bynta ha kiba kum kitei ki rynsan.
Lah ban kdew hangne ba uwei u nongñiah trok u ba la tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih  34 snem ka rta u ba shong basah ha Nongkynrih Jalynteng,  ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka State Unit jong ka  Bharatiya Janata Party ka la pdiang sngewbha halor ka jinghiar shuki ka kong Roshan Warjri na kum ka myntri kam poh ing ka jylla, namar ka jingbym lah jong ka ban the lakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla khamtam ha ri-lum Garo.
Ka la ai jingmut ruh ba ladei ban don da ka polisi ka ban kdew ïa ki School Managing Committee kaba bthah ïa ki kyndon ban leh.
U Myntri khynnah ka tnat Micro, Small and Medium Enterprise ka sorkar pdeng, u Bhanu Pratap Singh Verma u la ong ba nalor ka skhim PMEGP, ka Sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi u la wanrah sa ia kawei pat ka skhim  bathymmai kaba tip kum ka PM Vishwakarma, kata ha ka jingkren ha ka prokram “Hamara Sankalp Vikasit  Bharat  (HSVB)" kaba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District ha ka shnong Tynring.
“Ka thong jong kane ka prokram ka long ban kynthup lang ïa ki briew kiba duna dkhotmet da kaba ailad ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ka jinglah ka jong ki," la ong ka Kong Warshong.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingialang kam dei ban iakren ia ka ILP, hynrei kan long ban iakren bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ialeh ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei, ka Ladthadlboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shang -pung Lumiawmushai da 5-0 kol.
“Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan sngewthuh ïa kata," u la ong.
Une u jumai uba jur bha lah ban ong, u la long ka phang pdeng jong ka jingiakhana hadeng ki paidbah ka sor Shillong, ha ki ophis sorkar bad ki jaka paidbah.
Mar sien iohsngew ia katei ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, baroh ki paidbah kiba la don ha katei ka jingialang ki la iarkhie bad haba u Nongthohkhubor ula pyrshang ban kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rkhie, ha kaba ki la jubab ba ki sngewiahap eh ia ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar.
Shillontg, Nailur 26: Ki nongïalam ka Cncern Citizen of Hynñiewtrep(CCH) ha ka 22 tarik Nailur ki la leit ban ai dorkhas sha ka Sub- Divisional School Education Officer(SDSEO) ban ai ka kaiphot jong ki hadien ba ki la dep ban wan jurip ïa ka skul Nongpiur Upper Primary SSA, School Nongpiur ban pyntip ïa ka ophisar halor ki jingduna kiba bun ha kane ka skul.
Shillong, Nailar: Ka Awaken India Movement (AIM) kan pynlong ïa ka program “Quit India Movement " halor ka jingdap 80 snem kynthih na bynta ka jingïalam u Kpa ka Ri India, U Mahatma Gandhi kum ka dak jingbburom ïa ki matti ksiar kumba u la wanrah halor baroh ki khun ka Ri India baroh kawei.
Halor kane u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren ruh bad ka Assam na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad kane ka phang.
U la ong ba u kyrtong ka RDA u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar haba khein ia ka jingioh vote ha ka jingioh ha ka MLA elekshon, la tam ia baroh.
Hynrei kaba phylla pat ynda ka seng ka leit wat jingtip balei ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha, kumba lah mut da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapang ban iohkam iohjam; u CFO u la jubab kylla da kaba ong ba ka ia katei ka jaka la ieh noh namar ba u slasha uba ki thung um dei u symbai uba bha.
“Ngi la dawa na u EM ba dei ban buh noh da u pud ban ai trading license ia ki dkhar ha thain Laban", la ong u bah Najiar hadien ba la iakynduh ia u mynta ka sngi.
Shuh shuh u samla Ribokstar u ïathuh ruh ba na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ban kren bad u SP ryngkat ruh bad ka tourism department la ban buh da ki khyrdop talasi ne da ki pulit.
U bah Joe Thangkhiew u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shu tuh hynrei ki dei ban kyrshan ruh ia ki nongshna phlim da kaba leit peit ha ki Cinema Hall.
U la iathuh ba ka Nikhla ka la thaw bun ki lad ki lynti kumno ban peit ia ka jinglait ei ka pisa jong ka tnad da kaba kdew ia ki jaka ba ka don ka jingbamsap ha katei ka tnad.
Nangta la pyntip da ki DC ruh ba ka don ka jingjulor jong u kba ha kiba bun tylli ki shnong.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban buddien ia ki jingtrei jong ka District Jail ha Nongstoiñ kaba dei ruh kawei na ki District Jail hapoh ka Jylla kaba la sahkut lah da ki phew snem mynta, na ka liang jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD (Building) u bah Comingone Ymbon ha ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar da lade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingjurip.
Mynta ka kynti ruh khlem artatien ka mat kaba kham khluit hi kan dei beit ka jingtyngkhuh hapdeng ka NPP bad ka BJP hadien ka jingshah kem jong u State Vice President jong ka, u Bernard Marak hadien ba ki pulit ha ka jingkhynra ïa ka farmhouse jong u, ki la lap shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad.
Balei la pynkynriah noh na sohra sha shillong na kaei ka daw?bad ha u snem katno ?2.
Mathaios 2:12.
Ki heh pulit ki la ong ba ki la don tang arngut ki bar ri ïa kiba la lap ba ki la don ïa ka Visa kaba la treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha India, katba san ngut kiwei pat ki dei kiba la shu sah beaiñ ha kane ka ri.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban ot ia ka bai tymmen jong baroh ki dkhot jong ka Parliament da 30 percent, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
Namarkata, ka long kaba donkam kyrkieh ban pynbha noh kloi ia ka thie ka jaka da kaba ker bad da bha, ban pynkhuid noh ia ka bad ban pynduh noh mardor, da kaba rah noh ia ka Marten sha kiwei pat ki jaka bad donkam ban pynlong ki, ki marten kiba katkum kane ka juk stad mynta.
U Teiboklang Jyrwa na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew u la khur ïa ka nam Best Athlete under-18 boys bad ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem la khur da ka Wendy Sylliang na ka skul Sacred Heart Girls Higher Secondary School.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan trei ia ka bynta ba kongsan ha ka kam thaw sorkar ha katei ka jylla", la ong u Conrad.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek,Nayabasti kine kiba hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Shella ia kine ki jaka ngi kum ki trai jaka ngi khlem die haki bar jylla hynrei ngi shu aiwai haki namar ki don la ki jong ki jong ki trai jaka lane malik (Khasi) kiba peit ia kine ki jaka bad ki hap ban siew bai wai manla u snem haki trai jaka.
Une u myntri rangbah ula pynjot thiaw ïaka jylla khamtam ha ri lum Garo.
Kito kiba ioh pang, baroh ki long 1,45,26,609 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,26,71,220 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,75,649.
Ia kane ka jing pynpaw paidbah la pynmih ha kiba bun ki lad pathai khubor kiba kubur ia kane.
"Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki MLA ka HSPDP ki khlem pynpaw kano kano ka jingpyrshah ba kim sngew tynnad ban ïatrei lang bad ka Congress lane bad ka TMC.U ong ruh ba ka UDP ka long kaba kloi wat ban shong ha ka Liang Pyrshah lada kim ïoh ïa ka jingbun paid bad ïa kane ruh kin sa shong biang kum ka party shwa ban shim ïa ka rai.
Balei ïa ngi ki nonghikai ym don hok shuh balei don hok tang ïa kitei ki lei san snem?"Une u nongïalam ka MSSASA u la dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka 44 klur kaba dei ban siew da ka Sorkar Jylla katkum ka Capping Norms ïa kaba ym pat shym la pyllait satia haduh mynta.
U Returning officer u MM Kumar, uba dei u Chief Justice ba la shongthait jong ka High Court ka J&K, u la pynmih ïa kane ka jingpynbna halor kane ka bynta.
Shillong, Ïaïong 19: Ïa ka met ba sah jong u Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai table tennis uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali shwa ban sdang ka lympung ïalehkai 83rd Senior National Table Tennis Championship, la tep don burom noh ha ka sngi Ba-ar ha Chennai.
Mynta ngi donbok ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim ia kane ka rai kaba kongsan bha bad kata ka long, ba un khot ia ka dorbar kyrpang, ban iakren ia ka ILP bad kane kan dei ka jingjop ia ka sorkar jong U Sangma bad ki paralok jongka, kiba don ha ka sorkar MDA bad hap ruh ban ai burom ia ki sengbhalang, kiba la ioh mynsiem ha kane ka kynti, wat la ki la ju pheil ha ki phew phew snem ba ladep, kynthup ia u snem jem daw jong u 2013.
Shwa ia kane, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la iakynduh ia u bad dawa ba dei ban tuklar ban pdiang noh ia ka VAB bad ban phah sangeh ia ka jingthmu ka sorkar ban tuklar ia ki kam jong ki rangbah shnong.
Ka shimpor haduh shiteng snem, ia utei u samla, ba un pyndep, ia katei ka jingdro, namar ba u sdang ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2022 bad u pyndep, ha ka 2tarik Jylliew, 2022.
Ar snem lei lei kata u 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba ym long shuh ban ïakren, kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki long naduh shiteng u 21 haduh u 2022 bad lah ban ong naduh ba sdang 2018 haduh 2023 kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki dei hi tang lai snem duna ne ar snem tam ei ei.
"Haba ïakren bad u President u Rikman Momin ula ong, ‘ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ïa ki kambah ba ka BJP ka leh hapoh ka jingïalam u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ïa ka ri bad ban kham sngewthuh shai ïa kiei kiei baroh ïakren bad kito kiba la ïoh kheit ïa u soh lyngba ki jingïarap babun ba la wan na ki skhim kiba u Modi u la pynbna bad shim ruh ïa ki jingsngew jong kito kiba la ïakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ïoh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u Sana Negi bad u Prashant Kheti ki dei kiba la shah ithuh ba ki la long ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ba kan nym pynthut ia ka skhim ai ding elektrik ha ka shnong Umwali kaba hap ha ka thain Langpih, ka West Khasi Hills.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynap shrip ïa kitei ki Briew na Negeria ha Lad Umsaw bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka la ioh ban kem ïa ki, kaba dei hadien ba la ioh jingitp bad ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai.
Haba kylli kumno u sngew shaphang kane ka jingïakhun ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, u Bah Hamlet uba la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka NPP na ka seng People’s Democratic Front (PDF) u la ong ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Lada ka State Bank, ka iaid da kitei ki kyndon, ka pyni, ba tang ki khynnah kiba leit skul, ki lah ban plie account pleng bad nangta, tang ia ki kmie ki kpa kiba don epic, ki lah ban pynrung kyrteng ia ki khun jongki hapoh Bank bad ia kito pat ki bym don epic, lane kiba la kum pynjah ia ki epic jongki, kumta kim lah ban plie account thymmai.
Kine ki shi paralok kynthup ïa u samla Franky Lyngdoh, u samla Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Bïam.
La kem ia kitei ki hynriew ngut, ha u Lber mynta u snem bad la iathuh ba u  Kumkum Ahmed Choudhury, u dei u snar duh jong katei ka kynhun, ha kaba u pyniaid ia katei ka kam na  Bengaluru.
Bun ki wah ha Jaintia Hills kiba don ha jaka tih dewiong ne ba pyniaid sha wah ki jaboh lut.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ula pyntip ïa u Myntri Rangbah Duh ba kane ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban ïakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, ka ban long hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka iingshari heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jongthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka kam bad u la ong, “lada ngi phai ha ka ïoh kam ïoh jam ka long kaba eh, hynrei lyngba kine ki sap kiba ki samla ki don, kan long kaba ïoh jingmyntoi ïa ki.
Ha kaba na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka pisa ka ba la pynlut na ka bynta ka Sodium Hypochlorite ka long T.1 klur na ka T.8 klur ka kynthup lang ka pisa kaba la khein ban sanitize ia ki surok, ki hospital, ki jaka sah ki briew bad ka jingkhein ia ka bai leit shaw ia ki briew ba wan na shabar ka jylla.
U la ong ba ka NEEPCO ka la dep pyntip ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka kham pynleit jingmut noh kumno ban pynmih bording da kiba khuid.
“ Leit sha Tamabil phin ïohi ïa ki trok kiba ïeng laiñ kiba la kit ïa ki byrni shini bad piat bad kumno ki ïoh ban rung suk sha khappud bad la ïarap ïaki da kito kiba dei ki nongpahara ha khappud hi" ong ka Kong Dolly.
Ka Seng ka la ban jur ba lada don ki khynnah kiba dei na ka jaidbynriew Hynniewtrep, kiba ioh ia ki marks kiba biang, dei ban ailad shuwa ia ki khynnah samla Trai Jylla ban iohlad ban pule ha ki.
U CEM barim uba dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la pynkynmaw ïa ka jingïakhih ha u snem 1952 haba u Lat u ai jingithuh ïa ki bym dei Khasi ban shah thung MDC ha KHADC.U la ong ba dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka kyntien ‘unrepresented tribe’ namarba ka District Council hi ka dei na ka bynta kiba dei ki trai muluk.
Hynrei namar ba la pynslem, kum u CEM ka KHADC bad u Secretary ka EC ka KHADC ngi la thep (filed) ia ka mokotduma (petition) sha ka Supreme Court badonburom, hynrei namar la kut noh ka por jong nga kum u CEM, ka kam ka la sah shiteng ha Supreme Court namar ka Executive Committee kaba hadien ka khlem buddien ia kane ka kam.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, hadien ba u la ïohsngew ïa kiba bun ki jingkynthoh na ka liang Ïatei, hapoh ka dorbar tlang ha ka sngi Balang haba ïadei bad ki rukom pynïaid kam kane ka EC kaba mynta u la buh ïa u dak jingkylli ban kynthoh kylla ïa ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwel Chyne ba ka ieh ïa kiba bun ki mat.
Nuksa, lada ki Pulit ki ïohkem ïa uno uno u nong dih drok ne nong die drok, ki dei ban wad bad ban bud dien haduh ban da lap ïa ka thymmei jong u drok.
Kumjuh ki nongialam ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la mih surok na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkiew dor kaba kynsan kynsan ka Umphniang Petrol bad Diesel ha ri baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kaba kyrpang ïa ka Mawten Sports Club kaba la pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka karta kaba 40 snem bad kane ka long kawei ka lad ban ai lad biang sa shisien ïa ki ba kin ïoh ban mih biang sha madan ban ïa pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don watla hapdeng jong ka jingnang noh ar sut jong ka met ka phat.
Ka jinglong jingman jong ka jaka ka buh jingeh ban shna ïa ki surok kiba paka ha ka dor kaba rit.
Kumta hangne ruh ngi donkam ia ki skill bad highly skilled workers.
Ka CSWO ka la dawan ban pynlong ia ka jingtohkit ia u Karan Jain bad u Reshmi Rohit Jain, la ka don ne em ka jingiadei bad u Rohit Jain, u Chairman ka CMJ Breweries, uba dei ujuh u briew uba la pynbna kum uwei na ki dkhot ka Board of Directors ka MIDC ha u snem 2009 bad 2013.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba wat la ka  jingkiew jong ki briew kiba pang Covid-19 ka dang kiew man ka sngi, hynrei ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban khang dam biang ia ka jylla.
Shillong, Naiwieng 13 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba un ïakhun ha kane ka kynti na ka Seng Saiñ Pyrthei United Democratic party (UDP) bad ka daw bah ka dei ba kane ka party ka dei ka seng riewlum bad kan phai khmat beit sha ki mat kiba ktah ïa ka im ka iap ka jaidbynriew.
“Shwa ka elekshon kin sa don shibun ki briew ki ban sa kynthoh da kumne da kumta ïa ki kam ba nga nga la leh bad buh jingkylli ruh ba kiei ki kam ba u u la leh na ka bynta ki paidbah, hynrei ïa kine wat sngap hynrei trei beit ïa kam da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkyrmen", ong u bah Pius.
Ka Biang bha katta ka proposal.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka don tang 2 tylli ki iew dielang lane ki ‘Regulated Market’ kata kawei ha Mawiong bad kawei hapoh Garobada ha West Garo Hills District bad kine ki iew kin ailad iaki nongrep ban ioh shalan iaki mar rep kum u synsar, sla tyrpad, u kwai, tympew bad kiwei kiwei de shabar ka jylla Meghalaya.
Ka khlam corona, ka la wan rah ia ka jing jah burom kaba khraw ia kito kiba mad ia katei ka lanot khop bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la thoh, da ki kotkhubor bapher, ba ki don haduh 200 tylli ki met iap, kiba la leit tep ha u shyiap, harud ka Wah Ganga, ha ki bynta jong ka  Ghazipur, ka Unnao jong ka jylla Uttar Pradesh bad nangta, kaba mar khap bad ka Bihar.
Hadien ka elekshon, ka TMC kam shym la thaw pyrthei bad jop tang 5 ngut ki MLA kynthup saw ngut na Garo Hills katba uwei na Khasi-Jaintia Hills.
Ha ka jingleit jurip ia katei ka iew ki myntri ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew man ka sngi kumba la mih ki jingkynnoh, hynrei ki la ong ba la pynlong iew tang shisien shi taiew kata ha ka sngi Iew Rynghep.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 7: Ka kong Victorealness Syiemlieh kaba dei kawei na ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (nurse) bad kaba la bat ruh kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh Directorate of Health Services (DHS), Shillong (ba la shongthait) kaba na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District mynta ka 7 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la leit ban pdiang ïa ka khusnam na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka jingïalang ba la pynlong ha Darbar Hall, Rashtrapati Bhawan, New Delhi.
U Ahad u la ong ba ki nongleit nongwan kin sngew hun haba ki leit ki wan da ki lynti ba bha.
Ka jingkhublei ka leit kyrpang ruh sha ki laingut ki khynnah na Upper Shillong kiba kynthup ia U bah Donald Thangkhiew, Maitshaphrang Khongjee bad U Baniengskhem Nongrum, kiba la wanrah nam ia ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Ia u Balsan la rah sha hospital ha ka 17 Jymamng bad ha ka 19 Jymmang u la ud baiong khlieh bad pang skhor hapoh ka jingpeit jong u Dr.B.C Paul.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah bunsien ki peit ïa u briew ym ïa ka party lada ki i ba u ne ka ki biang ha ka kam hynrei ban ong da ka party ban ïalap elekshon ïa uno uno u kyrtong kamdei.
" Donbok ba u Blei U dang pyndonkam da u briew hi ban thoh bad ban buh dulir da u briew.
Kiba la rah ia kane ka dongmusa ki long u Deilang wa o Nongpluh, (Badminton), u Honda-ohi Pappang (Taekwondo), Ferdinand Suchiang (Wushu), Wankishwa Mawlong (Judo), kong Happiness Phawa (Athletic) bad  Marso Kyndiat (Athletic).
Kine harum ki prokram ialehkai quarterfinal: 13.09.23 @ 11.30 AM- Lion vrs Iawmulong Nartiang.14.09.23 @11.30 AM – Shangpung Khliehmuchut vrs Khliehmynkrem.15.09.23.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, kaba la soi da U Bah MR Synrem, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, la pynmih ia ka hukum ha ka 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba la ai bor ia ki bor pyniaid kali, ba kin ai number, katba kum ka jingkwah jong u trai kali, da kaba u siew ia ka dor, kaba la buh da ka sorkar Jylla.
U Lokesh Turaha ruh kumjuh u la leh bha hadien ba u la lah ban shim 3/7.
“Ki Bank/E-Commerce bad kiwei kiwei kim ju phah thep satia ïa ki App ïa ki paidbah," ong u kyrwoh na u SP.Shillong, Jymmang 06: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng, kala hukum ba ym dei shuh ban shah ïa ka jingtih mawshun ha Jylla khlem da ïoh ïa ka jingbit kat kum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei ruh nyngkong eh namar ba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ha ka hukum la bthah ruh ba ka jingthang ïa ki bom pataka kan long thik naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ha kane ka bynta ka rong jngum ka kylla rong stem, ka rong saw ka kylla rong jyrngam, ka rong lieh ka kylla rong ïong bad kumta ter ter.
Nga dap da ka jingkmen ban pyrkhat kumno kan long haba man ka iing ka pynher ïa ka lama jong ka ri," la ong ka Joshi kaba hikai ruh ha Gorkha Secondary School, Laimer.
Ym don mano mano u trai ri u ban hap ban pyni ia kano kano ka kot ka sla ban pynshisha ia ka jinglong trai ri hadien kane ka Ain.
Ka Blue Ribbon Bags kan ïarap ban wad bad pynsted ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ki pla jong ki nongshong liengsuiñ da kaba ki pyndonkam ïa ki teknologi bad ki shnat treikam jong kaba don ha kylleng ka pyrthei.
U lat ka jylla, u la kdew ruh ha ka jingkren jong u halor ka shnong suk shongsain,u la ong ba ha u snem 2020, ka la don ka jingshong suk ha ka jylla, wat la ka la don ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA, da ki seng bhalang, hynrei la lah pat ban tem ia kine jingiakhih.
U la ong ba ka raid ka pynrem jur ia ka jingleh thombor jongki namar ba ia ki kam ka Raid,  dei tang u sordar ban pyniaid ia ka jingleh niam bad dei halor kane, la pyrshah ia ka jingleh donbor jongu hapdeng ka jingdon lang ka majistrate bad ki pulit ha katei ka sngi.
Kat nang mih ki sngi, ka Yatra ka la nang ïar bad bteng ban khring ïa ki paidbah, bad ka dang bteng ïa ka jingseisoh jong ka.
"Nangta u la bynrap ban pynkohnguh ïa ki paidbah ban sangeh ïa ka jingpyndonkam plastik kam dei kaba suk bad ka dei ban don ka lad ka ban hap pynbiang sha ki (paidbah) kum ki ‘organic bag’ ne ki pla plastik kiba pyut hadien 90 sngi.
“Mynta pat ka Sorkar ka kular ban ai sa 1.4 akar…balei…haduh katno ba ma ngi, ngin don ka jingsngewsynei na bynta kiwei pat.
Ka ban kham pynshongshit shuh shuh ha katei ka Tamasa ka dei ka jingwan jong ki riewlum na ka ri Australia ban pyni ia ka rukom tynrai jong ki.
Nongpoh, Nailar 05: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha sien kaba ba 3 kala lah biang ban pynlong biang ïaka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi District, hadien katto katne snem bala pynsangeh ïaka naka daw ka khlam Covid-19 kaba dei ruh kawei naki jingangnud ka seng ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun bad kumjuh ruh ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi.
Ka jingkren jongu, ka long ruh ka jingpynphai jubab ia ka jingai jingmut u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai ki dei ban mih noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka jingjia ha Mukroh ka la jia hapdeng ka jingïaid ka jingïakren jong ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya hadien ba ka kylla kaba nyngkong ka la ïaid katba kaba ar kan sa sdang.
Halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang u la ong, “Ki jingiakhih ki dei ban don, hynrei ki dei ban long ki jingiakhih kiba lah ban pdiang da ki paidbah bad ruh ban nym ktah ia ka roi ka par".
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills,  ka la rai ban khang dam   ia ka iing jong U  Abdul Sattar ha Nongmalki Road, Nongshiliang, Malki, Shillong, ka Deka Store bad ka iing U Vinod Deka ha Cleve Colony, Shillong,  nangta ka iing jong ka kong  Mildalin Mawiong, Bishnupur, Old Kench’s Trace, kaba don hajan Sur Bathiang bad nangta ka iing jong ka kong  Verlette Marbaniang, Bishnupur, hajan Sunny Girls hostel, ha ka mala ba nyngkong jong ka kong  G.Rani, ABP Road, Iewdak, Laban, Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  M.Nongkynrih, Kynjat Phutbol, Block- A.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ia kren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh hakhmat eh ka dei ka proseshon bah  hangne ha nongbah Shillong bad katei ka proseshon ka dei beit ka jingleit tur sha Secretariat.
La iathuh ba ki don 47 tylli ki District, ha India, ha kaba ka jingkiew, ka long palat ia ka 10 percent bad na kiba kham bun, katei ka jingpang, ki long ha ka Jyla Manipur.
“Kum ka nuksa ka Ïewduh haduh mynta ym pat plie satia na ka daw ban iada ia ka khlam COVID-19 bad ka long ka jingeh ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 points bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
Kiba ioh pang khlam covid 19 ha United States, ki la poi sha ka 47,000 ngut ha ka sngi hat majai bad ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Reuter.
La niew ia ki lyngdoh niam ki long u mrad khlaw uba ar namar ki hikai ia ki briew ban niew ia u Kaisar kum uta u Reverend ne Rev.kaba mut u nongpynim jong ka pyrthei, uba khuid tam, uba tyngshain bad uba itieng ban peit.
Ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynphai ïa ki lai kol lyngba u Walsrang Ch Sangma (35, 80min) bad na u Silash G Momin (48min), ha kaba u Silash G Momin u la ïoh ban thep kol hadien lai minit ba u la mih madan kum u substitute.
Lada ki kyrtong ki don ka jingsngew sheptieng, ki ju pyrshang ban ïatehloklang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ban jop suk, hynrei nga kloi ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta u paidbah bad nga sngewthuh ba ka kamram jong nga, ka long ban pynbor ïa u paidbah ba un jied ïa nga.
“Ngin sa ïatai ïa kino kino ki mat bad nga kyrmen ba ka jingïatai kan long kaba don jingmut" u la bynrap bad u la ong ba haba ïadei bad ka ILP un sa lah ban kren tad ynda la wai ka jingïalang bad ki san seng mynta ka sngi.
Katba naka liang ka Shangpung Moosyiem SC kala ïoh ban pynphai kylla ïaka shikol lyngba u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 63 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Haba jubab ïa ki jingeh bala pynsngew da u Vice Chancellor ba ïadei bad ka jingduna ki jingtei hapoh ka Univerisity, u Myntri Rangbah ula kubur ba ki jingtei kim pat biang satia.
Nongpoh: Mynta ka sngi, la don kawei jingjia aksiden hapoh ka surok NH-30 Assam bad kaba hap hapoh ka shnong Jerobad, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number PB 06 L 9777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka sem masi bad nalorkata, ka la wanrah ruh ia ka jingpynjulor ia 3 tylli ki kali kiba don hajan katei ka iing.
U la ong ba ka jingwan katei ka kompeni ka la buh jingeh shuh shuh ia ki paidbah kiba don sharum ka thain Sohra kum ka Sohbar, Lad Ryngud bad kiwei.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-9857 kaba hiar ha Shillong, namar ba btei ka taiar, ka la ryngkang ia u divider bad leit ban tynrah ia kawei ka ka trok kaba don ia u number AS-25-CC- 7364 kaba thmu ban kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban rat pat ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-10-A-7580 bad kaba iaid ha ka liang ka diang.
Kum ka nuksa, ki don shibun bah ki skul ba la pyniaid da ki kynhun Balang bad katto katne ki dei kiba ioh ia ka SSA fund, lada ngin shim rai ban shiti ia kitei ki skul ki SMC kin ym shah satia.
ïa ka jingïaseng plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2 baje nohphai sngi ha phylla ïingskul ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah, ha kaba u President ka CE In India u Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ïa ka lama.
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynlait ia kali kit lyer oksijen (oxygenated van)  ban kit ia ki dohka ban die sha iew kiba dang im khnang ban pynkiew ia ka khaii pateng jong ki nongrep nongri dohkha bad ki samla kiba la nang la stad kiba kwah ban shim ia kane ka jait kam kum ka lad kamai jongki.
Ka jingpynlong ia kane kapynkhuid shnong ka long namar ba ki briew kin bud bad pynkhuid man ka sngi na kawei ka por sha kawei pat ka por khamtam ha ki jaka paidbah bad ka la kyntu ia ka  Dorbar shong jong ki shnong kiba don hajan jong ka Surok bah  ba kin iasnohkti lang  bad ki ha kane ka jingpynkhuid ia ka surok khnang ba ryntihlang kin lah ban pynkhuid ia ka surok bad kiwei kiwei ki jaka ban pynlong kaba khuid kaba jyrngam bad ka jaka ba ym don plastik.
Katei ka jingiaid paidbah, kan sdang ha ka por 11baje mynstep, na Congress Bhavan bad kan leit beit beit sha Additional Secreteriat, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha katei ka jakaKa seng, lyngba ka kong Jop Scott Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congres, ka khot ia kito kiba don ia kajuh ka mynsiem sngewkhia, ba kin ia shim bynta lang.
Ka NEHUSU ka la byrngem ban pynlong biang da ka jingïakhih lada u Vice Chancellor um wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hapoh ka 12 baje mynmiet jong ka sngi Thohdieng bad lada um pynurlong ïa ki jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule jong ka NEHU.Da ka jingpan jubab, u Prof.Shukla u la pyntip hakhmat ki samla pule ba ïa u Rohit Prasad la thungkam Contractual katkum ki Rule bad Regulation jong ka skulbah NEHU bad nalor kata u la ïathuh ba la pyntip ïa kane sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka NEHU.“Lada phi kwah ïa ka kopi (thungkam) ngan ai ïa phi," ong u Prof.Shukla sha ki samla pule bad bynrap, “kane kam dei ka rai ba la shim da u Vice Chancellor shimet, hynrei kane ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
Lada kiwei ki iaroh iaphi,kata te kadei, hynrei ban shu iaroh hi da lade ia lade, kumba leh kine ki nongialam kane ka sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
Haba sngap ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima,imat ki ban ïakhaid te kin dei hi hapdeng ka NPP bad UDP.Hynrei kaba sngewthamula ka long ba kito ki gaya Ram ne ki politician ba mih na ki party rilum bad wad jaka ha ki skum basyiad jong ki national party ki kynnoh ba ki party rilum ki kut tang ha Byrnihat bad kito pat kiba la don ha ki national party kiba wad jaka riehtngen ha ki party rilum ki kynnoh ba ïa ka sur pynsawa jong ki la shah set gag namar ym don ba sngap satia ïa ki jingeh jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba u bah Marshall u ba ju im ban tam tin jot ha marten, u la jah rngai na ka jaka ba tam ia ki tin jot, hadien ba ka la twa kynsan kynsan ka synrum.
U la ong “Ka jing die lilam iaki dewiong kadei katkum ka jing bthah ka kashari pyrshah iaki trok kit dewiong beain kiba shah kem bad shah bat bad ki Pulit ne ki bor district, ym ia u dewiong bala dep tih lypa u ba don 32 lak MT u baka sorkar ka dang pynkhreh ban die lilam katkum ka jingbthah ka NGT".
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code.
Ym pei shuh, khadduh 5,000 /T.(2) Phin hap thied Smartphone de.
U Ma Pdok Tariang u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee sha u Rimistar Dkhar bad ula ong ba ula rai ban iehnoh iaka jinglong dkhot ka seng Congress na ki daw shimet jong u.
Ym dei tang katta, hynrei, haba don kano kano ka jing pynkhreh skhim, un peit hi dalade, ba ka DPR, kan long kaba biang nadong shading bad ba kam dei ban phai biang sha ka tnat sorkar, khamtam, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba dei ban pan pisa na ka sorkar India" ong myntri rangbah barim ka jylla.
Kane ka video kadei ka ba la ioh ban ring da ki briew ki ba bud nadien jong u tei u ba ñiah ia katei ka arshaka.
"“Ngi kyrmen ruh ba ki paidbah kin dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka RDA (ha ka elekshon Lok Sabha) kumba ki la leh ha u snem 2023," ula bynrap.
Kane ka jinglah jong u Primrose lehkaibha kala pynlong ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u ban sa bam smai mynta ka por 7baje janmiet, un ia kynduh bad ka kynhun jong ki myntri jongu, ha ka por 4.30 mynta ka janmiet ha ka jaka sah jongu.
La sakhi ba bun ki jingkylla ha ka synshar ha ka jylla hadien ba la ïoh ïa ka jylla ha kaba ka bor ki District Council ka la tlot haduh katta katta, bad ki hap ban shaniah beit ha ka sorkar jylla.
Ha kaba iadei pat bad ka aiñ MMDR Act na ka liang jong u Ma Pala u la ong ba u la kylli na ka sorkar BJP hapoh Delhi bad u la ong ruh ba ka Meghalaya kadei ban lait na katei ka MMDR Act khnang ba ban ai ia ki license kan shong ha ka sorkar jylla bad ruh ban pyntikna ia ki jaka kan shong ha ki District Council bad u la ong ruh ba ka mat pyllait dewiong kadei kawei na ki mat iakhun election jong ka BJP hynrei haduh mynta ym pat iohi dak bad ha kaba iadei bad kane u la leit ban iakynduh ia u Myntri ba dei peit ha Delhi bad na ka liang jong u Myntri u la iathuh ba ia katei ka mat dewiong kila rai ban nym leh bad katei ka paw ba ka BJP kala thong ia ki paidbah bad haei un lait ta u dewiong.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Social Cell jong ka, kaba la thaw kyrpang ban ïarap ïaki para briew kiba donkam jingiarap mynta ka sngi kala leit ban ai snam sngewbha ïa kawei ka longkmie kaba donkam snam ban ïoh ka jingsumar ha Dr. Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Don bok ba kan ym jia kumta, hynrei lada ka jia ka long kaba sniewbok shibun na ka bynta ki traishnong bad hab ban kynnoh ia ki traishnong hi.
Don ki ba duk ha la ka kyrduh, hynrei kim pynhiardor ia la ka long-rynñieng ban kner ia ka spah ba ym dei hok, bad ha kajuh ka rukom ki don pat ki ba riewspah ki ba pohdor ka jinglong ban rhah spah khlem pud.
Shillong:  Halor ka jing ai jing mynjur, na ka Hima Nongspung sha ka Assam ban shna iaka surok PMGSY ha Balakhawa hapoh ka Hima Nongspung ha Them Ribhoi bad kajing lum pisa na u kontraktor haduh phra lak da u bah Michael Warjri,na ka liang ka KHADC ka la khot hajir ia kitei ki arliang mamla ban leit ai jingpynshisha la ar sien kynthih ha kamra treikam jong u Dy.CEM bah Pyniaidsing Syiem, hynrei kala long kumba ialeh khiew jakai ki khynnah ba haduh mynta ruh ka KHADC kam pat lah ban shim kano kano ka rai halor jongki namar ba kim lah ban wan mih lang haka juh ka tarik  haka juh kasngi bala khot iaki, ha kaba u Secretary u bah Michael Warjri u la aidaw ba um shym lah ban leit, namar ba u shitom.
Ïa ki kol jong ka Lumpariat la thep da u P Marboh ha ka minit kaba 25 bad u Rihok Chyrmang haka 80+2.
Ka jingduh noh ïa une u rang bah ha ki kam thoh khubor, uba long ruh u rishot ba skhem jong ‘U Nongsaiñ Hima’ ka la pynkthang shi kat dei ïa ka ophis jongu hi baroh kawei naba kan eh shibun ban pyndap pat ïa ka jaka ba thylli kaba utei u rangbah u la ieh noh shadien.
Ka Sein Jaintia Secondary School (Day Section), Qualapatty, Shillong kan rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka skul ha ka 12 tarik u Rymphang 2024.
Da kane ka jingjop, kine ki skul kin khreh ban mihkhmat iaka District haka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs.
“Ngi la pynshai ïa u shaphang ka MRSSA bad u la pynsngap ïa ka jingpynsngew jong ngi bad u sngewthuh ruh ïa ka jingangnud ki paidbah ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Haba ïadei bai bylla thymmai ne ka revise wages kaba ka sorkar ka pynbna naka por shaka por ula ong ba katkum ka Minimum wages Act 1951 ka la kren shai ba ïaki nongtrei bylla dei ban pynkiew ïaka nongsngi jong ki la kumno kumno arsien shisnem ka ban treikam naduh 1 tarik bnai April bad 1 tarik bnai October hynrei na ka liang ki muster roll bad ki nongtrei bylla sngi ki pynpaw ka jingkyndit namar ba la jan poi sa ka bynta kaba ar ka sorkar ka sngap man man bad kim don jingtip eiei iaka daw b aka sorkar kam pyntreikam ia kane kabai bylla thymmai.
U bah Donbok kharlyngdoh u la ong “Ngi sngewsarong kum ki nong shongshnong ka Mawlai ba ka kynhun jong ka ME Trade and Transport kaba dei ka company jong u saikia u Vipul saikia lem bad ki paralok ki lawan hi dalade ban wan pan map ia ka jingleh jong ki nongtrei jongki bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew khia ba ka jing leh kamsniew jong kine ki saw ngut ki nongtrei ka la pynthohbria ia ka kyrteng jong ka Company.
Ka sorkar pdeng lyngba ka NITI Aayog ka la mang T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC badT.33.57 klur ia ka JHADC ba kin pyndonkam ia ki kam pynroi.
Lait nangta ki jingdon jingem bad ka pisa ba lai hajar tyngka, ki la ingkhong lut.
Ha kane ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait haduh 32.20 lak tyngka lyngba ka FOCUS Farmer’s Welfare Programme bad haduh 12.69 lak tyngka lyngba ka skim ‘FOCUS+ Benefit Scheme’ kaban pynmyntoi ïa kumba ar hajar ngut ki nongrep.
Haba ai jingkren u la ong ba Ki Garo ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ki hok jong ki kumba ki Garo jong kane ka jylla ki ioh, bad u la ong ba ha kane ka jylla  dei ka seng Congress kaba la pynioh ia kita ki hok jong ka jaitbynriew rit paid ki Garo.
Ka Sorkar India ka la plie ia ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka Tnat Kam Jngoh kai.
Haduh mynta ym pat shym la ioh bat ia ka kali kaba tynrah ia utei u rangbah.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Donroy Kshiar, Asst.General Secretary ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip kaba tikna halor katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia katei ka surok PMGSY, kaba la sdang na ka shnong Assam, nangta sha New Balakhawa bad shaduh Bernongsai.
Ki pulit ki ju ioh ia ki jing ujor halor ki jingjah tiar, hynrei kane ka jingjia ka pher na kiwei pat bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin twad jingmut na kiba kham halor jongki halor katei ka jing ujor.
Hynrei, kito kiba trei ha ka dukan duna ia ka 10 ngut ha kawei ka dukan, ki dei ban don ka Local Complain Committee (LCC) ban peit da ka bor district.
Ki lai ngut ki MLA Khasi-Jaintia ryngkat uwei de uba long Cabinet Minister jong ka Assam, ki la shu sngap la ka sngap ha ka Assam Assembly.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai semi-final kaba nyngkong hapdeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah Cricket Club, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Hurdles CC kaba la kam trai ban tied nyngkong.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban bud ryntih bha ïa ki kyndon ba la buh, ba ki ophisar ki hap ban trei haduh lai snem ne palat ha kano kano ka jaka kaba la phah ïa ki.
ton bad la nang kiew ha kane ka snem.
“Ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bhah hynrei ngim kwah ban iatylli shwa elekshon namar ba la pra tang shu kut ka elekshon", la ong.
Katba u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka ri India baroh kawei, ka la kyntait iaka Congress bad mynta ka Congress ka don tang 44 ngut ki MP ha Parliament kaba ju jop haduh 2-3 spah ngut.
Rhino orbital cerebral Mucormycosis: Kane ka ktah ia ka khmut, ki khmat, u pdot bad ka lah ban pur ruh sha ka jabieng.
Nalor kitei ki jingangnud, u la ong ruh ba ka Seng hi ka angnud ruh ban iarap ia kito ki longiing kiba duk bad kata ka long ban buh skul ia ki khun jong ki, ha kaba ka Seng ka angnud ruh ban phah pule ha ki jaka kiba kham biang bad kata ym hapoh ka jylla, hynrei kiba don shabar na ka jylla.
Nalor kata, u la batai ba ha ka por ba u kpa um long MLA shuh, hynrei ki paidbah ki dang wan beit ban ïakynduh.
“Hynrei ngi don ha ka imlang sahlang kaba ngi hap ban don ka jingkitkhlieh lang ym tang ialade hynrei na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Ha ka lyngkhuh sngi ‘World Environment Day (WED) 2018’ lane kata ka sngi ba rakhe jingpynneh ïa ka mariang, u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, ha ka jingkyntu ka jong u ïa ki samla ban pynduna ïa ka jingpyndonkam bor ding ilektik, u la ong, “If we can do this (save electricity) even for a day, it will, to a great extent, reduce pollution, help save energy and protect our environment.
Katkum ka jingia thuh u Bah Nassar Mar weñ, Sordar ka  Nongum sur uba long ruh u  President barim ka Meghalaya Mine Owners and Exporter Association (MMOEA), u la ong ba haduh 70 tylli ki shnong ki la shah ktah namar ka jingthut ka leit ka wan lyngba katei ka jingkieng kaba long ka pdeng jong ka leit ka wan jong ki.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District mynta ka kynti ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid kjat (Trekking) na Pahambirlum sha Pnah Kyndeng ha ka 10 tarik mynta u bnai kaba jngai kumba 5km kaba dei ka lawkyntang ba don ruh ka krem lymbit ba pawnam kaba don haka shnong Pahamskhen jong ka Raid Nonglyngdoh ha Ri-Bhoi District.
Ka jingjulor kaba khraw eh ka dei ka jingingkhong u kew ba la buh ha katei ka jaka na ka bynta ban tylliat ban pynmih Ata, Moida, Suji, kane ka jingduh ka long kaba la jur bha bad ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba kino kino kynthup ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ka Sorkar ha kano kano ka por ban ïakren ïa kane ka kam.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity ka seng u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Sorkar ba kaei kaba ka kan leh bad pyndep kan long na ka bynta ka bha ka miat hi jong ki paidbah bad ruh ka ban ai ruh ka jingmyntoi ym tang ïa kane ka thaiñ hynrei ïa baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba lada don mano-mano ba sngew wit namar kane ka hukum ban khang ïa ka surok kaba la hukum da ka Hima Sohra bad ka Dorbar ki lah ban leit sha Ïingbishar ne sha kino-kino ki bor.
Ka la pynran ïa ka shyllang jong a namar kan shim por ban pynpoi ïa ki jingbam, hynrei kal a kyndit shuh shuh haba ka ïohi ba u kurim jong ka u la dep ban pynkhreh ïa ka jingbam tang hapoh 15 minit.
U Bah Let marsien iohi ia ki pulit u la phet krad bad la shu iakren tang bad ka lok jong u.
Donkam ruh ka rep pynjani tang ha uwei u jingthung.
Kawei pat ka longkmie nongdie madan ka Kong M.Ryntathiang  ka lakynnoh ba katba ka dang pyrshang ban iarap ia ka paralok jongka, uweiu nongtrei ka Municipal u la bat ia ka na kpoh bad kura.
Ha Sumer ki don kumba 15 tnum ïing kiba ri masi khem dud bad kine kila bsa dud ia ki paidbah ka shnong bad ia kiba shabar ruh kumjuh.
Ka jingthmu ka long ban iada ia ki briew na ka jingshah leh bein hynrei ym ban khang ban khaii ha ki jaka shohdoh.
Ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun Myntri baroh kawei kila leit ïuhkjat sha kane ka shnong bad ka la ai ïa ki jingiarap kat kaba donkam sha ki longïing jong kine ki lanot ba iap kynthup ruh ïa kiba mynsaw.
U Dr.Shakti Bhargava, u kawang juti mynta ka sngi, ia U  GVL Narasimha Rao, u nongkren jong ka BJP ha New Delhi, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor.
Kumta, man ka por la iathuh ba une u nongrep uba la klet ia ka kyrteng jongu, u ju rah ia ki tyndong skong tyndong siej kiba u thep pisa sha katei ka jaka ban leit thad sngi khnang ba kin rkhiang.
La iathuh ba ki runar, kiba don kumba 6ngut, kiba kieng da ki pistol bad ki dakar, ki la leit rung beit beit ha katei ka Petrol Pump kaba harum Pynursla bad ki la ioh ban rong noh T.3lak.
Ngi la don u nongai jingmut uba thung da ka kontraktor halor kane", la ong ka Kong Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Nyngkong.
U dei u khlur ak phlim uba la pawnam bha ha ka rukom ak bad u long ruh u nongtrei mon sngewbha uba kwah ban wanrah ia ka jingkylla ym tang ka rukom akphlim hynrei wat ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka por lyiur ba jur slap (July-September) lah ban pynmih katkum ka jingdonkam ding ilektrik.
Papa, ah! lada don ka lad iaphi to wan phai biang seh ngi dang donkam eh ia ka jingdon ryngkat jong phi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingai dawai ha kane ka sngi ki kynthup ia ki jingpang kum ka ENT ba dei ia ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics ba dei iaki khyllung khynnah, Gynaecology kiba dei kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki rta, Medicine ba dei ki jingpang kyllum, bad ka Oncosurgey kaba dei ia ka bampong (Cancer).
Kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
Ha katei ka sngi ka jingleit aiti ïa kitei ki tin sop iing la don ryngkat ruh da u Bah Lazarus Rani Organising Secretary ka HYC Ri-Bhoi District, u Samla Donbok Maiong President ka HYC Lai Shnong Unit, ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong ryngkat ki bor pynïaid skul.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 67016 ngut bad napdeng kine 60375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1125 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka sorkar kan hap ruh ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pan bording shuh na ka National Grid bad kiwei pat ki tyllong kiba don khnang ban pynrit ïa katei ka jingduna ha ka jingsam bording.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,u Conrad Kongkal Sangma, u la bynshet ha u MLA jong ka Mairang consti tuency, u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka parti UDP, u bah Metbah Lyngdoh ia ka kam Chairman jong ka Meghalaya state plan ning board (MSPB).
Hynrei kine ki jingtrei, ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ia ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ia ka Jylla ryngkat ban pynsuk ia u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ia ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne.
U bah James, hi ula kren shai, ba katei ka ain shongwai jong ka sorkar, kan pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, bad ki dustur ki riti, kiba la ju don baroh shi katta, ha kaba u ong “Mynta baroh ka bor kan shong ha U DC".
“Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u la shong ha ka ophis treikam jong u ha ka sien kaba nyngkong, nga la leit ban pynsngew shimet ia u haba iadei ia ka mat thungkam thung jam bad ka roster system", la iathuh, u bah Metbah.
Shuh shuh ha ka jing-ïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, ka Lai Shnong Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school da 2 la 1, ka Ïalong Secondary school ka la jop da 3 la 1 kol lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary School da 2 la 1.
Ha kane hi ka juh ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyntian smai  ia ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Barak Valley Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021 bad ki nongkitkam kiba shah pynskhem ha katei la sngi ki long U  Samla Morningstar Suja kum U President bad U  Samla  Evan Suchen General Secretary nalor kiwei pat.
Bunkam ka pynkhreh ïa ka jingim ne ïa ka thong?“Ngim lah ban pynwan dur ka lawei ïa ki (samla, khynnah), hynrei ngi lah ban hikai ïa ki ban pynwan dur ïa la ki lawei.
Kham mynshwa, ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka la pynrem ia ka sorkar jong u Mukul Sangma halor ka jingbym pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng khamtam ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang bad kumjuh ruh halor ka jingdawa ban ithuh noh ia u synsar bad u sla tyrpad kum ki mar rep.
“Ka jingkhlain jong ki GNLA ka long sa tang 9-10 ngut ki dkhot nalor u Sohan bad ki don katto katne", la ong u DGP haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta u la rai ban ujor ha ka Privilege Committee.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, ula kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba kan sa don ka jing kylla ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ha dien ka ilekshon ha Sohïong.
Ka Meghalaya ka la rah khusnam 5 takma ksiar, 3  takma rupa bad  2 takma rnong.
Kala ïathuh ba bun ka snam ba ïoh ban ïarap ïaki briew dei na ka jingkloi ki nongshong shnong ban pynlong iaka jingai snam sngewbha ne voluntary blood donation.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Lahkmen ula kular ban pyndep ïa katei ka ïing skul (Science Stream) hapoh shiteng jong u snem 2022.
"Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka long kaba eh than ban ai ka jingkheiñ kaba paka ha kum kane ka por.
Kane ka skim ka dei naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, satang saw tylli ki District kiba dang don ïa ki nongpang mynta sa mar iwei (4 active case) bad kine ki dei ka East Jaiñtia, West Jaiñtia, West Khasi Hills bad Ri-Bhoi District.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bad jingsngew babe halor ka jingkloi jong u ban pyni da ka bor ha katei ka jingjia.
Mynta ki  la ia shong ia sah ha Nongrim Hills bad la I lok bad lai ngut ki khun shynrang ba dangrit.
Ha katei ka jingïalang, ka HSPDP ka la pdiang burom ruh ïa kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad PDF, kiba la wan ban pynïasoh thymmai bad kiba la shimti ruh kum ki nongkitkam ba thymmai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP.La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki rangbah kiba la wan ban pynïasoh ba kynthup ïa u bah Srolin Puweiñ, u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka PDF, u bah Norbet nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, ki nongïalam jong ka Congress bad kiwei kiwei.
U Sangma, ula iathuh ba ia ki mat, kiba la u paidlang ka jylla, u sngew donkam, kumta kane ka sorkar, ka la ju shim khia, ban wad ia ki lad ki lynti, ban poi sha ka jing ia beit.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit  shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
U la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, la dei ban weng noh ia ka ktien Autonomous bad dei ban pynmih da ka ktien department.
“Kane ka kam ka shimpor bad ngi kwah ba ka Sorkar kan leh kloi noh namar ka marten kam long shuh ban pyndonkam," u la ong.
U Mukul u la kyntu ruh ia ka tnad kaba dei peit ba kan lum kan lang ia ki khana jingjop jong ki ba duna dkhot met bad ban pynmih ia ka kaiphod ba shisien shisnem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh ha katei ka jingialang, ka dei halor ki Sertiphiket kaba la ioh kurup dangshen na ki kali kit masi, namar kitei ki Sertiphiket kim dei kiba la soi na ka tnat Veterinary, hynrei ki dei kiba la shu soi thok da mano re mano.
Haba kylli, kila ong ba kim ithuh satia iaki briew kiba pom bad jynrat dusmon iaki tynrai kwai namar ba ia kane ka kam la leh hadien ba ki trai bri kila leit phai shala shnong.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Meghalaya kala rem noh da 1-0 kol ha ka Punjab ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group A jong ka lympung ïalehkai senior men’s National Football Championship, Santosh Trophy ha ka jingïakhun kaba la long ha ka miet sngi U Blei ha Manjeri Payyanad Football Stadium, Kerala.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kam sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Khappud, nga la dep kren shai ba ngan don bad ki paidbah, bad nga ïoh kane ka kyrdan kum u MLA namar nga jop dei na ka daw jong ki," la ong u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee uba dei ruh u MLA ka seng Congress na  Mawhati u bah Charles Marngar.
Ha ryngkat jongu, ka don ruh ka kurim jongu, ka  Madhulika Rawat, ha kaba ki ia leit lang da ka  helicopter Mi-series.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka Subroto Mukherjee Cup da ka nam jop ha ka kyrdan U-17 ki shynrang da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha New Delhi.
Ha kane ka jingthoh ba la soi da u Bah Joplang Kharnaïor President bad u Bah Shembor Langrin, General Secretary, ka Seng ka ong ba kine kiba wan thang rnga ki la ïoh lad dei namar ba ki trai ne ki malik, ki Rangbah Shnong ki la ailad ïa ki ba kin thang rnga khlem da ïoh NOC ne ïoh jingbit na ka tnad Forest la ka long jong ka District Council ne jong ka sorkar jylla ruh.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka ong 4,301 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki program ruh la dep pynbeit da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 19 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanrah ïa ka Women Reservation Bill kaba mang 33 persen ka bhah ïa ki longkmie ban long ki nongmihkhmat ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla bapher bapher ha ka Ri.
Lada ka khyndew ka rkhiang ki ai um tang shu lah thung.
U Rangbah shnong, bah P.G.Lamare, haba ai jingkren u lah ai khublei kyrpang ia u Raju loungani jong ka Majestic Hotel u ba lah pynbiang ia kane ka bam sha ki briew kiba duk jong ka shnong Mawroh, u la kyntu ruh ia baroh ba kin iatrei lang ha kum kane ka por khlem da kheiñ niam ne seng, kane ruh kan dei ka nuksa ia kiwei ruh ki shnong ba kin leh katba lah ban iarap khamtam iakiba wan naki long ing ba duna ba duk.
Na ki kot ki sla ha u Naiwieng-Nohprah 2020 jong ka MePDCL, la shem ba ha ka banyngkong, ka MePDCL ka la thmu ban ai ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA sha ki TKC kiba la don lypa bad kiba pyntreikam ïa ka DDUGJY.Ki TKC jong ka DDUGJY ruh ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ryngkat bad ka jingpynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ba malu-mala.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor, uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid.
Shillong, Nailur, 20: Ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thaw noh da ka Action Plan khnang ban tehlakam ïa ka jingdon jong ki karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ ne ki Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
shihajar ngoohBan ia lap ia ka Gospel kam long ka ba bakla hynrei ngi dei ban respect ia ka jing ngeit jong kiwei ruh… Haduh mynta mynne ngi dang ia lap ia ka Gospel through violence means lane hate preaching.
Shillong,11 Jylliew:Ka Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teacher Association (KJHSATA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Synod Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep, ka khot la wer ruh ia baroh ki dkhot jong ka Assocoiation ba kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka la ioh jingtip ba katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MIMHANS ka la kyntait ban sumar ia kiba pang hynrei ka la ju jia la bunsien, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka MIMHANS ka dei ban pynbiang ia ka jingshakri kaba baroh 24 kynta ha ka shisngi khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok haba ki donkam jingsumar.
Baroh ki dukan ot die doh masi ha basa doh ha Iewduh kila thylli mynta kreng kreng.
Na ka liang jong ki MLA ruh ki la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kin sa rah ruh ïa ka khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma shaphang ka Meghalaya House bad ki la ong ruh ba ka dei ka mat kaba i donkam bha katkum ka jingshem jinglap jong ki hangne ha nongbah Bengaluru.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah  Serial Hinge, (76) na  Nangbah, West Jaintia Hills,uba la khlad ha iing, ha ka  09-07-2021, nangta ka kong  Nirupa Kshiar, (50) na  7th Mile Kynthewlang, Upper Shillong, East Khasi  Hills.
Ha kane ka jingïaid kjat ban jngoh ïa ki jyntei ki men barim kiba don ha ki bynta ka nongbah ki kynthup ïa ka All Saint Cathedral, ka Cathedral of Mary Help of Christan, ïa ka Khyndai Lad, hynrei na ka daw ka jingpynthut noh u slap kim shym la lah ban pyndep lut ïa ka jingleit jngoh ïa kiwei pat ki jaka kum shi bynta ban pynbna pyrthei ïa ka jingitynnad kine ki jaka kiba don ha Shillong.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director jong ka Meghalaya Tourism Development Ltd (MTDC) State Convention Centre, (Pinewood Hotel Annex) Bishop Cotton Road, Shillong, ka HYC ka la ong, “katkum ka jingtip jong ngi u Puranjan Das uba trei kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC, u la dei ban shongthait ha ka 31.03.2023.
Shillong:  Ka MLA ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba don ki MLA ba thmu ban mih na ka party kumba la kam da u MLA ka NPP u bah Sniawbhalang Dhar.
Ia kiei kiei baroh la pyndep da ka jingiabit iabiang lang, ka jingadkar bad jingngeit kaba skhem.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka ba lyngkot na ka liang u Bah Wanseng nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la wan jurip sha kane ka jaka hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih da ka ba kular ruh ban aijingïarap mardor sha kine ki longïing.
Shillong, Lber 14: Ka Balang Presbyterian Mawpynthih kan pdiang pynlong ïa ka jingîaseng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Provisional Synod Pdeng kaba nyngkong naduh ka 17 haduh ka 19 tarik bnai Lber 2023 ha Mawpynthih bad ki jingpynkreh na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop ki la ïaid shaid shaid.
Ka ABK Indigenous Films lyngba u Producer, u samla Bashan L Mawnai uba la pynpaw iaka jingsngew lyngngoh naduh ba jia katei ka jingjia, ula ioh ki phone call, ki messages na kylleng kiba la pynrem pynban ia u.
U kongsan  u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin iatreilang bad ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan long kaba phyrnai u la ong ruh ba kane ka skul kan ym kut noh tang hangne bad tang katne hynrei ngin iai bteng ka jingiatreilang khnang ba ngin lah ban kyntiew ia kane ka skul kham sha jrong bad ban ia ryngkat kyrdan lem bad kiwei kiwei ki skul kiba don ha Sor Nongstoin.
“Ngi la leit wad sha Marpna bad shaduh Mairang, ngim lap satia.
" la bynrap u MR ka Jylla.
Hynrei ha nongbah Shillong, bun ki ophis kum ka District Transport Office (DTO), Public Work Department (PWD) , Public Health Engineering (PHE) department, DHS, bad kiwei ki khang namar ba ki nongtrei kim shym la wan.
Nangta ki kuhiw khim mynsiem, ki la pynbthei ia ki Ingmane Kristan ha Sri Lanka, China, Phillipines, ha bun ki bynta ka dewbah Europe bad ha kylleng ka ri India de.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang, ka long ban ktik ia ki jing mut jingpyrkhat jong ki khynnah kumno pat ban sumar ia ka mariang.
Te ha kaba iadei bad kane ngi pynsngew haphi ka sorkar ia ki jingeh jong ngi,namar na ka liang jong ngi ngim lah leh ei ei shuh,ki company ba ngi trei ki lah phah resign bad ynda kut kane ka lockdown  shaei ngin leit?ka jaka sah ruh kim ai shuh,ka salary ruh ngim ioh.
Kumta ka MCF Rae Bareli mynta ka sien ka lah pynthymmai biang ia ka kyrteng jong ka madan ialehkai Hockey ka jong ka kum ka ‘Rani’s Girls Hockey Turf’.
Nalor kata ka la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ka ba ïadei bad ki copy right bad kyntu ruh ïa ki khynnah pule bad ki nong hikai ba ki dei ban kynmaw bad burom ïa ki jingtrei jong ki trai nongthoh khnang ba baroh ngin lah ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
U Waizer CH Sangma dei tang ma u naka NEUA CC uba la ioh ar dak ha ka jingkamai run kata 16 run naki 22 bol.
I,000000000 nano second long shi second.
Hynrei lada un jop u hap ban ïatreiang bad kano kano ka party kaba lah ban pdiang ïa ka jingangnud jong u ban don ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka bym noh shilliang.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang ki pulit ha ka jylla ki la pynlong ïa ka “counter-insurgency operation" ha ka 09.11.2022.
Kham bun kiba khaii, kiba long doktor 1, Engineer 4 ngut, nonghikai kolej 1 bad nonghikai skul 60 ngut.
Ha Khasi bad Jaintia hills, ka jingshit, ka long hapdeng ka 24 haduh 27 degree centigrade, ong ka kyrwoh na ka tnat Indian Meteorological Department (IMD).
Kitei ki khynnah rit, ki dei kiba kyrteng ka Pema Yangkhen Sherpa (8) bad ka Anisha S Bhagat (10) bad ki dei ki nongshong shnong jong ka Dong Shaneng, Umpling.
Ka seng JSU ka la dawa na ki bor bahalor kiba dei peit ïaka tnat leit pule MBBS bad kiwei kiwei ki jingpule ba ki dei ban peit bniah ïaki kot ki sla kiba apply ban lait na ka jingpyndonkam bakla ïaki syrnot Tribal bad nongshong shnong.
“Balei pynsepei ïa ka vote jong phi sha ka seng kaba lada phi phah da kiwei-kiwei, ngi shu tieng ba sa 5 snem biang kin ktha soh-ot harud surok hynrei lada ki pynjop ïa ka Dr.Fenela, ma ka ruh kan wanrah da ka um bad ka ngap bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khlem kam khlem jam, ki paidbah bad ki nongrep nongriang ba kin ïoh ïa ki jingïarap", la ong u Bah Sanbor.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 34 ngut baroh bad baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 857 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 618 ngut bad ha West Khasi hills 22ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi 56 ngut, West Jaintia hills 119ngut, East Jaintia hills 19ngut, West Garo Hills 14ngut.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah PT Sawkmie, u Chairman ka State Development Reform Commission, uba dei ruh u MLA barim kum u kongsan ryngkat bad u Reverend Father Richard Majaw, kum u symbud kongsan kiba la plié ia ka jingrakhe dap 100 snem.
Kim don bai seng ban їakob bad kiwei ki nongkhaїi kiba heh, lymda ki їoh jingїarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Ka Killers of the Flower Moon kan long ka phlim banyngkong jong u Martin ka ban pyni ha katei ka tamasa hadien ba ula iohrah ia ka nam Best Director ha u 1986 na ka bynta ka"After Hours".
Da kaba kam ba ka BJP ka kham noh bad ka reservation policy jong ka jylla kaba la pyntreikam naduh ba ka Meghalaya ka ïoh la ka jong ka jylla, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka nongrim jong ka party ka long ba baroh lai, kata ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kin ïoh lang ïa ka bhah kaba khlem noh shilliang.
Ia kane ka Water Storage Tank ne ka jaka pynlang um la wan ban plie paidbah da u Bah R.Kharbihkhiew Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah shnong ka Umshit Bah Son Ingtih, u Bah Pul Klein Chairman ka Umshit VEC, u Bah Kyrshan Tmung Chairman ka VEC Diwon, ka Kong Omita Syiem Additional Project Officer ka Umling C&RD Block, Novin Lyngdoh Block Data Manager, Aibor Kharbuli Technical Assistant, ka kong Darilumlin Nongkynrih ka dei ka DEO ka Umling C&RD Block lem bad ki paid nongshong shnong ka shnong Umshit.
Ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Risaw (October) 1983 (sngi Thoh dieng) ma nga bad ki lai ngut ki khun rit jong nga ngi ia shongkai halor ka madan tnum iing ba la ker kper skhem baroh sawdong.
Ym tip ha kano ka dur ki ioh ban thaw shnong hynrei ki bor ba dei peit jong katei ka thain kin tip kham bha halor kane.
Kumba 11447 ngut ki nonghikai kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin,6479 ki dei ki nonghikai skul sorkar, 3852 ngut jong ki deficitschool bad 1116 ngut jong ki ad hoc school kynthup kito kiba hap ha ka SSAschool.
La pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong shi bynta ban ïa snohkti lang bad ka ri India ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi, la ïathuh ba ki khun ka shnong ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jakhlia jakhlait kiba don ha shi lynter u surok bad kumjuh ïa ki umbam umdih bad ïa ka um sait thad ka shnong.
Kane ka jinglehniam ka long na ka bynta ka Hima Shyllong baroh kawei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la kren shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la ialam da ka NPP kan ym buh Casino ha ka jylla, hadien ba la mih shibun ki jingpyrshah bad ki jingbym pdiang, halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Haba phaidien ïa ka jinglong jingman jong ka jingïalehkai hapoh ka jylla hapoh ka shi snem, ka jingïalehkai ka la kiew bha ha kaba ki khun samla, ki hep kiba rit ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ba ki don la ka long ha ka jingïalehkai hapoh la ka jong ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei.
Na ka liang ki heh ka MHA hadien ba ki la ioh ia ka jingpynsngew halor kane ka phang ki la pynthikna sha ka kynhun ba yn sa kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka list  jingdawa.
“Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ïa ki dukan jong ki rit ki ria kiba buh dukan die marbam, balei khlem phah khang pat ïa ki pup/disco ki jaka ïadih buaid? Hato lada bamja harud surok ha Khyndai Lad lane Laitumkhrah shi pliang ka pynbuaid mo?" la kynthoh ka KHNAM.“Ka 144 CrPC bad ka jingpynbor ïa ki dukan ban ym plie hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban khanglad ïa ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ïa la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka Sorkar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki paidbah kaba la aibor da ka Artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai, “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Art & Culture Secretary – Lakhon Siangshai.10.6 ngut ki Executive Member (EM).
La ai ïa ka khusnam “The Blessed Juno" na bynta ka jingnoh synñiang bad ki kam pynroi ha ka  thoh ka pule.
Da ka jingtohkit pyrshah ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem sa ïa 2 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka NRFM.Ki 2 ngut ki dkot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sagolsem Rahul Meitei (19 snem ka rta) na Bamon Kampu, Imphal East district bad u Khulem Shyam Singh (19), na Khongpal Chaingangbam Leikaki, Imphal East district.
" La ong u BahnahKa Deisy ka la nang leit khreh klas noh katba u Bahnah u dang bunkam ka shut bniat.
Ha kata ka por yn ym don jingpang shitom shuh, ym don doctor shuh ne donkam dawai shuh, namar ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai" Isaiah 11:9.
Ka Parliament, ka la thnam mynta ka sngi, na ka jing ia hylla ki MP, kiba dei na ka liang pyrshah, halor ka jing shah sngap tuh jong ki mobile phone jong ki nongialam liang pyrshah kiba bun bad ki nongthoh khubor ruh lane kaba ki ong ka Pegasus ishu.
Katbaa ka Shillong Premier League yn pynlong ha u Nailur.
Nalor kata yn hikai ruh ha kaba shna ïaki dawai khniang kine ruh ki dei ki dawai khniang kiba khlem pyndonkam dawai umphniang hynrei tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la iaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ieit ia la ka iing u la thaw ia ka jingrwai kaba ong : “Iing, iing, iing, ym don kat ka iing, ym don kat ka iing.
Ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ki jingeh kiba kum ki nongïew ki mad khamtam ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ, ka jingwanrah ïa ka jingshai kum ka bording bad ka jingkhuid jingsuba hapoh ïew hapoh hat baroh kawei khnang ba ki kam sniew kiba bun kin nym ïohlad ban nang kharoi.
Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka PA Sangma sports complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan ha ka pyrthei kaba lah ban pdiang ïa ki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
“Ngin ym lah ban shimkhia mardor ïa kine ki jingeh baroh shi syn leh hynrei kum u Myntri Kam Pohïing ngan ïaleh katba lah da kaba ïaid da ka wat ne ‘Phase’ ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam da kaba pynïoh kham bun ïaka bhah tyngka naka bynta ka tnad pulit" ong u Myntri Kam Pohïing.
Ka kyrwoh khubor ba la phah  lyngba u Bah K.Pohshna President Synjuk ki Rangbah Shnong Warjaintia, lah ban pynkynmaw ha u snem ba la dep hadien ba ka ophis jongka SDO (Supply) ka la pyllait ia ka thup kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi ba la pynshong nongrim na ka Socio Economic & Census 2011 bad phah sha la ki jong ki jong ki shnong/ Fair Price Dealer  la lap ia kiba bun ki jingduna kiba la kdew haneng bad halor kane ka synjuk ka la lum lang ia ki Rangbah Shnong, secretary, shnong bad FPS dealers bad thoh shithi sha ka ophis bad sha ki bor bahalor halor jong ka jingbymbiangjong ka thup kyrtengbad ruh la dawa ba dei ban ailad  biang ban pynrung kyrteng khnang ban ioh ban kynthup lut ia ki long iing ba dang duna ka ioh ka kot.
Ka long kumba ngi leit sha ka thma ha ryngkat ki jingkieng atiar kiba khlain.
Ki nongkitkam jong kane ka shnong thymmai ki dei u Bah Jarios Mukhim kum u Sordar, u Bah Tomip Kubah kum u Secretary bad I Kong Kristina Kharhujon kum ka Treasurer.
Shillong, Nailur, 29: Ka High Level Committee (HLC) ha ka sngi Palei ka la pyni ïa ka Blueprint sha ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Sweeper’s Lane ha Them Iew Mawlong sha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba don ha Bishop’s Cotton Road.
Ki don ki briew ki bym peit ia ka kyrteng jong u/ ka nongthoh, ki comment pynban ia uba share.
U Niksrap ruh u la leit bam khana sha rud ka wah Simsang ryngkat bad ki paralok ha ka jaka ba la tip kum ka Rongkem.
Haba nga kylli na ki paidpah mano kita ki dukan ba kynnoh ianga kumta, hynrei ki paidbah bapli kim nud ban iathuh iaka kyrteng kita ki dukan.
Ka dang don ka lynti jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen wat lada ngi sngew ba ngi la duh jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ia u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla namar ka jingpynkloi jongki ia ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh ka distrik kaba long kum shibynta ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong.
Dei halor katei ka nongrim naka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule kiba sah shabar jylla bad kumjuh ruh ki samla kiba leit trei, bad ki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla, naka liang ka seng ka dawa naki bor bahalor naduh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ba katei ka longiing kan nym sahkut haka jinglyngngoh hynrei ban ioh ka jingbishar kaba hok bad naka liang u kpa jong katei ka samla u la kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka seng naka bynta ban buddien ïa katei ka kam, kumba ka ïing ka sem haduh mynta kam pat sngew lah ngeit ba katei ka samla kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Ngi dawa ia ka hok, ka company NBCC  bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thom da ka bor, la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah  Sanatomba Bamon.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ban biang ba ka jingkren ban pyndam ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kan ym mih shuh satia.
Ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jong ka ki la dap da ka jaboh kat shaba phai.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ha ka 22 tarik, Nailur, ïa ka shithi ba la pynskhem la ïoh pdiang na kaICAR for NEH Region, Umïam kaba la phah tohkit ha ki 6 ngut ki Scientists ba la khlieh da u Principal Scientist, Soil Science u Dr S.Hazarika ban pynlong ka jingleit tohkit sha ka bri rep kwai ba la shah ktah ha ka shnong Umsawrang bad Dangar kiba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ryngkat lang bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba katei ka hati ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka shnong Chokingre kaba don ha katei kajuh ka surok.
To be eligible to opt for UGC Scale, Candidates must have Ph.
Nalor kane la ithuh ruh ïa ki 26 ngut lyngba ka jinglap ksai na ki video halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh, ki sngi jingbitar u Blei ia ka Balang Laodikaia.
Kila ong ruh ba kim lah ban leh eiei shuh, lada ka kyrteng kam mih haba download na ka website.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip kum u Robito Khongjoh (23) snem ka rta na Pahamsyiem, u la duhnoh ia la ka jingim, hadien ba ka Scooty kaba u niah, kaba don ia u number ML-05Q-5446, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka Trok kaba don ia u number AS-01-HC-8748, kaba ieng ha mar pyrshah ka skul Oasis ha Nongpoh.
La iathuh ba la tohkit halor katei ka jingdonkti ban khaii tuh jong kitei ki kompeni haneng bad kitei ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka jing pynduh pisa, da kaba buh shibun ka pisa bad ka ksiar ha kitei ki dukan jongki.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ia u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
“Ngim ju kynnoh ia kano kano ka party haduh mynta ngi don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki don ki briew kiba kwah ban pynpaw ia lade kiba dei na ki party jong ki lane na ki party jong ngi, hynrei kum u state President ka dei ka kam ram jong u ban iada ne leh eiei na ka bynta ka party" u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne ba naka liang ka ïingbishar Meghalaya High Court kala bthah ruh ïaka sorkar jylla ba ka dei ban khanglad ïaki kali ba kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam namar ka jingsynjor bad ap jingma jong katei ka jingkieng, bad wat ki bor district naka bor shaka por kila pynmih ruh ki hukum ban khanglad ïaki kali palat pud ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ki kali kit khia ki lah ban ïaid na surok Shillong Bye Pass, hynrei bun naki kali ki dang pynkheiñ ïaka hukum bad wat ki kali kit khia ki dang ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la nang pyntroiñ bad buh jingma ïa katei ka jingkieng.
Ha ka jingshisha ka Cameron ka la shah tyrwa ban ak kumba katto katne ki phlim ha ki snem ba la leit hynrei ka la kyntait lut ia ki na ka daw ba ka kwah ban shim khia ban pynheh pynsan shwa ia ki khun.
U la pynkynmaw ruh ba haba phai ha ka wad kam wad jam lei ka la long kaba eh ha kine ki sngi lymda ki khynnah pule kin poi ha ki kyrdan kiba ha khmat eh.
Ngi lah ban thied ïa kiba bun kiei kiei jong ka jingim tang sa ka pisa.
“Ngi lah ban ong ba ha kane ka juk mynta la kham eh ban ïohsngew ba ki khynnah kin jied hi ïa kane ka lynti namar ka jingjur palat ka jingkhring jong ki rongphong pyrthei kiba la pynlong ïa kiba bun ban kheiñ sting ha ka jingngeit, hynrei kine ki khynnah ki long shisha ka nuksa babha tam ïa kiwei bad ki ban wan," u la ong.
Ka sorkar India, ka la pynjem khnap ha kane ka kynti, ha ki nongrep kiba ia lum lymbung ha Delhi.
U Saleh, u ong shuh shuh ba U President barim U Ashraf Ghani, u phet rieh ialade bad u sah ialade ha ki hotel kiba heh bad ki paki dulan kiba remdor bad nangta u ong “Ki sa khot ia kiba duk ba rangli, ba kin ialeh pyrshah ia ki Taliban, hynrei, lada ngi kwah ban ialeh, ngi dei ban ialam dalade".
Ki pulit pynlip ding, ki la ioh ban pyllait im ia 75ngut ki briew, ha kaba 42ngut, ki don ha ka jingiapler, namar ka jingklang kaba jubor jong ka ding, na katei ka iing kaba hynniew mala.
Hadien ba la sdang biang ka kyllamiet, ka Shillong Lajong ka la bteng ban nion biang bad kala thep biang da u Parvaj Bhuiya ha ka 58 minit bad u Donboklang Lyngdoh ha ka 75 minit.
Shuh shuh u ong ruh ba namar ki don lut ïa ki dulir ba ka Jaidbynriew ka ïasoi ban pynïasoh sha ka India, kumta ki hap ban ïa shong pyrkhat ban ïakren lada jia ba katei ka sienjam kam seisoh.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor, u Prashant Naik u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi, ba kane ka jingthmu ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyntreikam hadien ba la wan poi ki bus saw thymmai sa 120 tylli ha ki bnai ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka Detailed Power Project (DPR), u Sanjay u la ong, “Ka jingpynkhreh ïa ka DPR jong ka Myntdu-Leshka Stage-II ka dang don ha ka jingsdang bad shisien ba ngi la pyndep ïa ka DPR, ngin sa wad ïa ka song pisa na ka bynta kane ka project kaba heh.
Lah ban kdew ba katei ka jingbat trok ha Upper Shillong ka dei shi bynta na ka jingpynbeit kali ki pulit namar ka jingpynkhreh ia ka jingialehkai jong ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong, ha kaba ki pulit ki la pynbeit ba yn ym shah rung trok hapoh nongbah Shillong shuwa ia ka 10 baje mynmiet.
Ka White House, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba U Trump, ula lait na katei ka jingpang corona virus bad kata ka long hadien 11 sngi, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka don ka jingong ha ka Baibl ba haba ym don ki nongïalam kiba ïohi jngai ki paidbah ki poi ha ka jingeh (where there is no vision the people perish).
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, kadei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, kalong kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
U la pyntip shuh shuh ba ki la don palat 1,700 tylli ki ïing briew ha kylleng ki jylla kiba la shah wiang ding bad shah pynjulor naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Lada phi kwah ban iakren lehse sha Kolkata lane kiwei pat ki jylla ngi long kiba kloi na ka bynta kata," ong u Myntri.
"Ha kawei pat ka jingïalang kaba la long ha Mendipathar, u Mukul Sangma ula maham ïa ki paidbah ka Meghalaya ban long kiba peitngor ïa ki ‘jingthmu barieh’ jong ka BJP.“Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, bun tylli ki aiñ la mynjur ha kiba bun ki jylla ban pynrung ïa ki kyndon kynthup ruh ïa ka Sixth Schedule ha Meghalaya, ka Article 371 ha Nagaland bad ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Haba kynnoh ia ka parti BJP ba ki jingleh jong ka ki long ki bym iahap, ha ka sngi palei ka la khot da ka jingialehkai ba ia ryngkat ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka NPP ka don ruh ka lad ba kan synshar marwei u Dr.Kharlukhi ula ong pat ba kane ka shong pat ha ka bor jong u paidbah kaei ka rai ba un ai ha ka sngi thep vote.
Ïa ka akor Khasi lane ïa ka jingdonakor u Khasi lah ban sngewthuh da ka jingïohi bad ka jingpeit thuh jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kaba ïadei pat bad ka rilum Jaiñtia, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingïakhun ha ka ilekshon MDC kan dei beit hapdeng ka NPP bad UDP bad kan nym don jingktah eiei na kine ki seng thymmai kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka TMC, ha kaba u la ong ruh ba wat la ka Congress kaba la hiar bha, hynrei kan dang don pat ïa ki vote.
“Hangne uba duk u iakhun ( Competition) tang para baduh, uba riew spah tang para ba riewspah, hangno kata kan ia ryngkat lah ban ong ka synshar paidbah kaba kum kata" ong utei u samla da kaba bynrap ba hangne lei lada leit sha ki ophis sorkar ruh lada ym ithuh briew lei ym don nongkren hi ruh tang shu ong pat ba phah kita kita kiba heh ka iaid beit.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ïa ka PDF ban ïatreilang ha ka ban lah pynyrlong ïa baroh ki kyndon bapher bapher ba la pruid dak ha ka soskular bad ong “Ngi don ïa kajuh ka jingmut bad ai ba ngan kular ïa phi ba ngin sa ïatreilang ban pynthikna ban gin lah pynurlong ïa baroh kine ki mat bala kdew ha ka soskular.
Ha ka jingshisha naduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynmih pyrthei biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh ïa u bah Phlowing Syoem Nongbah kum u Acting Syiem jong katei ka hima, ka la dei ka pali jong u bad ka Executive Comiittee ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban rakhe ïa ka lynkhuh snem ba 12 jong kitei ki rangbah kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki pulit Assam kiba la thom bor ïa katei ka thaiñ naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member ( EM) jong ka KHADC uba bat ia ka tnad Labour u bah donkupar Sumer ban leit dawa ha u ba u dei ban weng noh ia ka jingai wai sha ki riew shimet ban pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla ha kane ka jylla.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ia kito ki ba ud ba nam ia la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
“Nga te Kongthei ngam sngew iahap ban shu ap kumne khlem da iakut.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka don jingthmu ban shna ïa ka Myntdu Leshka Stage II Project ban pynmih kumba 210 MW ka bording hajan ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Presient Kong G.Nongnong ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren halor ka shithi na ka All Jaiñtia Mid-Day Workers Union (AJMWU) ban pynshai halor ki kam ba ladep trei, ban ïakren ïa ki skul ki bym pat phah ïa ka Bank Account sha ka ophis District School Education Officer bad ban ïathir ïatai halor ka jingpynkhreh na ka bynta ki nongkitkam ki ban sa leit sha Delhi.
Ha ri Khasi kaba sniew eh ka long ka jingthang rnga pathar kaba la pynduh ïa kiba bun ki jaid dieng kiba kordor kiba ki pateng mynta kin nym iohi shuh ïa ki.
(6) Phi ioh ka jingsngewhun bad ym don kaei kaei kaba pynkhuslai ia phi.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh da u kyrtong shimet na Mylliem Bah PM Syiem ba u Bah Hamlet un sa shah rem ha u khun (Conrad Sangma) kumba ma u mynshwa u shah rem ha u kpa (Purno A Sangma), utei u kyrtong ka NPP u la ong ba kitei kidei tang ki jingkren kutlad.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong yn sa ïakhun ha Ingbishar nangne shakhmat lada wan kano kano ruh ka Sorkar.
Ki club shnong ruh ki la noh syniang shibun ha kaba kyntiew ia ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh bei ha ka Sorkar.
Ha kane ka jingjia 19 ngut ki Sister kiba shong ha katei ka bus ki la mynsaw jur.
Ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la thaw da ka Kyntiewlin Mawphniang.
Ka jingtip kaba u Nongthohkhubor, u la ioh ka long ba kiba haiing jong katei ka heprit, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad ha kajuh ka por la leit ban phah khmieh bniah ia katei ka khynnah sha Hospital, ha kaba ki bor ka Hospital, ki la pynthikna ba katei ka heprit ka la shah leh jubor ha utei u rangbah.
“Katto katne ki samla na ka shnong Phlangdiloin bad Phlangmawprah ki kynnoh ba ngi dei ki agent jong ka UCIL bad shah pynbor ha ki MLA, MDC jong ka Ranikor Constituency “, ong ka kyrwoh khubor na katei ka synjuk.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongrep kumjuh ïa ki kynhun SHG kiba la ïoh jingïarap na kane ka skim FOCUS ba kin pyntreikam hok ïa ka khnang ba ka jylla kan kiew ha ka kam pynmih doh.
Na ka liang ka Kong DP Nongbri na ka Women Police Nongstoiñ ka la pynpaw da kaba ong, “Ba kum kine ki jingjia hi ym dei ban ong ba nga kynnoh ïa ki nonghikai, ïa ka shnong ka thaw lane ïano ïano.
La kynnoh da U Lalthlangliana, ba la tap ia ka khmat jong utei u nongniah JCB, da ki pulit Assam, ha kaba ki pynap da ka suloi bad ki la tan ia u sha shiliang wah, ki la tar ia ki jain jongu bad ki da byrngem ban pyniap ruh ia u.
U la iathuh ruh ba ban pynthikna ba kan ym don ka jing sngewthuh bakla hapdeng ki party na ka liang u myntri rangbah u la bthah ia ki president jong kine ki party ba kin pyntip ia u, kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingbujli myntri hapoh ka sorkar.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba dei u Ram Lal uba la jied ban leit buh syntiew ha u mot Tirot Sing ha katei ka jingrakhe Quit India Movement.
Refine : ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
Ka Prokram ka long ka ba iphuh iphieng ha ka jingiadon ryngkat ki sam pule ka Shnong Nongshken Pyllun kiba sah ha nongbah Shillong, ong ka kyrwoh na u Pulicity Secretary ka Seng Bah Kynpham D Samiam.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.3 sngi hadien ka jingwan ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
Katei ka samla pule la ithuh kyrteng, ka samla Daina C.H.Marak ka ba ka don kumba 24 snem karta, ka ba dei na ka Babupara ka Nongbah Tura, ka ba hap hapoh ka West Garo Hills  ka ba pule ha Shillong Polytechnic Mawlai ha ka kyrdan fourth Semester Civil engineering.
U Bah Torian uba la kha ha ka 13, tarik u 1978u la rung ha ki kam thoh khubor bad ha u snem 2000, ia ka met iap jong u yn sa tep la shai ka sngi ha Domshken.
Kine ki ar ngut ki lehnoh jong ka seng UALA  Rex Miller bad u Grikseng  la kem bad ki pulit kila ioh ban bat ha kti jong ki na ka bynta san sngi bad ia kine la phah sumar hapoh Tura Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai.
U Maremdor Sutnga u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka ban tied bad kawang bol na ka bynta ban khur ïa ka nam Player of the Match.
"“Ka long kaba sngewsih ba baroh ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kim shym la poi sha Meghalaya," la kynnoh u Shah.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 4,286 ngut.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ha ka shnong 30 Diengngan 14 mer jong ka zone II kaba hap naduh ka shnong Nongjri shaduh ka shnong Pam Laban.
La kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba aplai bad ki ban iohpdiang iaka khusnam ban wan khang ha katei ka sngi.
La ioh jingtip, ba hadien katne sngi hadien ba u la leit ban Test COVID-19, uwei na kitei kiba la shah bat u la paw ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia kito ki pulit ki la donlang ban kem ia kitei ki briew, ba ki hap ban leh Quarantine ne ban shongkhop shipor.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei jong u drok ha ki thaiñ Nongthymmai Pyllun bad ki shnong ba markhap bad kiba kynthup ruh ïa ka shnong Nongrah.
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban knia bad u long u nongsuit nonshor ia ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ia ki khyndai dkhot.
Khatduh u la jop ia kane ka thma.
Ki dkhot ka CoRP ki la leit ban khynra ia kitei ki jaka trei ar tylli hadien ba ki la ishan khmat ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla haba ki la ioh bat haduh 30 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla ha kitei ki jaka trei.
Ha ka kam khyllem ka Dome ka Assembly ruh, ha ka High Level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh tim ha Polo ruh la tuklar lut ka High Level.
Ha kajuh ka por u la ong haba la long MLA hap don ka jingkitkhlieh kum u kpa ïa ka ïing ka sem.
Hynrei haba ki nongïalam ka FASTOM ki lum ïa ka ka jingïalang hadien ba la wan ïakren, ki nonghikai ki la rai ban bteng beit ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor hajan Addl.Secretariat katba kim pat ïoh da ka jingthoh ne katba ym pat ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri.
Kat kum na ka Webstar dictionary, la batai ba ka Politics ka dei “Ka saian bad ka buit thaw (art) jong ka jingsynshar; ka rukom pynїaid їa ki kam kiba їadei bad u paidbah", ka dei ruh ka kam pynїaid ryntih jong ki seng saiñ hima".
Namarkata, haba phai halor ki kynrum kynram hapdeng ka shnong Umsarang bad ka shnong Pynthor Sohma, kumba ka la paw pyrthei, ka long kaba donkam eh ia ki bor ba deipeit ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw, ba ki shimkhia ha ka ban pynbeit, khnang ban lait na ki jingjia ban sngewsih hadien habud, namar katkum ka jingkren na ki riew paidbah la sngewthuh ba katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba hap ban shimkhia.
Ka kong Ampareen, ka ong shuh shuh ba   kum ki MLA, ki nongialam shnong mynta la pynsngewthuh ban long kiba la khreh na ka bynta  kaba kham eh, ha kaba ia dei bad kane ka jingpang bad ka la ong shuh shuh ba  kan ym don jingwit ei ei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ngat ha kane ka jingpang COVID-19.
La rai ruh ba ka 2tarik Risaw, kan dei ka sngi deng lama iong.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kan dang bteng ba ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ïa ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH) na ka bynta 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1st January, 2024.
U Conrad ula kren ruh halor ka jingkongsan jong ka Sor Tura kaba la shah iehbein ha ka roi ka par la bun tylli ki snem, ula ong “Tang ha kine ki san snem, ngi la lah ban pynkylla bad ngi la lah ban tehlakam ïa ka jingkyrduh um, ki streetlight, ki surok shnong bad ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla".
Na ka liang ka Environment  Committee ka la khot ban pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh bad kine ki nong pyniaid kane ka jaka pule JNV bad ki la ai por ruh ia ka haduh 28 tarik u Jylliew ba kin pynbha ia ka, hynrei kin ym shah ban pynlong skul.
U Genkholien Vaiphei, uba dei u kpa jong U Isaac, u iathuh ba u khun jongu, u sdang leit skul, ha ka rta kaba dang ar snem shiteng bad ula pyndep ia ka  class A bad B tang hapoh shisnem bad ha ka rta kaba 4snem, ula pule Class One.
Ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang bha ha baroh ki bynta jong ka jaka mane da kaba kham pynleit jingmut bha ha ki jaka leit shabar, ki jaka ha kaba la buh ia ki dawai sait kti/sait kjat.25) Ki nongpyniaid jong ki jaka lehniam ki dei ban pynthikna ba ka jingpynkhuid bad synreit dawai ka dei ban long barabor.26) Katba lah, dei ban sait bunsien ia ka madan jong ki jaka leh niam.27) Dei ban pynthikna ban don ki jaka bret kiba biang ia ki jingda khmat/mask/jingda kti ia kiba la kum ieh da ki bangeit ne ki nongtrei.28) Katba lah, ki Balang bad ki jaka leh niam ki lah ban leh live streaming ia ki jingshakri, ki jingduwai bad kiwei ki jingleh niam ban iarap ne ai bynta lang ia ki briew kiba la tymmen, ki khynnah bad ki briew kiba don jingpang.29) Katba lah, ki briew ki dei ban leit sha ki jaka mane kiba don hajan iing jong ki.
Ula pynkynnmaw ruh ïaka jingïalang jong ki ri ka pyrthei kaba ki khot ka United Furom on Climate Change Conference ha u snem 1994 kaba la shim bynta da ki 198 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba la tip ruh kum ka Conference of the Parties (COP).
“Kino kino ki briew kiba la kdew kti ia nga ba kum u Myntri rangbah nga khlem shim khia, ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kine ki briew kiba kynnoh ia nga ki dei ki ba ym don kano kano ka kam ka ba kin leh ha ka ba ki la leh klet ia ka ei ka ba donkam"la ong u Myntri rangbah.
Namar wat ka ophis jong u SDO kaba la mang ban buh ha Patharkhmah haduh mynta kam pat pyntreikam.
U la iathuh ba ia katei ka Maharam Govt.
“Ka jingïai bteng ban pynphriang ïa ka jing isih bad ban pynmynsaw shimet ïa nga ka la sdang ban paw da ka jingbyrngem.
Ka jingialang pynkup burom ka la long ha Mini Hall ka Khasi National Dorbar Hall ha kaba la ia donlang ki dkhot ka MEPA, ka Shillong Press Club, ryngkat kiwei pat ki nongthohkot.
Ngam tip ba la pynkynthup lang ne em ïa ka kyrteng jong nga.
Wat ailad ba ka jingpang jyrhoh, baïongkhlieh bad kiwei ki jingpang kin saphriang na iwei sha iwei.
Ka jingdonkam ban leit khrehkot(Tution): Kane ruh lehse ka lah ban dei ka daw kaba pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien ia ki khun hapdeng kine ki por ban phah bteng ne em iaka jingpule jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser jong kane ka Kynhun, u la ong ba ka daw ba ka la pynkhih kumne kadei namar ba ka Garo Hills ka la ïoh Myntri Rangbah lynter la khatsan snem bad katkum ka Reservation Policy, ka la dei sa ka kylla jong u ki Khasi ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka 19 tarik Nohprah 2019, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la pynmih da kawei ka sur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner-Line Permit (ILP).
Ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan ia ki jaka pynïeng kali bad ki surok ban lah pyndonkam kat kum ka jingdawa.
Na kine ki ar Testament kaba Rim bad kaba Thymmai ki don ka hukum pa ka hukum u lain pa u lain kaba Kren ia ki jingshisha ha ka jingiadei hapdeng u briew bad u Blei.
Saw ngut ki la ïa long ki nongthawaiñ ha kajuh ka por! Bad da kane ka jingjop, kiwei ruh ki ‘riew saiñpyrthei ki la nang ïa sei ïa ki kurim, khun, hynmen, para bad ïakhun ilekshon – don kiba ïa jop, bad don kiba rem.
Ia katei ka jingujor ia kitei ki kompeni la phah kopi ruh sha u Chief Secretary, Commissioner of Revenue and Disaster Management, Principal Chief Conservator of Forest bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
“Namar ka jingkyrpad ka sorkar ban ai por biang ngin sa shim bishar ha ka taïew ban wan ïa kane ka mokotduma," ong ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Haba kylli, u Bah Laloo, u la ong, “ki MLA ha rilum Jaiñtia kim ju don jingiatylli bad kim ju pyrkhat ia u paidbah hynrei ki pyrkhat tang ia ka malade shimet.
Nalorkata ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
Nga kyrmen ba kane ka khubor urupang kan pynkyndit noh ia ngi ki khasi.
U Prime Minister badonburom u Narendra Modi u dang kular shitrhem – NORTH EAST PEOPLE WILL BE PROTECTED.Da ka ding, da ka snam, da ka iashoh iadat kam wan rah jingkyrkhu ia ka Jaidbynriew, u Blei na jrong U iohi iaphi kiba da leit khnang ban pom da ka wait iano iano tangba dei u dkhar, leit thang ia ka kali jongno jongno tang ban heh ia ka jingiakhih, nga tip ia kine ki buit barieh baroh, namarkata, lada ngi rwai na  khmat – KATBA DANG TIP LA U TRAI NONGTHAW, KO RI JONG NGA PHAN YM LONG MRAW – katba na shadien kohnguh ia u Soitan ban rah da ka wait, da ka petrol,  da ka um snam.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka Morocco, da U Youssef En Nysiri, ha ka minit kaba 42 bad u nongialehkai katei ka Ri, u Walid Cheddira, u shah beh noh na madan, ha ka minit kaba 93.
Halor katei ka jing bym lap katkum ka RTI, 2018-2021 ka long haduh T.63,88,234, Hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
Kumta na ka liang ka DC ka la bthah ia baroh ki shnong ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai ka jing iatreilang bad ka sorkar, ki nongtrei ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad ki kynhun kiba la pynshongshit ha katei ka sngi ki long routh 44, Lynx, Dewdrop , u Sam Shullai bad ki paralok jong u kiba la rwai da ki jingrwai jong u Bob Marley.
Halor ka jingjia ha Rngaiñ,  ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri war Mihngi ka la maham ba ka lah ban don ka jingjia khyllem lum hynrei kam shym la don kano kano ka jingshim khia.
Hato um bamsap da ki kam dawa pisa.
Ban pyni ïa kane ka drill la shaniah ha ki ba la shemphang bha halor kane ka bynta kiban pyni ha ki kato katne ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ki Hospital.
“Te kumta nga khmih lynti ba ki nongïalehkai kin ïalehkai bha ha ka Meghalaya Invitation khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha Arunachal.
Ki bor ba dei khmih ka tnad Khlaw ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka step Lah Sngi U Blei ki la leit ban pynpra ïa ki dukan kiba don ha shi lynter rud surok na Umdiengpun shaduh Pomlum.
M.R.B.A, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar, bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai'(war people).
Ka Rngaiñ ka dei ka jaka kaba la bna nam namar ka jingkynrei ka jingtwa khyndew ha kane ka jaka, hynrei dei ha ka 14 tarik u Ïaïong ha kaba u lyoh badum u la wan tap ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, kata hadien ba ka jingtwa ha Rngaiñ ka la shim ïa ka jingim jong ki ar ngut ki rangbah, uwei uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad uwei pat u rangbah uba dei na Wahkhen.
Kumba ka matpdeng jong ka Chad Sukra mynta ka snem, “Ka jingkohnguh ïa ka Hukum Blei, ka Lynti ka Jingsuk ha ka Pyrthei".
Kumta, ka North Korea ka kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong kitei ki 2 ri, ka long ka jing pynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea ha ki sngi ki ban wan.
Katba na ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mebarisha Lyngdoh ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ibashongkun Kurbah ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
Kiba kwah ban iashim bynta, ki lah ban wan ai kyrteng ha ophis u DSO, Nongpoh, ha ki kynta treikam.
“Ki briew kiba poi 10 ne 11 baje mynmiet ha hotel kin ioh bam naei.
Shuh shuh u Bah Frankie Nongrum u la ong ruh ba kane ka jaid jingïalehkai Chess ka dei kaba wat ki skul kiba duk ruh ki lah ban kyrshan naba ki tiar ki tiar jong kane ka jaid jingïalehkai ki dei kiba tad dor haba ïanujor bad kiwei pat ki jaid jingïalehkai.
Hynrei,hadien ka 1st May 2021 ba la pynbna ban don ka jingpyrkhing ia ki nongiaid nongwan(containment time),ka sorkar bad ka police Dept.
Kitei ki long khyndiat ki jing shisha, hynrei ngim lah ban tip, ia kiwei pat kiba lah ban iaid sahuh lyngba ka khyrdop na Byrnihat, nangta na Ratacherra bad nangta na ki khappud bad ka Bangladesh, kum ka Balat, Dawki bad kiwei bad wat ia ki nongpang, kiba ju wan khah khah sha NEIGHRIMS.Haba iohi ia kane ka jing lehsting ia ka pakhang shnong, da kaba ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin rung kin mih katba mon, ka  la dei ba ngin peit bniah bha, ia ka jing jubor ka jingpang Covid 19, ha ki ri sepngi bad ka daw, ka long namar ba ka synshar paidbah, ka khlain palat sha kitei ki ri bad u paidbah, um salia ia ki kyndon khang shnong ka sorkar, hynrei, u ia leit kai katba u sngew mon bad ka dei na katei ka jing saitlah lane ka jing laitlan, kaba la pynmih ia ka jingiap kaba da ki phew hajar ngut sha kitei ki ri khraw bor.
Nongpoh, 26 Nailur:Ki nongtrei jong ki skul SSA ia kaba la tip kum ki Block Resource Person, Cluster Resource Coordinator bad Urban Resource Coordinator hapoh ka Shatri jong ka Association of Resource Persons SSA Meghalaya, mynha ka 23 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Debora Ch Marak kaba dei ka Myntri ka tnad Pule puthi ha ka jylla.
Ha katei ka 3tarik, ki don 4ngut kiba shoh ia uwei u briew, uba lymbuit ha kawei ka phyllaw iing briew, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing jong U MLA barim ba la khlad noh jong katei ka thain, U bah PK Raswai.
U Deputy Chairman ka Konsil u Ma Ailad Bhoi ula pynbna ba ula ioh pdiang iaka shithi iehnoh kam u Chairman haka step sngi Nyngkong.
Ka Mizoram, ka kynnoh ba ka Assam, ka la khang lut ia ka jingrung ki mar ki mata sha katei ka jylla bad ba ka la pynjot ruh ia ka lain rel, kaba pyn iasoh sha Bairabi.
Shillong, 14 Nohprah:Ki paidbah ha ka shnong Kharkutta ha ri Lum Garo ki la ther maw ia kawei ka bank namarba kam shym la lah ban siew pisa ia u paidbah uba la ieng lain naduh dang step da kiba bun bun kynta.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia ka rukom treikam jong une u CEM ba mynta, u Bah Syiem u la ong ba um don ishu na ka bynta ka jaitbynriew, bad kim shym la  don eiei ka jingjop jong kane ka EC ki seng riewlum haduh mynta.
U la ong ruh ba ka KHADC ka la ïai bteng ban pyntreikam ïa kitei ki khyrdop wat la ki dang don 2 tylli ki mukotduma ba sahteng ha ïingbishar ka jylla haba ïadei bad ka jinglum khajna.
Hynrei ka Israel ka la pharep kylla ia ka Hamas bad ong ba baroh ka long namar ka jingleh jong ki lehnoh Hamas hi namar dei ki lehnoh Hamas kiba rahbor ia kitei ki paidbah nong Israel sha Gaza bad kumta ruh ka Israel ka la bah-khlieh ia ka Hamas ba ka dei ban shim jingkit khlieh halor kiei kiba la jia baroh hapdeng ka jing-iakhun thma bad ka Israel.
Kane ka jingshah thombor ha ki khynnah shynrang bunsien hi ka don ka jingkylla ha ka met bad ka la ïathuh ba ki la don ki khynnah kiba dang rit ruh kiba shah ha kane ka apot bad kane ka pyllong ïa ki ban sngap jar kham bun ban ïa ki kynthei.
?" La buh jingkylli biang ka KmieHangta ka Rida kam nang jubab ei ei shuh namar baroh arngut ki la ia soh lang ban mai ia ka.
“Namar kata, lada don kano kano ka jingbakla, ki Ophisar kiba dei khmih ïa ka project, nga sngew ba ki dei ban shah pynshiton.
Mynta ba ki la rai ban iehnoh syndon ia ki phlim katei ka kompani lehse kin sa iohlad ban shim khia ban ak sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim ba la wan tyrwa.
Ban pynurlongia kine ki thong, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ia lai tylli ki skhim jong ka tnat ki ban pyntreikam ha ka rukom mission mode kiba long la Mission Poshan 2.0, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
Jodhpur:U Asaram, lane uba leh riewblei, u shim ba ka kam pynjot kynthei jongu, kam dei satia ka pop, namar ba u kam ialade, ba u dei u ‘Brahmgyani’ lane u briew, uba khuid lane uba la stad shi katdei bad uba khraw bor bha, ong uwei na ki sakhi, uba leit ban iathuh halor ki kam pynjot kynthei jong U Asaram.
Ka jinkwah jong u ka long ruh ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid bad pynduh ïa ka bamsap bampong da kaba unkwah ba baroh ki paidbah bad ki nongshongshnong ha baroh ki District jong ka Jylla ngin ïa tip lang ïa baroh ki skhim MP ba ki paidbah ki dei ban ïoh, u la pynshai ruh ba ïoh don ki briew kiba ong ba ka UDP, HSPDP kiba don haka sorkar synrop MDA bad ka NPP, BJP kin sngewthuh bad shah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jingmane Blei laitluid, da kaba u buh jingkylli, Naduh mynno ka party UDP bad HSPDP ka la khang pyshah ban leit mane Blei ne pynshit niam?  ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki party kiba ïada ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ha ka riti shynshar khadar, bad ka ai ïa ka bor ban mane laitluid ha kino kino ki jingngeit shimet shimet.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ïa nga, ki la thung ki nongïalam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Shuh shuh kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor kane ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew bad ba ka dei ban pynbeit ïa kane ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System.
U bah Nesfield B.Sangma ha ka shithi sha ka kot khubor Shillong Times kaba 24-09-2012 u thoh kumne:“Ka khyndew ka dei kaba kordor- Dangshen, uwei u MLA u la kyrpad ban pynkynriah ia ki briew ba shong ha ri thor Garo Hills kiba shah ktah ha ka jingshlei um, sha ki jaka ba kham shngaiñ.
U Pator ula kyiad a Kni Nikhla ban suit ban shor.
Shuh shuh u la ong, ba ka don jingkyrmen ba ka seng UDP kan wan ha ka bor sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad u la ong, “Ka dei ka sur jong ki paidbah, ki ud bad ki angnud ba ki seng riewlum kin synshar ïa ka jylla".
Lada iakren ia kane ka mat, ngi iohi ba ki heh sorkar, naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, ki myntri sorkar jongu, ki ophisar bad kito kiba smat ban trei, ki ia kren beit tang ia ka coronavirus, katba kito ki bym smat lane ioh kiba leh phoi, kitei ki la shu jah jar ialade ngim iohi shuh ia ki syrngiew syrnget jongki.
Kane ka longkmie tad haduh ka sngi jingiap jong ka ruh ka khlem ngop ha ki sbai rupa jong ka UCIL bad ka ieng beit haka nongrim kaba ka ieng baroh shi katta dakaba ka ong iakine ki kyntien , " Ka Spah Kamlah Ban Thied Iaka Jinglaitluid Jong Nga".
Ha kane ka sngi la don haduh 45 tylli ki Stall, kiba kynthup ïa ki stall ai jinghikai shaphang ki laiñ pule puthi bad ki stalls kiba pyni ïa ki mar rep lyngba ki kynhun treimon shngewbha kiba don na kylleng ki jaka Khasi bad Jaiñtia bad kane ka Skill Mela yn pynkut lashai ka sngi 28 tarik.
Ka UP, ka don 403ngut ki dkhot ha ka iing dorbar jylla.
Sa 92,071 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
“Wat kyntait ia ki jing batai ki RIEWSTAD hynrei wat nym pdiang ia ki jing batai ki RIEW SAID STAD"Khublei shibun.
“Don tang uwei u nongniah liengsuin ha ki shipai jong ka Pakistan" ong U  Major General Asif Ghafoor.
Ha kane ka sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa ba la synran ïa u.
Kane ka Mock Exercise kan ïasyriem kum ka jingwan lynshop u jumai ba jur ïa ka jylla ha u snem 1897 ha ka ban ïashim bynta da ki bor pynïaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, skul, college, ki kynhun sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki dkhot jongka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
“Mynta ka sngi ka CEC ka la mynjur ïa ka State Election Committee na ka bynta ka elekshon MP (Shillong seat) bad ruh na bynta ka elekshon MDC.Hynrei haba ïadei bad ka Tura seat ka CEC ka la pynkhamti ha ka Core Committee jong ka party ryngkat ki katto katne ki nongïalam ba la rangbah jong ka party na rilum Garo ban ïa shong pyrkhat," ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka party.
U kew u shim por kumba saw bnai ban ih.
Ha kane ka thup ba nyngkong ka NPP, ki la donruh ki nongialam sengbhalang kum u Brightstar Chyrmang uba ju bat kum u Vice President jong ka Jaintia Youth Federation.
Ha kane ka pali kawang bol la iohi ba ka Maring ka nang bha ban teh lakam ia ka rukom kawang bol ha kaba ka ju pyllait tang 2 run ha man la ki over ba ka ju ioh ban kawang.
U Marak u la ong ba ka jingkyrduh um mynta ha baroh kawei ka jylla ka la nangjur hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang da kawei ka lad ka lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
Ha kane ka sngi ñiew vote, naduh ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u la ïoh ban lamkhmat tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad haduh ban da pynbna kum u nongmihkhmat ba thymmai ka Sohïong.
Ki bor jong ka ED, ki ioh ruh ia 3 kilo ka ksiar, kaba shongdor T.2klur, ong ka khubor.
U Secretary ka Koit ka Khiah u la pynsngew ka jingsngewnguh ia ki kynhun nongshna dawai da kaba kdew ba haduh mynta ym shym la don ka jing duna dawai ne tiar sumar.
Kine ki kam ki kynthup ia ka jingshna ia ka kali waiar (cable car) na Pongtung sha Pynter kaba hap ha thain Pynursla, ban pyniar ia ka jingrep jingpynbha ia u sying Lakadong ha Jaintia Hills, ban shna ia ki Resource Centre kiba iadei ban kyntiew ia ki kam seng kam seng jam nalor kiwei pat", la ong u Muivah.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa kiba la bei ia ki jinglut jingsep na ka bynta ki khun jong ki, lymda dei na ka jinglong la kloi jong ki, kine ki takma kin ym urlong.
New York: Ka International Court of Justice (ICJ), hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka  Russia, ba kan sangeh shi syndon ia ka jingleit hiar thma jong ka ia ka Ukraine, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Kine ki jaka jong ki Khristan ki la don ka bynta kaba khraw ha ka ri bad ka India baroh kawei ka shaniah ha kine.
Katei ka kynhun ka iakynduh ia U ADC, U  Ambrose Ch.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector ,mynta ka sngi hatmajai u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la lum ïa ka jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Kumta na ka liang ka Tournament Committee kan sa shim da kawei pat ka rai halor kane.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la kiew da 15ngut ha  Maharashtra bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 89ngut.
U la ban jur ïa ki nongshong shnong kiba wan sakhi lang ha kane ka sngi ban phai khmat sha ki kam da kaba shim kabu ïa ka jingwan hiar ki tourist sha kane ka shnong.
Ka la mih ruh bun ki rukom pyrkhat bapher bapher ym tang na ki riew paidbah bad ki Seng bhalang hynrei khamtam eh wat hapdeng ki nongmihkhmat paidbah(MLAs) kiba don sha ka liang synshar(ruling side) bad kumjuh ruh kito kiba don sha ka liang pyrshah(opposition).
Ka  Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), kala pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ban kynshoit bad pyrshang ban kdat iaka ishu jaidbynriew sha ka ishu pynshit niam.
Da u Bah Philip MarweiñKa Sorkar Meghalaya, lyngba ka jingkyntu jong u Chief Minister jong ka jylla, ka la buh ia ka thong ha kane ka snem ban thung shi milian shiteng tynrai ki dieng ban pynjyrngam pat ia ka mei mariang kaba la dkhaw palat bad kaba wat ki tyllong um ruh mynta kim kyrsoi shuh ban ioh umbam umdih.
Ynda la leh test, la pynshisha ba u powder uba la ïoh kurup 370 gram u dei u Heroin.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïoh ban pynïalehkai sdang hapdeng ka Myriem Sports Club pyrshah ïa ka Rangblang Pambriew ha kaba ka la long da shisha kaba i shongkun ha ka jingsakhie lang da ki paidbah jong thaiñ ha ryngkat ruh da ka jingpynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla jong ka thaiñ Rangblang.
Katba ha Khliehriat pat ka ophis u DSO kan rakhe ia kane ka sngi ha Dkhiah West Sports Club Hall, Khliehriat.
Ha ka snem 1989 ka la don ka jingïalang bah jong ki kynhun Trai Ri satlak ka pyrthei, kaba la tip kum ka “Indigenous and Tribal Peoples’ Convention", hynrei ka Ri India kam shym mynjur ïa ki rai jong kane ka jingïalang.
Nongpoh:      Sa shisien pat ka jingjia laitphet ki runar na kti ki pulit, ka la jia ha Ri Bhoi District bad kane ka la jia hadien ba uwei u Runar uba la tip kyrteng kum u Amit Rabha, 28 snem ka rta na Beltola Assam, hynnin ka sngi u la lait phet na kti ki Pulit ha ka por ba ki Pulit ki dang rah ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia Medical sha Civil Hospital Nongpoh.
Ka rukom pynrung dkhot ka AAP ka long kaba phylla bad ka dei ruh ka jingjia ha ka sien ba nyngkong ha ka ri ha kaba ki paidbah ki lah ban long dkhot tang lyngba ka online lane da kaba phah lyngba ka internet ia ka kyrteng bad ka jaka song jaka sah.
U Satya Pal Jain, uba dei U  Additional Solicitor General bad nangta sa U Sushil Kumar Modi,  deputy Chief Minister ka Bihar, ki ai jingmut ba katei ka rukom pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid noh mynta u snem hi bad ka daw ka long namar ba ki elekshon, ki la nang wan shakhmat, katba ka jing ia jngai para briew ruh, ka long kaba donkam eh ha ka leit ka wan bad ka jing ia dei kam ba man ka sngi.
“Lada ka jia shi ïai jia kumne, ka por ka la dei ba kum ki samla kin mih shakhmat ha kaba kum ka dong ka thaiñ kan hap ban kynther ïa ki bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka kiba rieng tngen bad kiba sngewheh mynsiem haba ki ïohi ïa ka jingtlot jong ki bor synshar jong ka Sorkar Meghalaya", ong u bah Pauldeep bad ong ruh ba kum ka seng kan nym shongkli-kti hynrei kan tur naphang ban nym ai lad shuh ïa ki nongwei nongar ba kin wan rung bad leh trai khlieh ha kine ki jaka jong ngi.
Kiba iap ki long 8ngut, ha kaba 7ngut ha East Khasi hills bad iwei ha Ribhoi.
Ïa kane ka Indoor Stadium Nonghyllam, la pyntrei lyngba ka Under Additional Scheme SCA (BADP) 2019- 2020 Border Area Development Department Government of Meghalaya ha ka mang tyngka kaba T.60 lak.
Ka phang pdeng jong kane ka long ka bynta jong ki Cooperatives ban pynlong ia ka India ka Five Trillion Dollar Economy bad jingpynurlong ia Sustainable Development Goals" ha DC’s Park, Williamnagar.
Shaei kata ka 10 million dollars economy ba u Conrad Sangma u khyllew hapoh ka Budget Session 2023-24 ka la poi ?.
Kitei ki khar Bangladesh, ki don ha ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki leh ia katei ka kam, ha ka jingiohi pyllein jong ki pulit BSF, tangba kim shym la leh eiei satia ban khanglad ia katei ka jingwan tei kynroh jong ki khar Bangladesh.
Ha ka juh ka por, ka sorkar ka la thmu ruh ban pynkylla noh sha ka Government Medical College katba ia ka Tura Medical College yn pynkylla sha ka PPP ne Public Private Partnership Mode.
Ki kyrteng ki nongiakura ka Jylla ki long Phiban Wallamkupar Soh – tun (46- 49kg), Shanborlang Marbaniang (52kg), Pynskhemlang L.Nonglait ( 57kg), Laitpharlin Hoojon (60kg), Subam Gurung (63kg), Arthur Cornelli N.Khongmawio (69kg) bad u Pinku Kalita (75kg).
Ha ka step 22 tarik u Nailur u ‘Ñi Lam u la pynkyndit thret ym tang ïa nga hynrei ïa baroh ki nongthohkhubor ha kane ka jylla namarba dang ha ka shiteng miet jong ka 21 tarik ( ka la dei hi ka 22 tarik namar ka la poi sha ka por 1 baje mynstep) ka la don ka jingiathir iatai kumjuh ka jingiakren biria ha ka Whatsapp Group jong ka Shillong Press Club hynrei thret kumba ïuh tdong bseiñ ha ka por 6:10 baje dang step la pyntip ha katei ka Group ba um don shuh.
La iathuh da u myntri, ba katei ka jaka thang briew, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Khasi bad ki don sa kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kita ki long ha Lawsohtun, Marbisu, Mawlam, Wahkhen bad ha Mawkyrwat nalor kiwei kiwei.
“Mynshwa, ki ioh ribaibal, ha u snem 2006" iathuh U bah Pohsnem, halor ka jingsdang khie im ka ribaibal, ha kine ki sngi, ha katei ka shnong, kaba hap ha ka Pnar Thor Sepngi Presbytery, ha ka jingpeit jong ka KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka jingialang na kiwei kiwei ki tnad kiba la ia shim bynta ki long ka Mrs HK Marak, Commissioner & Secretary, SPB,  u Bah P Lyngwa, Chief Engineer, Water Resources Department, u Bah MM Sun, Secretary, PWD (R&B), ki Addl Chief Engineer bad kiwei kiwei kynthup ki officer jong ka State Planning Board.
Namar kata paitbah sian kum u bsein jemnud kum ka paro, bad ngi kyrmen ba u diengkot ban sa thew da katei ka committee halor ka reservation polisy un long uba biang puraKyndit ka tnad ka khein,Baroh ka shnong ka smiej’Dei ha u Rangbah kein,Ia u baroh ki briew ki ieit.
“Ka jingkren jong u Gupta, uba long u Symbud Myntri Rangbah barim, ka la long hadien ba ka Mehbooba ka la dawa ba la dei ban khmih bniah halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha ka ïingbishar na ka bynta ban pynjur ka jingdawa ba la dei ban ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ na ka bynta u nongïalam uba dei u lehnoh ha kaba mynta u dang shah set patok ha Tihar Jail.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block mynta ka sngi ki la pynlong ia ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Ki nongrep ki siew ïa ka bai bylla ne ka bainong sngi jong ki man la ka taïew ne man la u bnai.
Shillong, Jylliew 20: Ka Assembly’s Committee for Women Empowerment (ASCWE) ka la lap ba kam don ka jingïatreilang na ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya State Commission for Women MSCW) bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ki Pulir ha kaba ïadei bad ki kam thombor ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah.
“Nga la pyrshang ban iakren bad ki bad ban khang ia ki, hynrei kin sngap bad kida ia pyrthei beit ban thom da ka bor", la iathuh katei ka longkmieKitei ki 3 tylli ki kper ki don ha ka jaka kaba la tip kum ka Mahalein hapoh u pud u sam katei ka shnong Kyrwen bad naduh u snem 2012 ki la ioh ia ka dulir khyndew na ka ophis JHADC lyngba ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Raliang.
Kane kadei ruh ka sien kaba ar ba ka Symper Panthers kala mad ïa ka nam rem.
Na ka liang ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo haka minit ba 18.
Halor ka jingjia kaba la jia ha Umsning, Ri-Bhoi ha ka miet Lah Sngi U Blei, u Bah Metbah u la bynrap, “Ngam don jingtip kumno kane ka la sdang bad kan ym ïahap ïa nga ban ong eiei.
Ka Maharashtra, hynnin ka sngi, ka la kiew shibun, ha ka jingdon kiba ioh pang covid 19 bad katei ka kiew kynsan, hadien ba ka jylla, ka la hiar, na ka bynta 75 sngi kynthih, na ka jingdon katei ka jingpang.
Ïa kitei ki 3 ngut ki dkhot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka Porompat PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
U bah Hek u la ong ba ym don kano kano ka jingkhang ia kino kino ki party Sain pyrthei ba kin pynpaw ia ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba dei ka ban pyntrei ha ka kam pynroi ,hynrei ka jingkynnoh jong ki pat ka dei ban long ka ba shisha ym dei ban shu pynbud man ia no iano bad halor ka jingkynnoh ia ka jingjyrsieh ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC ka mut ba u la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
U Bah Kyndiah u la long u myntri sorkar jylla bad sorkar pdeng, u Lamphang ka iing dorbar thawain, bad u la thoh ruh ki kot kum ka “Jawaharlal Nehru: the Thinking Dynamo", “Meghalaya: Yesterday bad ka Today, “Journey of Words", “Rev.JJM Nichols Roy: Architect of District Council Autonomy" and “Mizo Freedom Fighters".
Ha katei ka jingialang, u Bah BS Syiem u la iawer ia ki paidbah ban iadon noh da kawei ka kynhun ban tehsong bad ban ialam ia ki paidbah khnang ba kin lah ban ioh ia ka lawei kaba kham bha.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa-kai ïa ka por kaba kordor.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai  rung ne entry fee kalong haka 29-3-2022 shuwa ka por 6 pm.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang  ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit ka ba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Haba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki donkam ban ban leit sha sor ki hap ban shong da ki trok free wheel, namar ki kali rit kim lah ban iaid na kine ki surok namar ka jingsniew palat ka surok bun na ki kali ki sniew shiteng lynti bad bun ruh ki ba sahkut ha kane ka ktieh da ki bun kynta.
Ïa kane ka nguh ka dem kum shi bynta ba ki ngeit ba u Suitnia Long Raid ba u long kum u Kñi ïa ka Raid Mylliem, u ban da un sumar ïa ka Raid, hadien kane ka ju pynlong ïa ka jingïabam ïa ka ja ka ba la shet bha bad ka doh sniang.
Ha kae ka sngi la ïa donlang ruh ki nongïalam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u Bah Golden Marbaniang, u Secretary jong ka shnong, u Bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u Bah Daya Lamare, ki nongïalam kane ka Sport Club, ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Hadien ba ula iehnoh ia katei ka kam myntri, ula ong “Nga la dep rai, ba ngan nym iaid lait satia ia ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem jongnga".
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu sniew jong u ka mei ieit ka la ia khun ban khanglad ia u hynrei bad ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka krung namarba u la shoh ia ka.
Kumban shu pynkynmaw ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association (RMS W&SA) kadei kawei na ki Association ba iadei bad ki Sports kaba la rim tam ha ka thaiñ bad kaba dang iai pyntyllun ia ki jingialeh kai bapher bapher lyngba ki nongialam jongki, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sports Secretary ka Association, U Bah C.Khonglah.
Saw sngi hadien ba sangeh shah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa na ka sorkar jylla ba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul Lyngdoh, u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad u Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la buh ka jingkylli ïa u Bah Ardent, ba balei um treh ban pynkhih ïa ka Reservation Policy, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ia ka kur ka jait la shim na ka kmie.
Ka jingleit jngoh ia katei ka skul ka long ruh shi bynta ban iadon bynta lang bad ki nonghikai bad ki dkhot ka SMS ha ka jingialehkai sports ki khynnah katei ka skul bad saw tylli kiwei pat ki LP School kiba don ha katei ka shnong.
Ha kito ki por ka thma bah pyrthei kaba ar ka la khie na Europe ha ka snem 1939 haduh 1945.
“ngi ladep thoh shithi sha u Myntri ka jylla ban ia iakynduh naduh mynshemsnem hynrei ngim pat ioh jubab eiei ruh em haduh mynta" la ong u Chairman ka JACATAM bad la bynrap ba kham suk ban iakynduh ia u Myntri ka HRD ban ia u Myntri ka pule puthi ka jylla.
Ha kine ki lai sngi jong kane ka lympung ialehkai, la shem bad iohi ruh ia ka sap ialehkai ba nylla bad kaba pynlong syndon ia ki ban kin khur ia ka nam rang bad thei ialehkai ba kynsai.
Na ka liang u Justice B.P.Katakey (Retired), u la ai ïa ka kaiphod kaba 16 sla sha ka High Court.
Kawei ka longkmie,(ba la khlad noh dang shen), ka briew kaba heh saipan bad kaba smat bha ban leit jingiaseng step ha ka Sngi U Blei, ka la ong da ka jingshit rhem ba ka kham myntoi ia ki khun kynthei jong ka ba kin shongkha bad u dkhar wat la uba dei na Bangladesh ruh tangba u dei ban long uba riewspah.
Demonstrate: ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
U khon ka Wet u Dong Sniriang hei chwar yong o da pynchong pynthiah ia ka ñiam ka rukom ha Jwai.
“Ngi sngew lyngngoh haduh katta katta watla kane ka shnong ka dei kaba la rung ha ka Khanasamari pynban na ka liang u Director ka tnat Distribution jong ka MeECL u la ong ba kane ka shnong kam pat rung ha ka skhim DDUG," ong u Samla Marconi.
" la bynrap u Bah Pawnam.
Ki arngut kiwei pat ki nongtied ki la hap ha ka spin bol jong u Kishlay Vishlux uba la ioh 2/15 ha ki 4.5 over.
“La rai ruh ba lada ujuh u Ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka progress report (kaiphod) jong ka jingleit ba nyngkong bad da ka jinglah jong u ban aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ïa u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien" ong u Bah Paul haba bynrap ba la shim rai ruh ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang kawei ka jingleit bad ïa ka sien kaba ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki Agency ba nabar Ri.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
La kum pynhap ia u shabi kali haka por ba pynieng iaka kali hajan ka skul HK Sing Memorial Secondary School, Jowai haka 31 tarik u bnai Risaw 2022.
Kane ka Centre ka pdiang ia ki khynnah kiba wan na ka longing kaba duk.
Namarkata, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u surok bah NH-6, ka seng ka la dawa ruh iaka DC, Ri Bhoi, ba kan tuklar halor katei ka Weigh Bridge, ba kadei ban shna noh da kawei ka lynti, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsahkut kali ha katei ka jaka bad lada ka sorkar kam shimkhia ban buh la ka jong ka surok ha katei ka jaka, ka seng kan sa buh ka jingujor shaka iing bishar jong ka jylla, pynkut u samla Ferdynald Kharkamni.
Mynshwa ym ju ïoh NOC na Shillong Cantonment Board lada kwah leh kam pynroi, hynrei mynta ba nga dei u MLA BJP na Sorkar Pdeng phah ai NOC ba mynta la ïohi kam pynroi ha ka SCB, wat ki shipai ruh ki sngap bad wat ki Peon ruh nga ïadei paralok haduh ki kyrdan ophisar," ong u Bah Shullai.
Kumta, ula ong na ka liang ka seng ka la maham ban pynher krad noh hapoh shi taiew lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka maham jur ia ki kontraktor ne ki heh spah  ba kim dei shuh ban wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ia ki kam ba ki trai shnong shnong ki danglah ban trei.
Ki Pulit ki la ïoh kurup saw tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire ba la pyndonkam da ki lai ngut ki snar nonglute.
Ngi kum nongshong shnong jong ka shnong Mawshun ngi pynpaw iaka jingbitar bad ka jingsngew som shikatdei eh ia ka jingkren kynthoh jong u secretary ka KSU border area unit u samla Riskhem Khonglah, halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u iaki nong kitkam shnong khlem da tip iaka sdang ka kut bad iaka tynrai jong ka jingjia baroh.
Ki la iakynduh ïa u DG Assam Rifles Lieutenant General P C Nair ha Headquarter Assam Rifles, Laitkor.
Namar kata ban pyndonkam iaka umsohjew kalong kaba biangtam na ka bynta ban ioh ia u shniuh bad u niuhmat ba rben bad ka sniehdoh kaba shai bad khuid.
Ha ka kaiphod jong ka IBA ba lah phah dangshen sha ka IOC, katei ka synjuk ka lah kynnoh ia katei ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic  bahakhliehduh na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingthoh ba lamler bad kumjuh ruh ia ka jinglong kuman  jong ka  synjuk.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ïoh jingtip haduh ka por 8:00 baje mynmiet ka huri hura ha khapppud ka shnong Khanduli bad Karbi Anglong ka dang kyan bha bad ïa ka jingïakynad la lah ban pynjaijai da ki bor synshar shnong jong ka Khanduli.
La dawa namarkata ban don ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitlid bad ban pyntrei kam da ka Para 16 (2) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri ha katei ka Council.
Utei u rangbah mynta u don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
La kynnoh shuh shuh ba ka shnong ka la shah pynduh ruh wat ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka scheme sorkar, namar ka jingleit ujor katei ka longkmie ryngkat ka kynhun jong ki.
Kane ka kynhun ka la rai ruh ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
Ia kiba kum kita ki jingthung la khot ki mangkariang (parasite).
" Ka KSU kala ong ruh ba halor kane ka jingkyrduh um kila dep ujor, hynrei naka liang ka PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um iaki paidbah.
Shuh shuh u la bynrap ba ha u snem 2022-23, haduh 2531 ngut ki Home Guards Volunteers bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteers ki la ïoh jinghikai.
“Ngi kyrpad ia baroh kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun ba kin wanphai pat sha ka jingim kaba ki ju long" ong ki dkhot jong ka committee kaba peit ia ka suk ka sain ha Resulbelpara.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit Custom kila ioh biang ban kurup ia u kynja ba 850 kg na kawei ka trok ba shong dor T.42.50 lak bad kane ka long ha surok Shillong Bypass ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïalang la rai ruh ban don noh ka Chief Minister’s Police Medal bad ka Chief Minister’s Disaster Response Recognition Medal na ka bynta ki Pulit kiba treikam bha.
Ka khubor na ki nongshong shnong ka Wapungskur, ka la iathuh ba utei u Dwis Phawa u la shoh barabor ia katei ka lok jong u bad ha ka sngi U Blei ruh, ki dkhot ka VDP ka shnong ki dang leit wad ban kem ia u hynrei kim shym la ioh ban kem ia u halor ka jingdonkti jong ban bom ban shoh ia katei ka lok jong u.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u bah N Syiem, SP City (Traffic), u Bah Peter A Dohkrut -President ka Shillong Law College Student’s Association, u Bah Disparsing Rani u nongaibuit ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, u President katei ka Association u Bah John Thabah, u bah W.Jyrwa -Secretary, ki nongniah taxi kamai na kylleng ki jaka jong ka nongbah bad kumjuh na nongkyndong.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi kan don ka jingïakhun semi final jong ka lympung Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, bad ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
Hynrei ha u Jisu kam dei tang ka jingsngew, ka “jingsngew" la ka long ka jingsngew synei ne jingsngewlem ka long tang kumne, u/ka briew haba ki iohi ia ka jingjynjar kiwei ki lah ban sngewlem ne sngewsynei, pynban ki shu peit sngewlem na pajih bad kim kner ki kti ban iarap.
Shillong,13 Nailar:Namar ka jingrhah spah jubor, ki ar ngut ki bar jylla ki la pyniap iakawei ka samla tang na ka bynta ban shim ia u kynjri ksiar ba ka deng ha ryndang,.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong kum ki thliewkhnai naduh u Ïaïong 2014.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la ïathuh ba ha shwa ba kin pdiang ïa utei u nongmihkhmat ki la wad jingtip ruh ïa ka daw kaba pynlong ïa utei u MLA barim ban mad ïa ka jingshah rem ha ka elekshon 2018.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 71ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 12ngut kiba jem na ka jingpang.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
JOWAI: U Ma Finelynes Bareh ula jop suk bad shah jied ban long kum u Chairman ba thymmai jong ka Jaitnia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shillong: U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee, u pynrem tyngeh, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing, ha ki nongtih dewiong bad ki draibar trok.
“Ki la ai ka jingkular ïa ngi ba ynda la kut ka kontrak kaba hynriew bnai ha u bnai Nailar, ka MTDC ka la rai ban khot Advertisement ïa ka post Chief General Manager," la ïathuh u Bah Synrem.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka met U Bah Majaw, ka dang don  ha Hospital Khliehriat, ha kaba ki doktor ki dang pyndep ban eksamin ia ka met iap jongu.
Ed batch 2013 bad ban pynjlan ia ka por ban ai jinghikai jong ka D.El.
La pyndep ia ka jingthoh hangne.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki dkhot ka Shillong Chember Choir kum ka dak ban ai burom  khadduh ia u nongprad lynti jong  ki ,ki la rwai ia ki jingrwai ki ba la thaw da u bah Neil ki ba la pynsngew myllung ia  ka mynsiem jong ki briew ki ba la wan sngewlem ha ka ne ka sngi.
Educational Qualification:- 3(Three) years Diploma Course in Civil Engineering from a Government recognized Institution.
Shillong: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Tathagatha Roy, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha 24 tarik mynta u bnai, yn pynlong ia ka dorbar ba kyrpang (special session) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ka jingiatynjuh bor.
Ha ka dorkhas, u President jong ka AHAM u George Prince Ch.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shiliang khmat ia la ki khun.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971, ka jingbun jong ki Khasi-Jaiñtia ka long kumba 45% bad ki Garo kumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthew tarajur kaba noh shilliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
Na katei ka jaka, kine ki runar ki la jah noh ha kaba ym lap dien shano ba ki leit.
Ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP Headquarter, u Bah O.Massar, DSP Police Traffic, u Bah PS Marwei, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei kiwei ki pulit ophisar ha Ri Bhoi.
Lada ym leh kumne ka bor u paidbah kan shu sep – ei bad kan shu pra shane shatai bad kan long pynban ka jingmynsaw.
Ka jingïalang hapdeng u General Manoj Pande bad u Myntri Rangbah ka jylla ka la neh haduh kumba 1 kynta eiei.
Haba kylli shaphang ka jingktah ka rukom treikam jong ki ophisar namar ki hap ruh ban leit pule, U Bah Paul u la ong ba kane kan long ka jingmyntoi ïa ki ophisar namar la bun snem ki khlem pule shuh bad lyngba kane ka lad, kin ïoh jingnang jingtip shuh shuh bad kin nang lah ban trei bad shakri kham bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023.
Ki jhur kiba la pyndonkam ha kaba pynkhreh ïaki jingbam ki kynthup ïa ka wang, ki jhur khlaw kum ka jia harew, ka pading, ka pashor, sohpanui, chiahkui, hukea shlai, ki sohjew, ki sohsaw, ka tungrymbai, tungtap, ka ktung, ka pylleng, bad ki shyieng sohphan ruh.
Haduh 21 ngut ki nongshah hikai kila ioh jingmyntoi n aka jingai jinghikai suh syntiew ne ka Embroidery Training kaba long ha Community Facility Centre ka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District, Laskein Block.
“U nongmihkhmat jong ka Central Pollution Control Board u la pyntip ba ka pisa ba haduh T.100 klur, lem bad ka jingdon jingmut ban pynlut ïa ka pisa, kaba don bad ka Board kaba shen, yn sa pyndonkam na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi kumba la hukum da ka Supreme Court, na ka daw jong ka jingbym ïoh ka jingtyrwa ba la ïohpdiang na ka sorkar jylla na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang," ong u Katakey.
Ka tnad PWD (Roads) ka aiti ia ka Work Order ha ka 17 tarik u kyllalyngkot, 2017 sha ka M/S CCL International Ltd ban pyntrei noh ia ka kam bad la hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh 24 bnai.
Ribaibal ka mut (a) ka jingkylla (b) ka jingpynthymmai (c) ka jingpynim pat.
Shuh shuh u samla Amebalaker u la ïoh ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka 4th Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ïa ka tama rupa bad tama rnong.
Shillong:U MLA ba mynta jong ka 24 Mawphlang konstitwensi, u bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong u MLA, barim Bah SK Sun (bam kwai ha dwar u blei), u la rai ban sangeh noh shi syndon ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki don kiwei ki MLA ka Congress, ki bym sngew tynnad shuh ia ka kam nongialam jong u Mukul Sangma, ha kaba ki la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem shuki noh ia u.
Ah KO SORKAR kaei ka wit ka wa ba pynlong da kumne ban long langknia ia ki khun ki kti ki jongngiChi kyndup ia barohPO Mawkyrwat 793114South West Khasi HillsHooid kein bad ka pynduh ia ki contract teachers ki ba la hikai 9-10 snem.
Haba kheiñ lang baroh, ka seng ka la ong ba ki la don haduh 2968 hajar tylli ki kam ba lait thylli hapoh ki kam pulit kiban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
La ai jingkren da u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki nongïalam jongka NPP na katei ka constituency.
Kane ka jingjia ka dei ka ba la jia mynta, ka sngi, ka 4 tarik u Nailur 2023, katba ki pulit ki la beh thong ia ki dkhot jong ka seng HITO, ki ba la phet bad mareh kulmar, hadien ba ki shah kawang Stun Grenade ha ki pulit.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ba napdeng kine ki dei kiba lait na ka jingdon ka shini bad jur ban don ka fibre, bad kumjuh ruh kiba paw ka jingduna ban don ka fat.
Hynrei, ha ka jingshisha ka long namar ka jingthmit palat jong ka por, kumta Nga la kyntu ban ym kren ia ki mat ki bym donkam bad ban kren thik tang ia ka mat kaba dei.
U Lambokstarwell Marngar u la iathuh ruh ba ki don kum ba 6 tylli ki jing ujor pyrshah ia ki dkhot ka seng bad u la ong ba ka por hi kan sa batai halor ka jing ia khun ka seng ban ioh ia la ka hok jong ka jaidbynriew ka jylla Meghalaya.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Waheh Shnong u Bah Hambertus Nongtdu uba dei u Mama trai jong u Halen uba la pynshlur bad ai mynsiem ban ialehkai football.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ki jingdawa ban buh hakhmat ka sorkar ka long hadien ba la pule bniah ia ki52 tylli ki ain ba ka la ai kham mynshwa.
Ka la don ruh ka jingleit pynsngew da ki nongialam bad nongkyrshan ka party sha ki nongialam ba khlieh kynthup ia u President Bah Ardent M Basaiawmoit ba un sngap ba ia ka tiket ka party dei ban iaid katkum ka sur jong kiba bun balang khnang ban wanrah ia ka jingjop.
Ka khyndew jong ka Ri Fiji ka heh kumba 18, 343 square kilometer.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Working President u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka Sports Policy kumjuh ka National Education Policy khnang ba ka jingïalehkai bad ki nongïalehkai ka jylla kin kiew shaphrang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock Out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnad sam marbam ka jylla ka Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka la ong ba ka skhim sam marbam tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ka la treikam ha kane ka jylla, hynrei ka la jingpynrung bad ka jingweng thymmai ruh ka dang iaid lang.
Ka sorkar ba mynta kam shym la don satia ki lad ki lynti ki ban plie lad plie lynti, ba ki khun samla kin ioh kam kin ioh jam, hynrei ki la shah pynduh pynban ia ka hok bad ka jingkyrmen,kumta kum ka seng saiñ hima sima, ka ban saiñ dur ia ka lawei jong kiba bun balang, la wad ki lad ki lynti ban ai ka jing bishar ba hok ka ban ai jing myntoi ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya.
ka long kaba shisha ba lada ngi la shim khia ia ki sngi ka jonglong samla ban iit ia ka bneng bad pule shaphang jong ka, ka por tymmen kan long beit ka jingap kyrmen bad ngim tip biang biang shano kin leit ha kaba kut jong ka jingim jong ki.
Haba u la kylli la ki don ne em ïa ki kot ki sla ki la pyni tang ki Adhaar card kumta u la phah leit phai noh ïa ki.
U Bah Process u la ong biang, “Na ka liang jong nga, ngam sngew pher namar baroh ki seng sain pyrthei shisien ba ka party kam don shuh ha ka bor, kiwei kin pyrshang ban leit sha kiwei pat ki party ba don ha ka bor bad namar kata, ngam sngew phylla, bad ngam sngew lynngoh ia ka jingmih u Bah Lapang".
La pynkup burom ruh ïa arngut ki nonghikai da u Bah Auspicious bad ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ka jingïakop rwai bad phawar.
Katei ka seng ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah bha da kaba buh da ki stad kiba peit bniah ia ka jinglong jingman jong ka um, la ka dei shisha ne em ba ka um dewiong na ka jylla Meghalaya kaba pynsniew ia ka wah kupli, bad ka la ong ba kumba long mynta ka don ruh ka jingtihpar dewiong jong ka Assam Quarry kaba don ha jylla Assam bad kaba don ha syndah jong ka wah Kupli.
Mynta kaei pat ka jingai daw ban bteng ïa ka jingbym ai bording sha ngi? Imat ka don kaei-kaei sha lyndet halor kane bad dei ban wad ka dei kaei," la ong u nongshong shnong ka Phulbari, u Peterjob A Sangma.
La ong shuh shuh ba ka dei ha ka 11tarik Naitung 2002, ba ka sorkar India, ka ithuh ba ki Naga, kim pat ju don bynta satia bad ka India lane bad ka Burma, lada ka dei lyngba ka jingialeh thma lane da ka jing mynjur jong ki Naga, ong shuh ka kyrwoh.
Ka jingiaknieh rung sha ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ka Italian Open ka iathuh ba na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Elena Rybakina ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun hadien ba ka nongiakhun pyrshah bad kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek na Poland ka lah hap ban shongthait noh na ka jing-ialehkai na ka daw jong ka jingshitom kynsan ka kjat kamon.
Shillong, Naiwieng 15: U Lat ka jylla, u Brig.
Hadien kata la rejister ïa ka National Sports Club of Assam ha ka 11 Lber 1954 ryngkat ki jingthmu treikam kiba shai kumne; “ban thaw ki lad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka met ka phad jong ki samla ka Jylla Assam lyngba ki kam ïaleh sport bad kilan met…bad ban kyntiew, ban pynshlur bad pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ki jingïaleh sport kiba bun jait…"Katkum ka jingïathuh u R.B Das, uwei na ki nongïaleh Badminton uba la rim tam ka Jylla, ka jaka kaba don ha Lachumiere la ai sngewbha da ka tnat P&T bad la thaw ïa ka jaka ïaleh Badminton hangtei.
"U la kdew sha ki bynta jong ka Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860.
U samla Banshemphang Pathaw u la ai khublei ïa ka Seng Samla Shnong Mawphlang kaba la pynkup burom kyrpang na bynta jong u kaban long ka jingai mynsiem shuh shuh na bynta jong u ban nang leh bha nangne shakhmat bad kumjuh ruh ïa ki riew rangbah kiba la ai ki kyntien sneng kyntien kraw na bynta jong u.
Shillong:Ka Wans Bros Publications ha ryng kat ka jingia treilang bad ka kot khu bor U Rupang myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng “Ka Ri Jong Ngi Mynwei bad Mynta" kaba long ka kot ban kyrsiew ia la ki para ri, ia kane ka kot la thoh da u Bah Spiton Kharakor ia kaba na ka liang jong u nongpynmih ia kane ka kot u Bah P.R Shabong uba lum la lang na ki artikil kiba u bah Spiton u la noh synniang lyngba ki kot khubor Khasi bapher bapher.
Ki paidbah ki dang shahniah ïa u," ka la ong.
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kala lah ban pynliem ïa ka Marbisu United da la jingïashut Tie Breaker da 3-2 kol.
Ki briew kiba nabar kim kham shlan ban leh ïa kine ki kam poh bad bymman.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki nongshong shnong, ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynїoh nong pat ia kiba riewspah kiba lah ban thied duh ia ki Ri bam lang.
Kane ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynsngewthuh paidbah ha kylleng ka Ri Khasi naduh sor shaduh nongkyndong, ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban shim sting ia kane.
Ka juk slieng bad phong patlun lyngkot ka la duh.
Ah! Lehnohei ka jingbabe ki briew ha kato ka por.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor,u President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u bah Kitbok Thabah, u la ong ba bun ki samla na kane ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka jingiakop shad hynrei ym shym don mano mano ba lah ban poi shaduh kane ka kylla jong ka jingiakop.
La ialam ia ka kynhun leit khynra da ka kong BDS Mukhim Assistant Commissioner Food Safety bad u bah Nathaniel Lyngwi u Food Safety Officer ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ka Sadar PS.Ka jingleit khynra ka dei namarba ka la don ka jingujor ba ka don ka jingdie be-aiñ ia ka um bam ha katei ka dukan.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki KSU ki la hiar sha katei ka jaka, la iohi ba ki bor Pulit ka Ri Bhoi ryngkat u ADC, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban peit pyrman ioh shu mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Shillong, 18 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT), Kolkata, ka la shim bishar mynta ka sngi, ha kaba dei bad ka jingai jingiada bad pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ka sorkar Jylla, ka pynpoi ia ki kot ki sla jongka, tang kumba shiphew minit ha shwa ba kan sdang ka jingbishar bad u nongiasaid na ka liang jong U Ma Sajay Laloo, U Amit Kumar, ula kynnoh ba ka sorkar Jylla, kam shym leh eiei bad kam shym burom ruh ia ka rai jong ka NGT, ha kaba ula ong ba haduh mynta kam shym don satia kano kano ka jing pynkhuid ia ki bynta ba don sawdong jong ka Wah Myntdu bad katei ka kynthup ia ka jingtei iing sem, ka jingkurup jaka, ka jingtih shyiap, ka jingsait jain bad kiwei kiba iaid beain ha katei ka WahNa ka liang U Todi, Advocate General ka Meghalaya, ula pyni ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla, hynrei, la ong da U bah Laloo, ba kam don satia ka jingshisha, kaba pyni ha madan.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Foller Doloi, u riew rangbah jong katei ka thain Warmawsaw, u la ong ba kitei ki nongrep Niangryndia, ki la pyrshang ban pyniap ia kitei ki Khniang da kaba synreit da ki dawai pyniap khniang, hynrei kitei ki khniang kim iap satia bad la iohi pynban ba ki nangkharoi bad nangbun nangbun pynban.
Kane ka rukom leh kane ka juk ba mynta ka long kumba thang pynduh jait ïa ki dieng ki siej kiba ka mariang ka la ai ïa ngi.
Ki ong hana ba u briew u kylla na u shrieh.
La mang ruh ia ka pisa, na ka bynta ban pyntreikam ia ka telebishon channel ka ban pyntreikam 24×7, ka ban ai kyrteng Arun Prabha bad ka mang pisa, na ka bynta katei ka long  T.1,825.45.
“Ka sorkar ka khlem pan ia ka jingmut ki paidbah, ka khlem wanrah ia katei ka bynta sha ki paidbah hynrei la shu pyntreikam beit ia ka hukum khle mda pan jingmut, ka paw shai ba kane ka sorkar kam dei ka sorkar u paidbah, kam kheiñ briew ia ki paidbah, ka dei ka jingbym kitkhlieh ki nongialam.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u Principal, Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, ka Nodal Officer, RRC jong ka JEC, ka kong F.Dalam Lytan, ka Dr.B.Decruse, kaba dei u Project Director, MACS, Shillong, ka Dianghun Shadap, kaba dei ka Asst Professor, English department, u Prof Bestarwell Dkhar, u Prof.D.S.Diengdoh.
Na ka 20 ngut ki la don 12 ngut kiba la wan ban shah thngan katba 8 ngut pat kim shym la lait ban wan sha katei ka jingshah thngan na ka daw ka jingshitom bad ba ki dang rit khun.
Ha kane ka jingïa ot Cake kum ka dak ban lehkmen ïa kane ka jingïakhun jong ki, la ïadon lang ruh i Kong Angela Rangad, nongaibuit jong ka Seng, u Rev Kyrsoi Pyrtuh, uwei na ki nongïalam ba ju don bad ka Seng ryngkat ki spah ngut ki nongdie jingdie ha madan jong ka nongbah Shillong.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka Sngi Palei haba pynpaw ka jingsngewkhia, um sngew lah ngeit ba ki don ki district hapoh ka jylla kiba haduh mynta kim pat shym la don ka jingrai pynrem halor ki mukotduma POCSO.U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi ba la pyllait ïa ka kot POCSO Act ba la pynkylla sha ka ktien Khasi kata “Ki Kyndon Aiñ" ba la pynlong ha Pinewood Hotel ha ka jingdon lang ryngkat ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka EM ka KHADC ka Kong Macdalyne S Mawlong lem kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan na ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Kumta ki Longkmie na katei ka synjuk jong ka SSLS, ki la shim rai da kawei ka jingmut ba kin ai noh ia ka jingiatreilang bad ka CSWO, ha kaba kin long noh ki dkhot bapura jong ka CSWO nangne shakhmat.
Ia ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba haka sngi 19 tarik Kyllalyngkot la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ia ka South Garo Hills District.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ïa ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïaumsnam.
Mynta, ka jylla Meghalaya ka don 95 percent ki longing kiba shah kdup hapoh ki SHG.U la ïathuh ruh ba ka State’s EAP funding deman ka la kiew na ka 12500 klur sha ka 2500 klur tang hapoh san snem," la ong u Sangma.
Hadien ka jing ia peit siar, kaba la bun bun bnai, U Aamir, u pyrsia syndon ia ka Reena, hynrei kam treh satia bad hangta, u iai pyrshang bun bun sien, hynrei hangta ruh kam shym la treh satia.
Kito kiba pyrshah ban pynhiar shuki ia u Bah HDR ki dei kiba buaid bor suda kiba shah pynbiej ha u", ka la ong.
Shillong, 20 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju constituency u Ro phul S Marak u la ujor ejahar ne FIR pyrshah ia ki 7 ngut ki briew namar ba ki wan pan jingiarap MLA skhim.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki briew kiba la test Covid Positive, ki long 14 ngut, ha East Khasi Hills District 11 ngut, ha North Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 2 ngut.
U la ong ka NPP ka kwah ban ïakhun marwei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïatehlok lypa bad kano kano ka party shwa ka election MLA 2023.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) East Jaiñtia Hills District haka kyrwoh ba la phah da u President samla Commingsoon Dkhar kala dawa ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew kiba donkti ha ka kam shalan beaiñ ïa ki mrad khlaw.
U nongujor u la ïathuh ruh ba ka AstraZeneca ka la ïoh laisen sha kawei na ki kompeni pynmih dawai na Pune ia kaba la tip kum ka Serum institute of India (SII) bad kumba 175 klur tylli ki injekshon la dep leh hapoh ka ri.
Dei na kata ka daw ba ki surok jongngi baroh mynta shisien wan u lap-bah ki lah thliew lut bad la shu pyndap da u maw bad u shyiap.
Hynrei lada leh bad ka KHADC kan kham iarap namar ka dor ruh ka kham duna te ki briew kin wan ban register ia ki jaka ki jong ki bynrap u Bah Kitboklang.
Ka jingnoh synñiang kiba bun haka thoh ka tar ka long ka atiar kaba pynim ïa ka ri, ka ktien lem ruh ka jaitbynriew.
Ko Bah Bondo ia mynta ban pynjrong than ruh ym pat sngew iahap ki kyntien jali jaum ia phi, ngin sa khlei lut ha u snem 2018, ka por ba kordor ban pynshkem ia ka lama" la bynrap ka kyrwoh.
Katkum ka ehjahar ba ki la leit ujor ki la pynpaw ba ha ka 10-01-2023 ki la ïoh jingtip ba ka la don kawei ka jingthoh ba la pynsaphriang paidbah ha ki social media da kaba kdew ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kum ki nongleh-beaiñ bad ki nongleh ïa ki kam sniew ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka hok longbriew manbriew.
“Ka shait long kumta haba iakhlad bad kiba ngi ia ieid" ong ka kmie.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ban iada ia kum kine ki jingshah thombor ki paradoh parasnam jong ngi na ka por sha ka por kam dei ban shu sngap jar, ong u kyrwoh ka seng KSU.U Kishan Lyngdoh u la thaw ia ka rekod kum u player ba nyngkong eh na Meghalaya u ban tied artylli ki shispah ron (double century) ha ka jingialehkai cricket Ranji Trophy hynne ka sngi Saitjain, kata ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai pyrshah ia ka  Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
Une ruh u long u Syiem u  bym ithuh ia u Blei uba khraw u Blei Nongthaw, hynrei u la leh ia kajuh ia kaba u Kpa jong u u leh.
La lap ba ki channel YouTube ki pyndonkam ia ki thumbnail bym shisha kiba don ia ki logo jong ki channel TV bad ki dur jong ki nongpynbna khubor ban ialam bakla ia ki nongpeit ban ngeit ba kidei ki khubor kiba shisha.
Ka Association ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka interbiw shwa ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba thymmai bad ban jied ïa ki kyrtong kiba la shah jied katkum ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla khlem da don kano kano ka jingleh tuh.
Lyngba kine ki jingjia, la iohi tyngkreiñ ia ki jingbym kheiñ snep jong ka Assam iaka sorkar Meghalaya.
U la ong “Ha kine ki saw bnai ngi la ioh ruh ban kem ia ki nongtuh bike,ki bike ki dei ki ba la shah tuh na Tura bad Shillong bad kiwei na Assam bad ha kine saw bnai la ioh ban kurup haduh 141 tylli ki bike ba shah tuh bad kem ruh ia ki 61 ngut ki ba donkti ban tuh bike bad la register 19 tylli ki case".
