Shillong, 27Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka janmiet, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jing pyrshah ia ka jingsieh ka Party Congress ia u bah Gabriel Wahlang, President barim ka Meghalaya youth Congress kum u MDc ba shu sieh.
Haba wanphai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Sawmer SC kila pashat bol ha ka rukum kaba itynnad bha bad pynlehnoh ei ruh ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Namarkata, la bthah ia baroh ki nongiaid nongieng nakane ka surok ba ba kin kham husiar khamtam ha ka por miet.
LP School u la jop ïa ka 1st Prize ha ka ktien khasi, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardeiñgngan na ka Rev S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
Ula kyntu ïa baroh kiba shah hikai ba kin long kiba don ka burom akor bad kiba kohnguh ïa ki nonghikai khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop, ula pynsngew ruh kiwei de ki District hapoh ka jylla ki la thrang shisha ban ïoh ïa ka kam kaba ïadei bad kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ka lawei ban long ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang.
U la kren ruh shaphang kumno ki dkhot ki la wanrah ïa ka jingryntih da kaba wanrah ïa ki jingkylla ha ka Representation of the People Act.
Damanlangki Pale – MBA first class, 5.
Ki nongthep ki ladei ban lehraiñ, jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei khamakha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA manla ka por Election.
Ka jingialang ka la iathir ban pynheh ia ka surok Shillong-Dieng pasoh bad Mawdiang diang-Mawlong bad ban pynwandur thymmai ia ka iew Polo bad ka jingai jaka ia ki nongdie madan.
Kumta, la ong ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la rai ban pynngat ia kitei ki shi kurim hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri, kiba iadei bad kaba buh jingma ia ka jingim ki khun- ki kti.
“Ha India hi baroh kawei, nga tharai kadei ka jingjah burom ïa ka Meghalaya, ka jingjah burom ïa ka ri jongngi hi baroh kawei," u la bynrap shuh shuh.
Ïa kine ki runar la register case hapoh ka Madanrting Police Station katkum ka Case No.111(11)2023 bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon 419/420/511/364A/384/340/34 IPC.Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), kaba la ialam da u Bah Elvis Kyrsian, Vice President, nangta u Bah Keny Nongrum, General Secretary, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah O.T Lyngwa, Joint Director Soil&Water Conservation (Research&Training) Conservation Training Institute Byrnihat, ban leit dawa weng mardor ia u Jyoti Das, uba na Nalbari Assam bad uba la shah thungkam hapoh katei ka jaka kum u Muster Roll naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynkhuid iakine ki cell sniehdoh kiba la iap na ka sniehdoh jongphi kan pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkhuid ha ka sniehdoh jongphi.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ruh ban ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor shaphang ka jingbympoi ki skim bapher bapher ha shnong.
Kane ka jingbym treh iatreilang jong ka JAC ka long hadien ka jingmynthi jong u VC ban shim ia ki mat jingdawa ba katei ka kynhun ka la buh, khamtam ban pynsangeh ka jingthung kam ia u weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Ka JAC ka la leit ban sei lut ruh ia ki dkhot kiba don bynta ha ka academic council ban nym ïashim bynta ha katei ka jingïalang, ha kaba ki la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u VC.“Ngi la ai jingmaham ia ki nongtrei ki bym nud ban ialeh pyrshah ia u VC, bad lada kim lah shakri katkum ki kyndon jong ka NEHU kum u Registrar, Finance Officer ne Engineer, ka bha ba phin iehnoh ia ka shuki namar ba ioh lehse kan poi ka por ba ngin wan kyndang, ym ban shu bud matlah katba ong u VC ia ka bym dei, kam long", la ong u Prof.Lakhon Kma.
Ka tnat Customs ka la ïoh ban kurup ksiar ba shongdor da ki klur tyngka ha ki ar bnai ba la dep na kane ka nongbah.
Ka jingnang jingtip teng-teng ka pynlong ïa ngi ki briew ban don ka jingsngew sarong ba ngim donkam shuh ïa la ka tynrai bad ba u dieng kot jong ka jingnang jingstad ka dei ha ka jinglah ban pyrthuh bud ïa ka ktien jong kiwei khamtam kum ka English Language.
U Ma Krison Langstang u kyrtong jong ka UDP u la jop na ka Sumer haba u MDC u Ma Phillip Tangliang u khlem iakhun ia ka eleshon.
Hynrei kumba long mynta kaba la pynlehrain palat ia ki Nongshong Shnong ka thain, ka long tang namar ka jingsniew palat ka surok bad kaba khang lad ia ki nongjngoh kai ban wan kai ha kitei ki ar tylli ki jaka peitkai kiba itynnad jong ka thain.
Ka synujuk ki Samla Shnong ka la kyntu jur ia ki pulit ban tohkit bha ia ki jingjia shuwa ban kem iano iano namar ha kane ka pyrthei rhah spah mynta ki don wat kiba shim kabu tang ban ioh ia ki Insurance jong ki ruh ha kaba kum kitei ki briew kim khein wat shiing shisem ruh hynrei ki nud ban pynmynsaw bad wat ban pyniap.
Haduh kata ka miet ruh u Panah um treh ban thiah bad ka Kmie jong ka, u jied ban thiah beit ha madan marwei.
Sa uwei pat u kyrtong shimet u bah Juban Kharbihkhiew u ban iakhun na Pynthorumkhrah konstitwensi ula wan ban thep kyrteng.
Ha shwa ban kyrkhu Ïa kane ka office ka don ka jingmaitphang khyndiat da U Samla H.Rymbai kum u nongpyniaid Ïa ka jing Ïalang ha ryngkat ka jingdon jong kiba ha Ïing ha sem jong Samla Shlurbha KhaÏi, uba dei u Nongseng jong kane ka Emergency Electrician bad ki nong Ïatrei lang jong u, u samla Soren bad u samla Rimi bad kiwei de.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ioh ban pyllait dalade hi ia katei ka skhim sha kiba duk, sha ki khun swet kynthei khnang ba kin lah ban iathoh shongkurim bad kin ioh ban tei ia ka longing longsem kaba skhem.
Ia ki kba ki bym bthei ki ju pynkylla kloi ynda ki la pyniakhlad ia u khaw na u skop kba, bad une uba hadien u long u khoi ‘muri’.
Kumba la pyntip da u Superintendent of Ri Bhoi Police, u Giri Prasad, u la ïathuh ba kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba don ka kali kaba thmu ban pynpoi ïa u drok na Manipur sha Shillong bad ha ka jingpynap shrip ha Byrnihat la ioh bat noh ïa ka kali bad kumjuh ruh la kem ïa u nongshalan bad kurup ruh ïa utei u drok ba thmu ban pynpoi tuh sha Shillong.
Shillong, Jylliew 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) bad ïa u Investigating Officer (IO) ha ka 20 tarik Jylliew halor ka jingshah pyniap ki arngut shipara ki khynnah rit iwei ba dang 4 snem bad iwei ba dang 2 snem ba la jia ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 ha Nongrah.
Apex Regional landfill, Neveda, US.Deonar Landfill, Mumbai haduh 114 phut ka jingjrong.
Sylvian Kharkongor 40kg Male Mawpat, 18 Larisha L Nonglait 32kg Female Pynthorumkhrah, 19.
Shillong, 16 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma um pat jubab eiei halor ka jingdawa ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ban pynhap shuki noh ia u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh, watla ka la don san sngi mynta naduh ba ki pynlong ia ka jingialang paidbah halor ban pyrshah ia ka jingshah khaii ka khynnah kynthei, kaba jia ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong, jong u Bah Nathaniel O Rymbai, u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
Ma Editor Badonburom,.
“Nga la ong ïa ki ban donkam ban wan biang kum ka kynhun bad ba kaei kaba la jia ha ka elekshon kadei da kawei pat ka lynnong.
U Bah Hilar Kharbihkhiew uba dei u Producer bad ha ka juh ka por kum u Actor jong ka phlim ka ban sa mih shen ka Ahor u la shah jied kum u Assistant General Secretary bad u bah Kenny O Lyngdoh uba dei u Producer jong ka phlim kaba dang shu pynmih shen ha cinema ka 14/8 u la shah jied kum u Finance Secretary.
Tang ïa ka rukom teh ïa ki syiar hap tuklar da ki bor sorkar.
Jowai, Risaw 02: U Bravestar Phawa ula jop ïaka Election jied Waheh Shnong ba thymmai ka Sohmynting kaba la long ha kane ka 30.09.2022 da kaba ïoh 908 vote katba u Lephing Pyrtuh ba ïakhun pyrshah u ïoh 792 vote.
Ki ba haiing hasem jong u, ki la wan hynnin ka miet ban shimti ia ka met khlem da pyndep ia ka post mortem namar ka jingkyrpad ki ba haiing hasem jong u hynnin ka shiteng miet sngi Saitjain.
To pyniar ho la ka lyngkha ka risai bad to bet to pynnoh ho la u symbai u rnai ha ka mei ramew ba kan sei ia u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep ban ioh ka bam ka dih kyrhai.
Shillong, Rymphang, 04: Ka jingap khmihlynti jong ki paidriewngeit ka Jyllaniam Nongstoiñ ban ïoh ïa u nongsharai mynsiem bapura ka la wan urlong hadien hynriew snem haba u Pope Francis u la thung ïa u Reverend Fr Wilbert Marweiñ uba la 52 snem ka rta kum u Bishop ba thymmai jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
U dei u briew u bym ju don ka mynsiem ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh bad uba don ka mynsiem ïarap ïa baroh kiba donkam ïa ki jingïarap jong u.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla kala dep ban phah ïa ka jubab halor ka jingpan jingpynshai jongka MHA ha kaba ïadei bad ka Resolution na ki jingtip kiba ka ïoh na ka Khasi Author Society.
Nangta ki la tur bun ngut sha Sadar Police Station ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ki Pulit, wat haba na ka liang ki Pulit ki khot hajir tang ïa u President.
Ki heh ka kynhun, ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar kiba long beaiñ na kine kiba la shah kynnoh bad na ki ïing jong ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Forwards: Bonison Nongmaithem (Manipur), Samuela Lalmuanpuia (Mizoram), Sheen Sohktung (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Naorem Mahesh Singh (Manipur).
Haba phai sha ka UDP, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam pohïing jong ka UDP bad ki khlem pynpaw eiei ha nga halor ka jingïasam ïa ka shuki Myntri, hynrei haba phai sha ka HSPDP bad ka BJP, ki jingïakren ki la don hakhmat jong nga".
Ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la sngew iahap ia ka jingong u Conrad K Sangma ba ka NEC kam dei ban long tang ka nongsam skhim hynrei ka dei ban long kum ka met ban saindur ia ki kam ban kyntiew ia ka thain baroh kawei.
Kat kum u President ka HUAM, u bah Gillbert Kharraswai u la iathuh ba la don shiteng snem ym don jingeksamin ia ki masi shohdoh na ka liang ka tnad Vetanary bad ki masi ki ba mih na katei ka iew kim don shuh ia ki Marka ne shohkor bala shon mohor da ka tnad vetenary bad kane ka pynshong syier ia ki briew ki ba bam ia ka doh khlem tip la ka dei ka doh ba bha ne ba pang.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong uba la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ba ïa dei bad kane ka sienjam ba ka seng samla dong Sohplom ka shim ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khun samla.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban ka jingdon ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
Namarkata, nangne shakhmat ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei kan nang jur na ka daw ba ka por kam ap ïano-ïano.
Katba ka Kong Christabel Wanniang, General Secretary ka CSWO (I) ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka la wan thombor hynrei kiba la ju jia na ka por sha ka por bad kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ioh mih ka jingjia umsnam.
Kumta ka jingїakhun bad jingїaleh kan їai bteng.
Da ka jinghap kloi ki jongtied jong kane ka kynhun, ka WKH ka la kot dohiap ban poi sha ka 101 run bad na sha lyndet katei ka dei ka jinglehbha jong u Pynierlang Shangdier, uba la tied 47 na ki 33 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad hynriew tylli ki 6.
Hynrei namar ka jingleit shaw u SDO Civil Sub-Division Mairang ia ki nongtrei naduh na ing katei ka District ka la ioh jingkhein ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
U la ong ba lah ai jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane hynrei kaei kin leh ym pat tip.
Na ka liang jongka seng namar kata mardor ka la pynher krad noh ryngkat bad ka jingmaham ba nangne shakhmat, ym dei shuh ban wan ialam Dkhar ban trei iaki kam ba ki trai shnong ba dei khasi ki dang lah ban trei.
Ka Shannon Donna Massar na Faith Foundation haba kren shaphang ki jingiakynduh kam bad ki khynnah ka MLCU, ka la iathuh ba ki khynnah MLCU ki dei kiba tbit bha ha ki jingtrei jong ki bad ka la iaroh ruh ia ka skulbah MLCU na ka bynta ka jingleh shitom jong ka ban pynkhreh ia la ki khynnah na ka bynta ka lawei jong ki.
Ka TUR ka ieng ban pyrshah ia kane ka Ain.
U la ong ba lyngba kane ka jingïatreilang bad ki, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa u ha ka jingtreikam namar ba kidei ki nongïalam kiba la tbit ha ka kam.
“Ha u 2023-24 na ka ka mang tyngka ba 900 Klur tyngka, ngi la kyntiew sha ka T.1194 Klur bad ha ka mang tyngka ka ban sa wan, ngi kwah ban dang kyntiew shuh shuh sa 15% haduh 20% bad nga ngeit skhem ba kane kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Meghalaya Farmers Parliament kaba lai, kaba la long ha State Convention Center, Shillong.
Ka long ruh kumta kumjuh ïa ki rawon khwai pung.
Katei ka jubab itei i kong ka la pynkyndit ia u nong thohkhubor bad hangta na ka jingiakren kaba lyngkot la sngewthuh ba katei ka shnong ka dei kaba la biang ki bor ding naduh kham mynshuwa hynrei mynta naduh ka Khristmas katei ka shnong ka la shong dum haduh kine ki sngi ba mynta, bad ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw jong ka jingduh bording ka dei na ka jingsniew noh jong u Transformer ba la buh ha katei ka shnong.
Katei ka eriong, ka neh tang shipor eh, hynrei, la iathuh ba ki la don ki dieng bah, kiba la julor, na ka jing lynshop katei ka eriong.
Niuma, ngi donkam bha ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don lang ha Nagaland, Mizoram, Arunachal bad shawei, kiba don ruh ki lynti rel, hynrei ka iapher bak-ly-bak hapdeng jong ngi bad kitei ki jylla, khlem da kdew ia ki daw, namar kin mih bun ki nia kibym long ban iakren paidbah; shu ia mutdur hi, kiei kita ki jingiapher hapdeng kitei ki jylla bad ma ngi.
Isaiah 28:9-10.
Shillong, Risaw, 07: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynkut noh ïa ka jingïakhih kaba la neh shi bnai kynthih hadien ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
Watla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka wat ba nyngkong ha ka Assam Regiment da 2-1 kol, pynban ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar, ka Ri Bhoi United ka la lah ban ïalehkai naduh kaba sdang da kaba lah ban tam lyngba ka aggregate da 4-3.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ka Dong Umwiehsup bad ka Dong Langstiehrim jong ka Shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailur, 2021.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar ka long kumjuh kum ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba ka Mawlynnong kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Symper Rangers ban tied nyngkong.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynlong jaka bret jaboh hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kan ieng pyrshah beit haduh ban da kut.
Ka khaii ka pateng ngi lah duh lah knieh noh da ki nongwei ia kane ka spah na kane ka Ri baieit jong ngi ngin phai sha ka khaii pateng la ka dei ha iew duh ne ha khyndai lad la long trai da ki nongwei ki bym dei ki trai ri ki trai muluk bad kaba ma mynta ki pyrshang ban knieh noh wat ia ka synshar khadar na ka kti jong ngi.
U myntri rangbah, ula ong shuh shuh, ba katei ka jing pynbna, kam shym la buh satia ia ka kyntien “required" lane ba ki dei ban leh, hynrei, la buh ia ka kyntien kyrpad.
Ki don kyrhai haki ka Beta-Carotene kaba kylla sha ka VitaminA ha u klongsnam kiba lah ban sumar ia shibun jait ki khniang jingpang kiba mih haka met bad ki kyntiew iaki jingkoit jingkhiah jongki bynta ba shapoh jongka met hapdeng kine ki aiom slap da kaba iada bad ialeh pyrshah bad bun ki jingpang iabit.
“Kaba thamula ka dei ba u ong, ki paidbah ka jylla kim ïoh bynta eiei lada dei ha ka kam ka jam ruh bad kin shu ïoh kai tang ki lyngkhot lyngkhai ha madan" U la bynrap.
Na ka liang u Rangbah Balang, bah Shalenstar Mulhim haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u MLA uba ju pyrshang katba lah ha i bor barit jong u ban leh eiei ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ki kynhun balang bapher bapher.
Namarkata, ka la mih ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad hadien kata la mynjur ïa ka Resolution ba ka dei ban don ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India hynrei ka Sorkar India kam shym la ai dak eiei ruh em halor kane," la bynrap u Sangma.
U George R Syiemïong u la ïoh rah ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai jong ki U-16 uba dei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Lariphylla Nongrum jong ka MPSS ka la jop ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki kynthei.
U nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh, ba um ioh khubor satia, halor ka jingsiat briew jong ki shipai ka Israel, ha katei ka jaka; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka kam, ba ki don da ki phew ngut kiba mynsaw, na ka jing ia khynniat para briew, ha ka por, ba ka lad jingiarap, ka leit poi shatei jong ka Gaza.
"Dnt gve up",Kpp fghtig.
Tangba kam dei ban kut hangta.
“Ha shwa ka election 2023 la pynkup ïa ka NPP da ka dur bula, lyngba  ki khwan shimet ki nongshim kabu tang ban jop ka party la jong, ki kynnoh katba mon ïa ka NPP, ki  pynsniewdur ïa ka NPP," u la ong.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka prokram, la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiïing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangïalehkai na ri Australia u ba la ju ïashimbynta ha ka lympung Olympics u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thaiñ bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba  donbok  ba don jong Bah Prestone Tynsong, kiwei kiwei de ki heh ka NPP kiba wan hapoh Sohiong Constituency kiba la pynlong ia ka UDP ba kan tam tang 3 hajar tam da ym dei na ki lei te lah tam palat beit ia ka 7,8 hajar votes namar na ki paidbah kim pdiang shuh.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpyn¿aid ka Welsh Mission.
Da ka jingdon kyrhai ki antioxidants ka lah ban iarap ai jingiada ia ki cells ha ka met ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka oxidative stress, jingpang cancer, jingpang klong snam bad ki jingshitom kiba iadei bad ka Alzheimer.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Saitsohpen, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba wan na man ki unit jong ka constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki spah spah ngut ki nongkyrshan.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
U la ong, “kine baroh ki kynbat ba la don lypa ha kane ka ri jong ngi tangba khlem thoh khlem tar bad kane ka la pynlong ia ki briew jong ngi ban nym shaniah ia ngi bad kim lah ruh ban ong ba ki dawai ki ai jingkoit jingkhiah hynrei tang kito kiba la ju ioh jingkoit".
ka ba Hiar pateng.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Phi phi long ka mluh ka pyrthei: te lada kata ka mluh ka kylla blad da ei yn pynbha pat ia ka? Naduh kata ym donkam shuh ia ka, hynrei tang ban bret noh shabar bad ban iuh ia ka hapoh kjat ki briew" Mathaios 5:13.
A! Lada toh sakhiat I mon I khe u Blai Yein I ngooh I Dem dei Kyrpad wyrai.
Kum shi bynta jong ka jingshim bynta jongki, ha ka pakhang shnong ba la pynbeit da ka seng Congress ha kylleng ka Ri, myn hynnin ka sngi, ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha Congress Bhavan, da kaba kaweh ruh da ki jingthoh kiba pyrshah ia kane ka sorkar BJP-NDA halor ka jingkiewdor ka petrol bad kiwei de ki mar ba kongsan ha kine ki sngi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment iaka shnong Ksehrynshang hadien bala don ka jingibit khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ai kam ïa ki hynriew ngut ki briew kiba ju don ha ka saiñ hima da kaba thung ïa ki kum ki Co-chairman bad Vice Chairman jong ki Board bad Corporation ka Sorkar Jylla.
(iv) Ia ki ar ngut ki dakaid la sahnaphna lang bad U Jisu.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki shipai, ki lap ia kiba bun ki briew, iap ha la ki jong ki iing, ha ki jaka sumar ia kiba tymmen.
Na ka liang ki officer la donlang u Additional Deputy Commissioner bah H.K.Thabah, bah W.Shabong District Child Protection Officer, kong V.Blah Deputy Labour Commissioner kaba dei ruh ka Chairperson bad ka dkhot jong ka Child Welfare Committee, ka dkhot jong ka Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit and Anti Human Trafficking Unit.
Ka snam u Jisu ka lamih nalor diengphna halor Lum Kalbari.
Kiba iap, ki long 1,114 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 47,54,357ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 9,73,175ngut, katba ki don  37,02,596 kiba la jem na ka jingpang.
