Utei u briew u la leh mynleh ruh kum u nongshna ia ka shula (Stoves) gas, la ong ki pulit.
Namar ba ha ka ïing dorbar Meghalaya ka ktien kren ka dei da ka phareng, ngi donkam ïa ki MLA kiba shemphang bha ïa ka ktien phareng.
U sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
Lah ban kdew ba ka khalai nusip ha ka jylla, la pynsangeh la 11 snem eiei mynta hadien ba ka la don ka jingialeh mukotduma jong u nongshim wai.
Une u Nongkhaïi droks u kyrteng u Sanju Singh uba dei u Nongshong shnong ka Them Metor, Shillong.
Ha kawei ka khubor la ïathuh ba kiba leit ai injek tika ha ka sngi Saitjaiñ hapoh khlieh Ïewduh hapoh thanat jong ka Hima Mylliem ki la poi thana, 111 ngut bad baroh kiba la leit ai injek tika hapoh Ïewduh haduh ka sngi Saitjaiñ naduh ba sdang ka jingai tika ïa kiba shong dukan ka la long 2067 ngut bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ki la don kumba 48 ngut kiba la pynrung kyrteng ne kiba la register.
SHILLONG:U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la pyndonkam ïa ka bor tang ban ñion ïa ki paidbah jong ka jylla, kaba katkum ka jingkren jong u, la paw tyngkreiñ ha ka jingïakynad ba dang shen ha Tura bad Thangskai.
La rai ruh ba ka Synjuk kan don ia u Legal Adviser bad la jied ia i Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait nongiasait Ain jong ka Supreme Court ka Ri India ban long u Legal Adviser jong ka Synjuk.
Mar syn ioh ia ka jingmang ban shna, ka jingpyniaid shaphrang ia ka jingjied kan sa sdang.
Lada ngi la lah ban iakhun ia ki dohlieh ha ki spah snem mynshwa,kaei ka daw ba ngin artatien iamynta?“Dei ha u Rangbah keiñ ka shong ka mon ba jwat"Lada ngi dang tieng,dang riej,lada ngi dang im khlem salia ia kiwei,Ka Ri kan iap kordit khlem ka lawei.
La pynkhreh ia ki jingiakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ia ka Quiz, Jingsaindur, Jingiatainia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
Ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban ïarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
Hadien ba la dep her da kane ka liengsuiñ, ka President ka la thoh ki kyntien ha ka kot sahkynmaw ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kaba kmen haduh katta katta ban her da kane ka liengsuiñ Sukhoi-30 MKI jong ki shipai suiñ.
Haba kylli, la don ne em ki party ba wan ban khroh ia u ban rung, uBah Bamon u la ong ba mynshwa, ka don ka jingkhroh na ka partyCongress ban pyniasoh bad ka, hynrei ym shym la pdiang ia kane kajingwan tryrwa jongki.
Ki kot ki ialem ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
La bthah ba ki nongkitkam jong ki seng saiñ pyrthei, ki nongwan jingïalang ilekshon, bad ki nongai jingkren ha ki jingïalang ïalap ilekshon kiba la wanrah nabar konstitwensi bad ki bym dei ki nongthep vote hapoh ka konstitwensi ki dei ban mih noh shisyndon na ka konstitwensi tang shu kut ka por ïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet.
"(uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
“Ka mariang ka la ai ïa ki dawai ki kynbat bad kum ki briew ba ïoh jingmyntoi na ka mariang ngi dei ban sumar ïa ka bad ka jingïaid shakhmat jong ngi ha ka ïoh ka kot kam dei ban wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei mariang," u la ong,.
Sngewsih ban ong ba pisa baroh ka rung beit tang sha ka party fund jong ki".
“Ka jingshna ia ka lynti ka dei ban iaid shakhmat, ngi donkam ban pynbha ia ka lynti ki syngkieng ha kane ka thaiñ", u la ong.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Alexander L Hek u la kren shai ba ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) kam dei kaba la khuid bad ka party kan ïaid shakhmat ban thoh sha Delhi ban phah tohkit halor kine.
Kiba kum kine ki briew kin nym ïoh thep vote satia.
Sa kawei pat ka daw kaba pynduh pyndam syndon ïa ki tlong um jong ngi ka dei ka jingtih ïa ki parmaw bad shyiap khlem kino kino ki kyndon khamtam sawdong ki lum kiba long ki nongïada ïa ki tlong um (catchment areas) jong ngi.
Ia kane ka tamasa la sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut ha ka 11 tarik u Lber ha ka shnong Borghat bad Kwator, East Jaintia Hills.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli na u tei u sordar ka Tangri ba hato kum ki nongialam shnong ki la ju leit mih ne em sha ki bor ba halor ban iakren shaphang ka jingpynioh noh ia ka jingkieng iaid kali ban jam lyngba katei ka wah, bad na jong u tei u sordar u la ong ba na ka liang jong ki bor shnong kim shympat la leit mih ne iakren ei ei sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka kingkieng iaid kali bad u la ong ruh ba kham mynshwa kala don ka jingthmu ban shna noh ia ka jingkieng ha katei ka wah lyngba ka PMGSY bad katei ruh ka la shu sahkut noh khlem poi shaei shaei.
ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Sambirlang Nongtdeh u ba la ïoh pynkhih ar kol haka minit ba 52 & 70, nangta na u Heini Phalangki haka minit ba 71.
Mynta, ngi ïohi ruh ba ka MeECL ka la shah pynlehrain ha la ki nongtrei kiba la pynlong da ka jingïakhih kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop.
Ula ong ruh ba ka Ri India ka dei ka Ri synshar paidbah (Democracy) kumta ka don hok ban pynbor ïa ka sorkar da kaba seng ïa kino kino ki kynhun seng bhalang.
Ailad ialade ban shong marwei bad pyrkhat bniah shaphang ki jingthmu jongphi naka bynta ka lawei jongphi, ka jingkoit jingkhiah jong phi bad shaphang ki kam ki jam lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam haki por ban wan.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 23 ngut.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka Bitaris Marbaniang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit kum ka nongjop, ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Starina Jasain kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad bad ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka Smarles Marwein kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
“Ngim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP ban kyrshan ia u kyrtong jongka", la ong president ka HSPDP Bah Hoping Stone Lyngdoh mynta ka sngi.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kumta donkam ban rat dyngkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Ki nongïalam ba ha khmat ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kynthup ïa u Bah Pynshngain N Syiem, Bah JA Lyngdoh, u Bah Ronnie V Lyngdoh lem kiwei pat ki la kynther jem ïa ki seng  saiñ-hima kiba ïa don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalam khmat ka National People’s Party (NPP) da kaba kynnoh ba kim don jingpyrkhat ïa ka biang ka bit ki paidbah hynrei ki lapmiet ban ïalum pisa na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka daw ka long ba ki trai jaka ha Ladmawreng kim shym shah kham mynshwa ban pyniaid ia u pait um na ka kper jong ki.
Haduh mynta mynne, ki don beit ki kynhun kiba pynpaw shakhmat ïa ka jingkwah jylla thymmai ha ki thaiñ bapher-bapher.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Jylla ka long ban kynthup lang ïa baroh ha ka imlang sahlang katba ka Jylla ka dang jam shakhmat.
U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat poh iing ka sorkar India, uba peit ruh ia ka elekshon ha Nagaland, na ka seng BJP, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka jing ia mynjur ka long ba ka NDPP, kan ialeh ha ki 40 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ha ki 20 tylli kiwei pat, ha ka iing kaba don 60ngut ki dkhot.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh u president ka DCC, u bah Gabriel Wahlang Ex MDC, bah G.Nonglong Secretary DCC, bad ha katei ka jingialang u president ka DCC u bah Bolness Nongum u la aiti ban pyniaid ia katei ka jingialang ha u president ka NBBC.Katei ka jingshah beh jong ki nongialam bad ki nong kyrshan jong ka party congress ha katei ka jingialang kala long ruh hadien ba mar ia poi ha ka mat ban ia kren na ka bynta ban jied noh ia u president ba thymmai jong ka NBCC na ka liang u bah Albunius u la beh noh ia baroh ki bym dei ki President, ki secretary, delegate bad wat ia ki dkhot jong ka DCC kiba la shah khot sngewbha da u president ka DCC ha katei ka sngi.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
Ka lahduh kan ïohrah ïaka song pisa kaba 30,000 tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar kan ioh 20,000 tyngka.
“Ka jylla jong ngi ka dang don shibun ki kam ba ngi lah ban seng, namar dang bun ki ba ym pat don, tangba kawei kum ki samla ngi dei ban kiar kata ka long ban tynneng ïa ka rukom seng kam, namar kan nym pynkiew lano lano ruh hynrei kan pynhiar lang, lada u wei u briew u seng Restaurant ngi dei ban seng ka jaka saiñ ban pynmih ïa u noodles kane kadei kata ka rukom ban leh business namar kandon ka jingïakylliang pisa".
“Lada jia ba wan kiba nabar lada ki shah shoh ha kane ka shnong bad ha kane ka jaka, nangne kin mih kin leit ïathuh khana wat leit shuh ha kato ka jaka bad kane kan dei ka bih kaba shyrkhei bha na kata ka daw pyntikna ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba bha bad kaba shngaiñ bad kane kaba donkam eh," la kyntu u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki sngi ka seng ka la ïoh ïa ka jubab na u DC ryngkat ka shithi ba wan na ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha kaba kane ka shithi ka ong ba lada kata ka karkhana ka pynmih kumba 30,000 tonnes per annum, kata ka PTA ym donkam ban buh ïa ka Public Hearing.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kine ki dkhot ka longiing la pynkit noh shapoh ka hospital da ki riew paidbah.
Ngam tip nangno phi ioh ia kane ka jingtip, hynrei nga hi ngam don jingtip ei ei ruh.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew na ka dewmet ka khyndew, uta u Briew u shu kylla long ka mynsiem (Soul) kaba im (and man became a living soul), kane ka shu long automatic da ka Bor bad Jingphylla jong u Blei, bad u Briew u lah ban im ban khih, tangba kane ka mynsiem (Soul) ka shu kut tang ha ka doh ne ha kane ka jingim.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu ïaknieh shuki ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ïa bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ïoh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dorbar shnong kin hap phah ia ka kaiphod sha ka KHADC lyngba u MDC jong ki.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Tamasa Sniew surok kan sdang lashai ka sngi ka 22 tarik u naiwieng bad katei ka tamasa kan sdang da kaba leit shon dur kylleng kylleng ki surok ha ka jylla ryngkat ka pla kad bad ki jingthoh ia ka kyrteng ka surok la ka dei ka surok National highway ne ka surok shnong.
U nongthoh khubor uba la ioh lad ban leit peit ha ki katto katne tylli ki skul ha ka nongbah hynne ka sngi Balang, la shem ba ki skul kila sawa sa tang ki sur jong ki khynnah skul kiba iashongkai namar bym don nonghikai.
Haduh mynta don shibun byllien ki kot ha ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kiba ki shakri jong u ki la pynmih.
“Haka jingïalang bad u MD ka NHM, la sngewthuh ba yn pyndep ïa ka jingkhot Tender hapoh 2 lane 2 bnai shiteng bad ka sorkar kan nym tuklar eiei haba ïadei bad ka jingthep Tender naka bynta ban pynthikna ba ka Company kaba biang tam kan ïoh ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla" ong ka kong Ampareen.
“Ka jingleit khang khyrdep shipor ïa katei ka jaka khrong khajna ka long ban pynpei shkor ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI namar ka jinglong kuman jong ki.
La ia thuh ruh ba ki don kti ruh ha ka jing ia siat ha kawei ka karkhana slasha ha Kanubari bad ha Sapekhati petrol pump.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la lum da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ïa ki nongïalam balang bapher bapher ha ka jylla ha Secretariat ha kane ka sngi Palei.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ki don palat 40hajar ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng.
Bhopal, 28 Risaw:U khynnah, uba don 7snemka rta, ula duh ei noh ia ki shympriah kti jong ka kti ka mon jongu, haba ka mobile phone, ka la bthei ha kti jongu, ha ka District Rajgarh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumjuh ruh lada jia ba phi kum pynhap ne pynjah iaka atm jongphi, phi lah ban phone customer care lane phi lah ruh ban leit mih mardor shaka tnad bank jongphi ban phah block iakato ka atm kaba phi kum pynhap ne pynjah namar lada phim leh kumta, kan buh jingma iaphi naba lada jia ba ioh daki briew ba sniew iakato ka atm jongphi, tang na u to u number atm u ba don khathynriew digit bad na u number cvv u ba don tang lai digit kin lah ban tuh iaka pisa kaba don haka Account Bank jongphi.
I ïadei dur bha bad ka jingbatai ki Japanese halor ka jingsngewrit – “The heavier the head of rice, the deeper it vows" (Katba nang khraw, nang jur ka jingsngewrit; humility is a virtue the Japanese hold dear).
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade, da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng ïa ki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap ïaka Sorkar India ba kan weng ïaki jingeh jongngi," u la ong.
Katkum ka jingpynbna na ka Election Commission of India (ECI), na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop lane ka dang tam ha ki 54 tylli katba ka Congress ha ki 35 tylli.
L.P School Tyrso, L.P School na Lum Mawtha, Umtngam R.C L.P, Iingsaw Govt.
Hynrei ha kajuh ka por yn phah bishar bniah ruh ïa ka jingkieng khnang ba lada lap ïa ka jingdonkam ban maramot ne ban pynskhem yn dang ïoh ban pynskhem ïa ka, ong biang u Myntri.
“Ngi la rejister kes (case) halor kane", la ong u Bah Vivek.
Ha kawei ka sngi, ba la miet katba nga la ïaid lynti bad jam sha shiliang ka surok, kawei ka taxi kamai ka la wan naneng khlem pynmeh light bad nga khlem iohi.
Ki briew shato ki ong ba ki MLA kiba mih khmat na kito ki jaka kim shimkhia ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Para khasi ruh balei kmtaHooid kein! kata ka dei palat.
Shuh shuh kila kren shai lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei kim ban se ban thong ïa ka sang ka ma tang na ka bynta ban im ka jait bynriew bad ka khyndew ka shyiap.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitniangtlong Sports Club da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Dondor Nongbri ha ka minit ba 28 bad u Kyrshanlang Shabong ha ka minit ba 32.
"U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka BJP kin sa leit rung ha manla kawei pa kawei ka thliew ing ban ïasyllok bad ka BJP kan pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan lait luid na ka jingshah tehmraw ha u drok da ka jingkyrshan ïa ka Sorkar BJP ha ka jylla bad ha Delhi.
Shillong 23, K’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka polisi Bhah Thungkam ne ka Reservation Policy kam iaid kam shuh ka la rim namar ba la pyntreikam shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 48 kynta hynrei ka la pynhiar noh sha ka 24 kynta, namar ba ka la don ka jingud na ki paidbah khamtam na ki khynnah pule kiba dang shu ioh resol bad kiba bunkam ban leit wad klas.
U la ong ba ki la thung haduh 21,000 tynrai dieng ha ka jaka ba la tip kum u Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Shillong, 04 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Mawlai circle mynta ka sngi ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah Peter S Dkhar ban dawa ba u dei ban shim khia ban hukum ban shna painkhana noh ha phyllaw ka FCI namar ba ka long kaba isait met bad khlem akor nalor ka jingsma na ka jingleit bar pathar ki briew khamtam ki nongniah trok ba wan buh ne kit mar na katei ka jaka.
Baïasuklin Khongsit Junior Girl 1.
Ka burom bakhraw ia ki paidbah bastad, ka sohiong bad Umroi konstitwensi.
Ka jingthmu jong ka Shnong ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka ba itynnad kiba don hapoh  jong ka Shnong  naduh ki Lum ki Wah ki ba pawnam kum ka Wah Lukha,  ki jaka shong kai pynngad harud wah (Beach) kiba long Natural, ka Wildlife Santuary kaba don ha Narpuh Forest Reserve kiba don ki Mrad kiba pher ba pher, ka don ruh ka Khlaw Shnong (Reserve Shnong) ba juh sah ki Hulu (Holock Gibbon).
Hynrei u la ong ba katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki runar kiba la pynkulmar shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ha ka jingmareh 10 km, la long nyngkong u Shynsharlang Wahlang, bud sa u Ratna Bahadur Thapa Magar bad balai u Tapir Yorpen.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ba balei ka jaidbynriew jong ngi ka nang ban ujor, hynrei kaba donkam ka long ba kin trei shitom bad kyntiew iwei ïa iwei pat.
Ka sorkar jylla ka la dei ban iaid nih shakhmat ban kyntiew kyrdan noh(upgrade) ia kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
Ki nongkitkam kane ka unit ki long kumne harum: 1.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba kane ka Kyrwoh da ki jingkyrpad rit sashisien ia ki tnat treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
“Ngi kyrshan ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki kharmetor na ka them Iewmawlong hynrei ka sorkar kam dei ban shna shopping mall namar ba kum kane kan ai jingmyntoi tang ia uwei ne ar ngut, hynrei dei ban shna da ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah", la ong ka Kong Angela.
Halor kane ki nonghikai SSA na ki lai District kata na West, Eastern West bad South West, kin shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ki ha 11 tarik mynta u bnai ka por 11 baje mynstep, ha Bethel Presbyterian Secondary School, Nongstoiñ shilliang surok bad ka Ophis Block Nongstoiñ.
Ki paitbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
Kat kum ka kaiphot ba la aiti sha ka kahsari la pyntip ba ki don 13 coke oven plant kiba treikam ha East Jaiñtia Hills bad 38 tylli pat kiba ym treikam eiei.
“Ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka dei kaba sniew tam napdeng baroh ki sorkar ha Dong Mihngi", la ong u Himanta uba dei ruh u convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Delhi, ka la tian bishar ia 4ngut ki ophis jong ka  National Capital Territory of Delhi (GNCTD), namar ba ki leh sting, ia la ka jong ka kam bad ar ngut na kitei, ki la shah sospon bad sa kiwei ki la ioh jingthoh ba kin jubab halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam.
Haba khot ïa ki nongïalam ka seng VPP kibym lah ban ïaishah, u nongïalam ka seng Congress u la ong ba ka jingïakhih jong ki nongïalam ka VPP ka long ban dawa khmih ïa ka bhah thungkam thungjam hynrei kat haduh mynta, kim long kiba shai haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Ka jingiap na ka khlam covid 19 ha ka Ri America, ka la tam da 25 hajar ngut ha ka shibnai ha katei ka Ri bad ka jingiap ka bun tam ha  California bad ha  Florida, kiba dei ki jylla kiba bun briew bha.
Kita ki long :-Ka bynta ba khatduh :- Lada kitei ki kyndon ain, la pyntrei kam hok ia ki, U Blei U la kular ban leh la ka bynta.
Ha ka jingwad jingtip la lap ba une u samla uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Haryana bad uba dang pule Medicine ha UK.Shuh shuh la ioh khubor ba u Brar ula phah ia kane ka email sha u Salman ha ka por ba ula don lang bad ki paralok jong u.
Ka jingmih khubor ban mih na ka NPP ka long ban pyniashrut ia nga bad u Myntri rangbah la ong u Martin M Danggo speaker ba rim jong ka iing dorbar thawain ka jylla, kum ba la paw ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ha ki social media.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi ba ar, ka la shim bun ki rai ha kane ka sien shong kaba ar jong ka EC kaba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Ha ka EC kaba la long mynta ka Sngi, ka la rai ban pynkhuid noh lut ïa baroh ki arrear kiba dangsah teng jong ki nongtrei kiba la shongthait, kiba dang trei bad kumjuh ruh jong ki 8 ngut ki MDC barim.
Kane ka long ka jingsarong ia ka Jylla ha kaba ki khlur iakura na kylleng jong ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai kaba heh, hynrei ka lympung kan long ruh ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba na ka Jylla khnang ban ba ki lah ban pynurlong ia ki jing angnud jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Sorkar Jylla.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki saw tylli ki jaka kin don ki doktor bad ki nurse ban peit ia kiba wan phai bad ia ki yn leh da ka Rapid Diagnostic Kits.
Ka Extended Producer Responsibility (EPR) kadei ka jingkitkhlieh jong u nongpynmih ïa ka mar na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Arunachal Pradesh: 1.
U la ong ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule bad kano kano ka jingpynjanai kan myntoi lang sha baroh LAI tylli ki District Council namar ngi don ha ka juh ka jylla bad u la kyrpad ia ki paidbah ba kin buh ha ka jingduwai ban kynmaw ia ka Ri bad ki nongialam kiba la ialam bad btin ia kane ka Ri haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ym shongthiah thai ban ïakren bad u Myngtri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïa dei bad ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II, ha kaba ka la don ka jingoh khajna ïa ki nongrep haba kiba die ïa u synshar ha ka jingkren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hadien jong kane ka Mang Tyngka.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshah shitom U Trai ha ki shipai, ha kaba la pynmong ïa k amet jong U da ki shabuk kiba nep.
Naka liang ka ophis DTO ryngkat bad ka Piramal Foundation kum ka jingpynphriang khubor bad ai mynsiem ïakiba don bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang TB kala pynkup burom ruh ïaki jaka sumar, ki nongthoh khubor naka district, ka shnong ba lait naka jingpang TB bad kiwei kiwei.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 179ngut bad kiba iap ki long 18ngut, ha kaba 14ngut ki dei na East Khasi hills, 3ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Garo hills.
Ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik rymphang, ka Kong Jasmine Lyngdoh kan sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ka TMC ba dei ruh u nongïalam saiñ pyrthei ba la slem u Bah Charles Pyngrope bad u kyrtong ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Ha ka thain Laban, la sakhi ba kawei ka jaka ba la jia ka jingtwa khyndew ha u snem 2022 ïa kaba mynta la shna kum ka jaka pynieng kali, ka la pynshong syier bha ïa ki longing kiba la shna ha syndah jong nala heh namarba ka lah ban don ka jingtwa khyndew ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
Hashwa kane, ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam jong ki pulit ka Mumbai ha ka sngi Palei, ïa u drok uba la kot sha ka T.31 lak la ïoh ban kurup na ka thaiñ Mankhurd kaba don ha Mumbai hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Trambe, da kaba kem ïa arngut kiba la shah kynnoh donkti, la ïathuh ki pulit.
U President ka UDP East Khasi Hills District, Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra konstitwensi, u la pyntip ba la bthah ïa baroh shiphew tylli ki jylli (circle) ka UDP ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket na bynta ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingwan ban sakhi lang ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
T.20 shi kilo, ka dor shini, ong ka SorkarHa kawei pat ka khubor lyngba ka kyrwoh ba la phah da U Principal Secretary ka Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Govt of Meghalaya ka kyntait halor ka jingkynnoh ka NPP ba ka don ka jingbam sap ha ka dor shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak bad ha ka ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dor jong ka shini ia kaba la shim da ka sorkar na ki company ka kham heh bun shah ban ia ka dor die ha iew.
Ha ki snem kiba kham hadien pat la nang pynbha bad pynshit rhem shuh shuh da kaba la pynlong ruh ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week.
Kumta khnang ban lait na ka jingïa sah sniew kaba kongsan ka long kren ïa kaba dei bad halor ki jingshisha kyiar na kaba kynnoh khlem nongrim bad kiba ïalam bakla khnang ba ka jingïadei bad ïajuh ïajan kan ïai neh shi rta.
Police, Security and Armed Forces.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia mynta namar ba ka kam ka dangdon ha ka Kashari", la ong kawei ka trai dukan ha Polo bad bynrap, baki la rai ban ap beit haduh ka 10 tarik ban ioh ia ka rai.
La iathuh da U bah Bonney, ba utei u dieng u mih bha ha Ooty jong ka Tamilnadu bad u dei ruh uba ki shait thaw kotsada na utei u dieng.
Shillong:Ka STIEH ka la leit ban ia kynduh ia U CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC, ha  ka 6tarik Nailar 2018, ha kaba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas jong ka bad ruh ka la kyrpad   ia u CEM ka JHADC ban pynmih ia ka Bill ka ba ia syriem ha JHADC kum ka Bill jong ka KHADC kata ka Khasi Social Custom of Lineage 2nd Amendment Bill 2018.
" La iathuh sa u Bah Shanbor  " To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
U la pyrto ïa ki nonghikai kiba hikai ïa ka Science ka ba dei kawei na ki sobjek ka ba kham shem shitom shibun.
Ka Sonia bad U Rahul, ki la kren lyngkot eh ha ki kotkhubor ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki pdiang ba ki don ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingshah rem jong ka seng, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep, kaba la ioh tang 44ngut ki MP, ha ka iing kaba 543ngut bad kaba hiar shibun, na ka jingioh jongki, kaba 206ngut ki dkhot ha ka Lok Sabbha, kaba dang shu dep, kaba dei ka iing dorbar kaba 15.
U Myntri u pyntip ruh ba kane ka tnat ka la aijinghikai ia palat 7110 ngut ki riew paidbah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief secretary ka jylla u PBO Warjri, u Secretary ka  HANM Damonmi Dkhar u la ong ba khnang ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan kiew kan iaid beit,donkam.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Shillong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki 41 ngut kiba leit sha ka jing ia thoh shong kurim, ha Greenwood Resort, ha Guwahati.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ruh ba u myntri u la kular ban maramot bad pynbha noh ia ka surok kaba la sniew palat kaba don ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad Upper Shillong.
Kitei ki nongrwai kiba la dei ban rwai ha ka sngi ba sdang plie ïa katei ka tamasa, kata ha ka 17 tarik, Naiwieng, ha kaba katei ka kynhun rwai ka la dep pynbna mynta ka sngi, ka 15 tarik, Naiwieng, lyngba ka rynsan Instagram account jong ki.
Halor ka jingiapynbeit pud bad ka Assam, u bah Lapang u la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingaiti met bad mynsiem jong baroh ar tylli ki sorkar jylla.
Shillong, Rymphang, 04 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi Balang ka la pynkha ïa ka Scheduled Tribe Morcha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka party ha Bivar Road.
Ka rukom pyniaid(administration) ia ki jaka ai jingnang jingstad kam don jingiapher na ki por mynshwa bad i kumba ki kham biang pynban ha ki por mynshwa ban ia kaba long ha kine ki juk stad mynta ha kane ka pyrthei stad mynta.
Ha ka por janmiet la pynkit noh ïa ki da ka Matuary Van jong ka NRLTODA bad ki paralok parajor ki para marjan ki la synran ryngkat ka jingïam briew.
Shwa ia kane, la don ka khubor ba ka PDF kan wanrah da ka no-confidence motion ban pyn khyllem noh ia ka chairman ka KHADC bad ban thung da u bah Mansturdy Nongrem.
Ki riewstad ki sngewtynnad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kidei ban tip dei u Blei ba la pyllong ia ki.
Katkum ki khu bor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie jong kitei ki heprit ia kaba la tip kyrteng kum ka Man Challam ka dang leit saitjaiñ.
Haba bishar ïa ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah ïa ka Luti Tuber SW, ka long shisha kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang ki kynhun, hynrei dei ka Khliehiongriang kaba la ïoh ban thep tam.
Hato kane ka mut ba lah ban leh ïa ki kam runar mynta bad sa sangeh pat tang shu la pynbna ïaka Model Code of Conduct:? Hato kane ka mut ba yn shah beit ïa u briew uba lah ban thied ïa ki briew bad kadiang bad ka mon bad haba shit haba shai.
"Ha kawei pat ka lïang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u bah Shaklïar Warjri u la ong, “Nga ieng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban sakhi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai naduh ba la sdang thang ïa u dongmusa kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Ngam ngeit ba ki awareness programme ki kham khlaiñ ka jinghikai halor ki jingdih ba sniew ban ïa ki jinghikai kiba ïoh na ki skul pynpaw.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar u Timothy D Shira, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly Bah Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher ka sorkar lem bad kiwei.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u khlem wan sha ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ban khwan bor ne ban paw pyrthei hynrei ban rung hapoh ka kynhun kaba lah ban ai ia ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam.
La pynkit ia ka sha CHC Sohra ban leh ia ka post mortem.
Ka KSU bad ki nongshong shnong ka ieng haka nongrim ban pyrshah bad kala khanglad ba kin pyntrei ïa katei ka skul bad la kyntu ïaki nongpyniaid Balang Katholik na Assam ba kim dei ban wan pynbiej da ki kam pynroi tang ban ïoh knieh bad kam trai ïaka jaka.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 7 Pm baje eiei ha ka surok bah National Highway 06 haka lad ban leit sha ka shnong Nangbah.
Kane ka jingsangeh shet ja sngi haki skul bapher bapher ka la sdang naduh ka 16 tarik Risaw (Risaw) namar ba ka sorkar kam siew iaka bainong jong ki kaba sah naduh u bnai Naitung (July), Nailar (August) bad Nailur (September) mynta u snem.
Ka NGT ka la shong bishar biang ha kine ki lai sngi mynta u bnai ka dei hadien ba ka la don ka jingthmu ban die lilam noh ia baroh ki dewiong ba la sei shabar naba ka sorkar kam shym la lah ban pyndep ia ka mining plan jong ka , hynrei ha katei ka sngi shong bishar ka la map bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kaba thymmai kumba la thoh haneng.
Te, namarkata, lada pyrkhat jngai bad jylliew, ngim lah ban kdewkti, kynnoh ne pynrem ïa uba leh jubor, namar u shu pyndep ïa kaei kaba ka mariang ha u ka batai ne ïalam.
Haduh 93769 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92164 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kum ban shu pynkynmaw ka NPP ka la weng jyndat ïa ka jingïatreilang bad ka UDP ha KHADC da kaba leit ïatreilang bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee kaba thymmai.
Ia kine baroh ki pulit kila pan na ka Kashari ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ki pulit.
Mynta ngim ju khrong shuh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Laitumkhrah PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ban kham shai ha baroh ki liang.
Haba u khon rympha u la poi ha phyllaw jong ka ïing syiem, ka khun syiem mar ia iohi ia u ka la iapmat.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip ruh sha u Lat ba u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal u la thok pyllein pyllein ia ka Ing Dorbar ha kaba u la ong ha ka ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la pyn thymmai ia ka kynhun ki Chairman, namar ba u Martin Danggo un ym lah ban ia donryngkat ha ing dorbar ha ka 25 tarik u lber, namar ba u hap ban leit shah sumar, ha ka 25 tarik u lber pat ka sngi kaba bud u don hapoh ing dorbar bad u la ia shim bynta ban kren ha ing dorbar, kane ka pyni ba u Lamphang u la thok ia ka ing dorbar, ong ka Liang pyrshah ha ka shithi sha u Lat.
U la ong ba lada ki paitbah ka Mawthadraishan constituency ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, kim dei ban shah ïalam bakla ha ki jingpynbiej kiba da kumne da kumtai.
Kum u bahaing bad katno khamtam ka iing, kata, I kurim, ki khun ki ksiew ki pait ka dohnud bad ki ummat ki jaw ha kaba ngi sngew bymdon shuh ba ioh mad kat kane ka jingjia.
Kane ka skul ymtang ba kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah hynrei kan ai jinghikai ruh ïaki khynnah ban pyntbit ban ialeh iaka entrance JEE, NEET naduh na skul, la ong u ma Lahkmen.
Hynrei mynta kane ka kam kaba lada ngi peit na ka jinghikai tynrai ka jaidbynriew ne ka niam Khristan ruh la kheiñ kum ka kam tamsa.
Shillong: Ki pulit ki la shim jing tohkit pyrshash ia ka  United Bangal Liberation Army, halor ki kam pyrshah bad kiba thmu ban pyniap briew bad kiba thmu ban ialeh thma pyrshah ia ki trai shnong  bad nangta, sa ka jingkren niewbein ia u myntri rangbah ka Jylla.
Ki ar tylli ki jylla ki la dep thaw ïa ki Regional Committee ban leit jurip sha ki bynta khappud bad ban pynkhreh ïa ka kaiphod kumba la leh bad ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Motdur jong u Tirot Sing la ïoh ban leit plie ha ka 16 tarik u bnai Rymphang ha Dhaka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA, ki ophisar, u Syiem ka Hima Nongkhlaw ryngkat kiba shah khot sngewbha.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ,ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh kapor bad baki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don baleit ujor ïa ki.
Ki Pulit ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit ban tip tynrai ïa ki tiar ba pynmih ïa ka jingbthei.
Tang ka por kan sa batai.
Ym tang katta ki mashin ban leh scanning bad ka x-ray ki la shu sarang namar ka jingbym don nongtrei.
Lada don kiba leit man ka sngi sha Nongpoh, da ka Scooty/kali, ki lah ban phone ha u number 8837320491, ban phah rah kotkhubor.
U Conrad u la ïathuh ruh halor ki jingeh ba ki longkmie ki ïakynduh namar ka jingïoh khun iwei hadien iwei khlem don ka jingpynjlan.
Hynrei na kaliang ka KSU ka dawa bad pynbor a u myntri ban buh Khatkasla bad u Myntri ula ong ba u un sa wad bniah ban pynthikna ïakane ka jaka la ka biang ne em ban buh outpost.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.8mm bad ha Umiam, ka long 10.6mm.
U Bah A.L Hek kum u myntri sorkar ka jylla, u la kren ïa kitei ki kyntien ban pynpaw sha ki paidbah ka jyla ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban plie ïa ka tamasa Amur Facon ha ka sngi baar jong ka taiew ha ka shnong Tyrso, ha kaba ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi District.
Ka Ïewrynghep Secondary School, kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka semfinal kaban long ha ka 20 tarik mynta hi u bnai.
La ong ba ka Jolie, ka da kwah eh ba U Brad, un wan phai noh bad ka dei na katei ka daw, ba ka shna ia ki kyndon kiba jwat bha, ia U Brad ba un lait da kaba suk na ka jing ia tar kot jongki.
Ha ki por myshuwa la ri ia ki syiar tang ba shu sngew ieit, ne, jait ba la ju mlien ka ri jingri.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba namar ka jingdum lyoh kaba jur ha katei ka jaka ym shym la lah ban iohi ia ka ding kaba klang hynrei la iohi tang ki tdem iong kiba kiew sha suiñ bad la ioh sngew sa tang ki jingsawa kiba bthei.
Baroh kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 9,674 ngut.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka jingpule ia ka mat ka jingsuk ha ki kolej, ki skul.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka jingthoh bad ïakynduh ruh ïa ka Post Master Post Office Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) da ki 6 ngut ki bar jylla hapoh ka district, kata ha shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Lster Nongbet President KSU bad u Samla Balakmen Nongbri President RBYF Umsning Circle ryngkat bad ki dkhot kila pynlong ruh ka jingtohkit ïa kitei ki mynder kiba thmu ban wan trei bylla, hynrei haka jingtohkit ka seng kila shem ba kim lah ban pynshisha bad kim don ïaki kot ki sla kiba biang bad kumta naka liang ka seng kala aiti noh sha ki pulit jong ka Umsning Police Outpost ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka dei ka rukom kaba ki khot ka ‘Bokashi’ bad nga ïalade nga la leh la shisnem mynta (naduh ba sdang nyngkong hi ban khang theh ñiut ha Mupyut.
Nongpoh, Rymphang 23: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, kaba dang dei ka jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ki paidbah na katei ka shnong khapppud.
Subs not used: Nacho, Hazard, Asensio, Marcelo, Lunin, Lucas, Bale, Isco, Mariano, Camavinga.
Kaba isynei shuh kalong ikhyllung rit ibym pat tip eiei i la shah jynrat jubor, katno jing isangsot.
Shillong, Nohprah 29: Shuwa ban jam sha u snem thymmai 2024 kawei na ki kynhun ïa kaba la tip da ka Forever Young kumba ka ju leh man la u snem shuwa ban jam sha u wei pat u snem sa shi sien pat kan sa pynlong biang ïa ka ‘Jngi Shiteng Synnia’ kaba 26 (26″ Midnight Swim) ka ban long ha ka shiteng-miet jong ka 31 tarik mynta u Nohprah, 2023.
Lada  ngor ia ki tnat baroih ha kiba kine ki khniang ki don, kan pynduna shibun ia ki ha ka bri kophi.
La lap ia ka met jong ka Leiyaton, ha Ryndangbriew, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Bah Peter J.P Hanaman (IPS) Retd, uba long u dkhot ka Human Rights Commission, Shillong bd uba dei ruh u DGP barim ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u Col.
Kine ki PRIME Hubs ki long ruh kum ki jingplie lad ban pynïaid iew ïa ki mar ki mata ba la pynmih da ki nongsengkam ym tang ha ka jylla hynrei wat shabar ka jylla.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la kyrshan borbah ïa ka skul da kaba noh kylluid mynsiem," u la ong da kaba pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la ju don syndah syndah ha ka jingdonkam ka shnong bad ka skul.
Ki niam Muslim ka long kaba ibein bha ïa ki kynthei bad ynda u rangbah ua la ïaphet bad ka tnga nyngkong bunsien tang ka bai bam ruh um pynbiang.
U la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat jubab ia bun ki jing kylli kiba kynthup, hato ka sorkar Meghalaya ka la phah kyrwoh ne em sha u Hector Marwein halor ka jing duh jong u ban long Chief Secretary ka jylla? hato la don ne em ka jing kylla ia ka Indian Administrative Service Regulations 1955 bad ia ka the Indian Administrative Service Rules1954 ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban thung Chief Secretary hapoh ka jylla.
Ka election mynta ki por kala dei tang ka game jong ki businessman ym dei jong ki statesman.
Kito kiba buddien, ki iathuh, ba ki don sa shilak tylli ki file jong ki nong India, kiba la ioh lum, da kitei ki nongrung tuh, kiba la shim ia ki jingtip, kiba kongsan jong kitei ki briew.
U la ong kumba ka Election Commission ka la maham tyngeh ha u snem 2013 ban ym shah shuh ia kito kiba don kyrteng ha ki ar jaka ban thep vote ha ki jaka khappud kum ha Block II, kaba dei kawei na ki jaka ba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ka KSU ka lyngngoh pat ba ka jingleh kitei ki kynhun kieng atiar ka KPLT ka long ban pynbor ia ki briew ha kitei ki shnong ka Block II ban thep ia ki vote ba kordor jong ki sha Assam, kaba long pyrshah ia ka hok ha ka saiñ hima sima ba ki briew ha kitei ki jaka kim treh shuh ban leit thep vote sha Assam.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka Kong Melvy ka la bthah ia ka khun jongka kaba 12 snem ban pynkhuid ia ka nam ha katei ka kam ha iing jongka.
Ha kine ki ar sngi, ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka Meghalaya, ki la ïoh ruh ïa ka jingïaroh na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi halor ka jinglah ka jong ki ban pyntreikam bha ïa ka bording (solar power) da ka jingïatrei lang ryngkat bad ka SELCO Foundation ha ka jingïalang kaba la pynlong kyrpang ban ïamir bad ai jingmut hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Namarkata, u pynkynmaw biang na ka bynta ki khynnah samla ba ka jingtreishitom, ka jinglong ryntih, ka jingsumar ïa ka met ka phat bad ka mynsiem jong ka jingsngewrit ki long ka nuksa kaba bha bad ka pynkiew kyrdan ïa u ne ka briew namar bunsien hi haba la kiew bad jop ha kiba bun ki bynta ka jingsarong ka don beit hynrei wat ai lad ïa kata bad kynmaw ba ka jingsarong ka wanrah pynban ïa ka jingjot, ong u bah Diengdoh.
Kaei ka jingngeit kat kum ka ktien u Blei? “ka jingngeit ka long kata ka jing sngew skhem ia kita kiei kiei ia kiba ngi  kyrmen, kata ka jingtymjuh (test) ia kiei kiei ki bymiohi" Hebru 11:1.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kamai rit palat ha ka jingiakhun ia ka Sikkim myn hynnin ka sngi ha ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba i Cafinia i kwah ban pynmih ïa kawei ka jingrwai ha ka ‘Channel’ jong i, bad ka ong ïa ki nonghikai ba kin ïarap lem ban thaw ïa ka jingrwai ïa kaba la dep ruh ban thaw bad pynbit-pynbiang nadong shadong bad ha ka jingshisha la dei ban ‘Record’ noh hynrei sngewsih ba wan jia noh kane ka jingjia.
Kane ka kyndon aiñ 144 CrPC jong ka Code of Criminal Procedure 1973 ka mana ruh ban arrah ïa ki tiar pynmynsaw ne ki tiar pynbthei ki ban ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Hynrei kam mut pat ba u briew un lait na kata ka jynjar haka long briew man briew ha kane ka doh.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang kum ka jingpashat jingmut.
Ka West Garo hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills 10ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
U la sam ruh ïa ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022 sha ki 12 ngut ki nongïoh khusnam.
U la ong ba kito kiba die mynta ka sngi, dei tang ki doh snier kiba sah khyndiat khynsoit bym lah die hynnin ka sngi.
Ha ka 24 tarik ha District  Library Jowai ha ka por 10 baje mynstep, la khot sngewbha ban iashim bynta  sha kine ki jingiakob, DJ,Quiz, ki jingrwai tynrai, Shad tynrai,Cartoon, Painting,Tem Guitar,Creative Writing bad ki Tem Tynrai ha kaba yn sam ia ki khusnam sha ki nongjop.
Ka bor bad ki nongrim jong ka bor kim lah ban treikam khlem ki Patsha ne ki nongsynshar.
Utei u rangbah u la dawa ba lada kam dei ka kamram jong ka SBI, ka dei ban pynshitom ia kito ki Agency kiba leit thep kum kitei ki pisa.
Kumta ngi donkam shisha ki nongialam ki ba stad ban long kita ki ksiang kiba jem ka kren ka khana ban pynsngewthuh paidbah ïa kaei kaba kum ka jaidbynriew ka donkam eh.
Kaei ka niam? Ki don shibun ki jingbatai halor ka niam, kawei na kita ki jingbatai ka dei ka jingbatai jong u Immanuel Kant.
Shillong, Nailur 18 : Ka Khasi Student’s Union (KSU) hynne ka sngi ka la leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ban dawa ba un phah weng noh mardor ïa ki ktem BSF kiba don ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria bad ruh ban pynieng noh da ki khyrdop talasi mynderha shi lynter ka surok bah National Highway – 6 ha East Jaintia Hills.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingdie ia katei ka jainphong jong utei u khlur ialehkai da ka kompani Sotheby ha New York ka lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai na ka bynta kano kano ka tiar ba ju pyndonkam da u Bryant ha kata ka iew die lilam, hynrei kaba lah wan mynta hapoh kata ka Upper Pre-sale Estimate kaba $7 million.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba shen kin sa pynmih ïa ka Advisory Board kaban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 ha ka jylla.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, 2.5 lak ngut ki samla na ka thaiñ Shatei- lam-Mihngi kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha ki kam kiba ïadei bad ki karkhana lyngba ki skhim bapher bapher bad ki sienjam treikam ba la wanrah da ka sorkar kynthup ruh ïa ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY), National Apprenticeship Promotion Scheme (NAPS) bad ka Jan Shikshan Sansthans (JSS).
Kata ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kaba long ka kynhun jingjop bakhraw ha ka khana-pateng jong ka Sudirman Cup, ka lah bat ia ka kyrdan ba hajrong lah khat-ar sien ha ki 17 bynta ba lah leit noh jong ka lympung ialehkai bad ka lympung ialehkai mynta u snem kan long ha Suzhou bad katei ka ri kan iakhun tyngeh na ka bynta ban  dang iai bat biang halade ia ka nam kum ka lahduh jong ka lympung.
Haba la tohkit bniah la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Showkat Ali Awan jong ka Churunda Uri.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula sam ïaka song pisa jingiarap sha ki Community Quarantine Centre kaba la mang da ka sorkar ban ai mar T.5000 sha ki shnong kiba pdiang iaki wanphai na ki jylla bapher bapher ha kane ka lockdown ban ïada naka jingpur ka khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Katei ka tnat, ka iathuh ba ka kwah ban pynduna ruh ia ka jingsting jingthew ki khynnah, ha ka por ba kha da 2 percent ha ka shisnem bad sa ka jingpang  anaemia ha ki khynnah, kiba hapdeng ka rta kaba hynriew snem haduh 50 bnai, nangta ia ki kynthei kiba naduh ka rta kaba 15 haduh 49 snem, da 3 percent ha ka shisnem.
Ha Jowai, ka SLFC ka la khur ïa ka nam jop pyrshah ïa ka Rangdajied da 3-0 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
U ma Rymbai, haba ai jingkren uba pynpaw ïa ki kam babha jong kane ka Synjuk kaba la sdang ban pynkup burom ïa kawei na ki samla ka Rupda RY Lato kaba long kum ka Rubaru Miss India Elite 2023.
U Nikman u la ong ba haduh mynta um pat ioh lum jingtip haduh katno ngut ki briew ki ban poi sha katei ka Rally hynrei u la pynthikna pat ba kin don palat spah ngut bad kham bun ki ban wan ki dei na ri Lum Garo nalor kiba shong basah ha Shillong.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ka Principal ka Smit Higher Secondary School, bad ki khynnah skul jong ka.
Mynta la nang pynkhreh ïa ka DPR bad ka jingkhot tender ruh lah dep.
Mynta nga pynbna, ba ngan nang trei shitom, khnang ba ka jingthmu jong u paidlang ka Ri, kan sa urlong" ong U Modi.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da ka Kong B.Manners.
Kine ki dkhot jong ka State Core Committee BJP Meghalaya ki kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, u Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member Ka Kong Bianca Kyndiah.
Katba ka mat kaba ARPA kam sngewhun ka dei ka sub section  (viii) jong ka section 5 kaba dei ba ki shnong kin ithuh ia ki briew  ki bym dei khasi kiba wan shong wan sah ha ki shnong bapher bapher tang hadien ba ki la shong la sah ym duna ia ka 14 snem.
Ki skul middle ki la roi haduh 363 tylli kaba kynthup ïa ki khynnah hapdeng 11 bad 14 snem.
Ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre kaba don ha Mawkhar ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie bad sdang ïa ka jingai jinghikai ha kaba ïadei bad ka ‘Beauty and Wellness’ lane ka course ‘Beautician’ na ka bynta ki khynnah samla kiba naduh ka rta 15 snem shaneng.
U la kynthoh ia ka jingbymkitkhlieh bad jingbym shimkhia jong u nongmihkhmat ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka thain.
Kum ka nuksa, u Dawood Ibrahim u dei uba hakhmat eh ha ka jingpynbthei bomb ha Mumbai hynrei ym shym la lah ban pynïaid ïa ka jingtian bishar pyrshah ïa u namar ba u dei u runar ba phetrieh.
Kaba pynklumar hi thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Halor ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba kim pdiang ia kane namar ba ki la kam ba ka ain jong ka District Council 1957 kam trei kam bad ka Land Transfer Act ruh kam treikam namar ba ki lada ioh ia ka kot pata ha ka 1953″u la bynrap.
Ïa ka shi kol na ka bynta ka Rymbai la ïoh ban thep da u rangïalehkai ba mih substitute u Rimitre Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 55 minit.
Ia kine ki sawkol ka Sailung la thep da u Banshan Pale (1′), Casper Lhuid (18′), Dauruhi Pale (44;) bad u Mewanpynshai Dhar (78′).
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka District bad ym ban wan ban pynïasoh sha ka seng tang ba ioh jingmyntoi shimet ba ka thong jong ka seng ka long ban peit kyrpang ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew.
Ki shipai jong ka tnat Indian Army ki la ïoh ban pyllait ïa 1217 ngut ki nong-leit jingleit kiba la sahkut lynti ha ki thaiñ kiba shalor lum kiba don ha kane ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ka Lanosha ka kham bhabriew shibun ban ia ka Daplin.
Ha ka phang jingkynthoh ba mynshuwa ngi la ïa tai ïa ka jingmih jong ka New Testament (ka Jutang kaba thymmai) snem 1831 ha kaba U Ram Singh Rani bad U Bi Tham ki la long kum ki khlur kiba shat jingshai ha ka pyrthei kaba dum.
Ha ka jingshisha, kane ka ishu ka dei kaba ladep ban ïakren ha ka jingïalang banyngkong eh.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad kid khot ki long Bah Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– Member Bah Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – Member, Bah Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – Member, Bah Thombor Shiwat, CEM, JHADC – Member, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
Haba kren ha katei ka jing pynbna paidbah ia ka dawai, U Putin, u iathuh ba ia katei ka dawai, la shna da ka  Gamaleya Institute, ha Moscow bad u ong ba ka dawai, ka long ka bym don jingma “Nga tip, ba ka trei kam bha bad nga la pyndih ia kawei na ki khun kynthei jongnga bad ka la biang lut ruh ia baroh ki kyndon jong ka koit ka khiah" ong U Putin.
Haba u don ha Egypt u ju iaid da kaba shong kulai ha ri shyiap haruh ki mot donnam Pyramid.
U Sangma, u iathuh ruh ba ha ka shisnem shiteng lane ar snem mynshwa, ka tnat kam poh iing, lyngba U Amit Shah, ki la shim khia bha halor kane ka kam ia kajia pud ha ka thain hi baroh kawei.
Ka jinghiar kynsan jong ka ïew die soh bad ka jingkyntait jong kiba bun ban thied ïa ki soh na ki nongdie soh ha  Ïew Nongstoiñ bad ha sor Nongstoiñ kumjuh namar ka jingshim kabu jong ki nongwan pynpoi soh kiba ju pynpoi sha ki nongdie soh ha kane ka ïew da kaba leit die noh da ma ki ha ka dor kaba tad ka la wanrah ka jingeh ïa ki nongdie soh ha Ïew Nongstoiñ.
Katkum ka jingong jong ka, ïa mynta dei tang ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) Hospital kaba la pyntreikam ïa ka dor jong ka CGHS hapoh ka Jylla.
Te hato dang donkam ban da jer kyrteng ïa kiba kum kita ki jait jaka? Ki bor ka aiñ kim dei, da lei lei ruh em, ban ailad ïa ki riew kynsha jinglong ne ia ki ‘shady characters’ ba kin lngaid palat por ha kum kita ki jaka.
Shuh shuh ka Synod Sepngi ka la ong ba ka UCC kan ktah ruh ïa ka Article 25 jong ka Riti Synshar kaba la pynïoh ïa ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, ka hok ba laitluid ha kaba leh bad pynphriang ïa la ki jingngeit katkum ki jingngeit ki nongshong shnong ha ka Ri.
U Kazi u la ong ruh, “Ngi la pyntip ia ki pulit halor kane ka jingjia bad ki la pynbiang da ki bor pahara ha kane ka jaka.
Shillong, Jymmang, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei u la dawa ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem jong ka Dome ba la pynieng ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong, Mawdiangdiang.
“Ngi la ïakren beit thik tang ïa ki katto katne ki bynta kiba ka Committee ka dei ban leh.
Katei ka jingiakhih kan dei ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill jong ka sorkar pdeng kaba la shah ia ki Hindu ia ki Ri kum na Bangladesh bad na Pakistan ban wan long nong India.
Ka la ong “ Nga kyrmen ba ka Khristmas bad Snem Thymmai kan kdew ruh ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Lashai ka jingiaknieh rung phainal kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong  pyrshah ia ka St.Francis “D" Assisi College.
Ngi ruh ngi sngewsih hi, hynrei kane ka jingjia kam dei ka jingleh torti jong ngi lane ka jingleh khnang ka jong ngi namar lada ngi leh torti ruh ngi lah ban tap bad ban nym ïathuh ba u sahkut u thyrnia," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
Ka seng ka maham ruh ia kino kino ki riew shim kabu ki ban pynthohbria ia ka seng bad ban pynbudnam sniew kumba la jia teng ha ki ar sngi lynter ka jingkhot pakhang ophis ha ki sngi ba la dep.
Haba ai jingkren ha ka prokram kaba lyngkot na ka liang ka doktor Myrthong ka la ong ba ka jingai snam mon sngewbha ruh ka dei ka sienjam ka ba shlur na ka bynta ka kam kaba bha.
Kawei pa kawei ka kali kaba nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ïa ka jingrep ïa ki jynthung bad ki kynbat ban shna ïa ki dawai kynbat.
Hato ka jinghikai u Blei ka dei tang ka dak? Lah ban pynshisha ia kane?(e) U Khun u Blei uba long u Jisu uba don ha ka khet ha bneng.
Hooid, kiba bun kwei pat kum u samla pule Umar Khalid bad kiwei kiba shah pharep khlem nongrim bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ kum ka “sedition".
Namar ka jingbymkohnguh U Blei u la phah da ki bseiñ ding na bneng ban puh bad pyniap ia ki Israel.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ryngkat ka jing kynmaw burom ia u Dr.Sailo ba la khlad noh na ka jing pang ‘corona virus’ u la plie paidbah biang ia ka Bethany Hospital Shillong ban shakri biang iaki paidbah ka jylla haba dei bad ka jing ai sumar.
Haba khmih ïa ka jingshisha kumba ka jia ha imlang sahlang ka long ba ki Khasi ki long kiba dang rit paid bad wat lada ki sngew skhem ha la ka riti tynrai, hynrei dang bun kiei kiei kiba dang kham shong per bad synjor khamtam hadien ba la pdiang ïa ka jingngeit Khristan.
Shillong, 11 Risaw:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affiars ka sorkar Jylla, u bah HDR Lyngdoh ula ong ba ka sorkar ka la dep mynjur ia ka bil ban phiah constituency thymmai jong ka KHADC bad la dep phah sha u Lat ka Jylla u Dr KK Paul na bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Ka KSU ka kyntu ïaka tnad pulit ban shimkhia ban thwet ïa u runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Lumpariat pyrshah iaka Khliehiongriang haka por 3 PM.Ka Khliehrymphum Ladthadlaboh Jowai hadien bala paw sha ki lad pathai khubor halor ka jingthmu pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Rymphum kila pynpaw iaka pyrshah jur namar ba kan ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka jaka.
“Ngi la mad ar tylli ki tamasa, ngi la iohi bun ki jingduna bad ngim kwah shuh ban iohi ia ki jingduna bad ngi kwah ban pynbha shuh ia ka tamasa kaban wan bad la aiti ha ka sorkar jylla, ba kan khot ia ki kynhun ba ju pyniaid ia kum kine ki tamasa kiba dei ki pararoh parasnam", la ong u bah Pyniaid.
Ka jingpang coronavirus, ka kiew jubor ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki don 427 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jjingpang ha Delhi, ki la poi sha ka 4,549 ngut.
Nongpoh, Naitung 01: Ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la duh noh ïa la ka jingim hashen, kaba dei hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka Trok katba ki dang jam sha shiliang ka surok ha Umsamlem.
Ka sorkar Meghalaya kan pyni nam ruh ïa ka riti ka dustur kaba riewspah jong ka jylla bad ki nongmihkhmat kin ïoh ka lad ban sakhi ïa ka mariang kaba itynnad jong ka Shillong bad ka Meghalaya, kaba long ruh shi bynta jong kane ka jingïalang.
U Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei ruh u Secretary jong ka East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner bad ïa u bah Kyrmen Shylla kiba la trei radbah ban pynurlong ïa kane ka madan, u la ai khublei sngew nguh ruh ïa ki longshwa kiba la pruid dak ban pynlong ïa kane ka jaka kum ka madan ïalehkai football bad ong ba ka jingdon kane ka madan kan ïarap shibun ïa ki smala kiba ieid ïa ka jingialehkai football bad kiba ieid ïa ka sport.
Bad da ka jingïashim bynta lang ka Shillong Lajong ha ka 2nd Division I-League ne ka jingïakhun na ka bynta ka I-League sa shisien pat ba ki Klob napoh ka jylla ka jong ngi kin lah ban ïashim bynta biang hapoh ka I-League.
Kawei na ki longkmie ka la pynpaw, “Ngam poi pyrkhat ban kyrduh um haduh katne katne, wat tang ban pyndonkam ha ïing ruh ym ïoh shuh.
Ki paidbah ba lui lui bymtip ia ka jingshisha ioh lehse ki pyndonkam ha kaba dih ia kane ka um.
Ia ka jing duwai kaba la buh ha kapor 6 baje janmiet mynta ka sngi la ia shim bynta da ki paidbah ka jylla bad na kiwei pat ki jylla ka ri India kynthup napoh ka thain lam mih ngi.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don bynta lang ruh naduh ka Kong Felicita L.Majaw ka dkhot ka MSCW, Dr.Bandana Chowdry Assistant Professor ka Economic department na Guwahati University ki la shim bynta ha kane ka ka prokram ai jighikai (workshop).
Shillong, Naitung 11:Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) ha ka sngi Nyngkong jong ka 11 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba u dei ban pynjari noh da ka Adminstrator Rule ha ki lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla namar ka jingbym biang ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut ïa ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka la mang na bynta jong ki.
Shillong, Naitung 31 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u bah Paul Lyndoh mynta ka Sngi Lah U Blei u la ïakynduh bad kyrpad ïa ka myntri sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Women and Child Development ka Smriti Zubin Irani ban bei pisa ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ïa ki ICDS Centre ha palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya.
U la ong ba ka hukum ka NGT lyngba ka MSPCB kam dei tang ia ki iingbasa ka sorkar hynrei ka dei ia baroh ki iingbasa ne ki hotel ha ka nongbah Shillong ba ki dei ban don ki treatment plant hapoh shi bnai.
Hadien kine ymtip shuh sa kiei de kiba u Blei un phah sha kane ka pyrthei!.
"Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u la ong ruh ba don ki Principal kiba la pynpaw ba ki pdiang sngewbha ban pyntreikam ïa ka NEP bad don pat na ki kiba pynpaw ba kim pat pynkhreh namar ki don ka jingduna ha ka liang ka jinglut jingsep bad ki jaka pule.
Kane ka agency kan iarap ia ngi ban buh ia ki jingtip ban lah ban pyndonkam ha ka lynti kaba dei na ka bynta kane ka tnad treikam".
Sa kawei pat ka thong kaba sorkar ka dei ban buh hakhmat ka long ban ïada ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhen.
Ka Seng ka larai ban ai jingkyrshan ba pura iaka jingiakhih ban dawapyntreikam iaka ILP ha Meghalaya hadien ba ka la iohi baka jingiakhih jong ki Sengbhalang ka long kaba shongnia bad kaba deihok naka bynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid naka jingwantuid kyrthlep jong u mynder ri.
Bio 360 /720.
Na ka bynta ki nongshad, la bthah ba ym shah ban wan shad ‘remix’, ym shah ïa kiba la rung ha ka Meghalaya Got Talent bad yn shah ïa baroh ki jingrwai la ka long phareng, hindi bad kiwei kiwei.
Da kane ka jubab u Kain u kyntait ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban peit bad kitkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong u para ne u kur u jait ne u paramarjan.
Shillong, Naitung, 16: Kum ka dak ka jingrakhe ïa u snem International Year of Millet, ka ophis KVK West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Millet Recipe Contest 2023 ne ka jingïakob shet jingbam na u Krai kyrpang na bynta ki longkmie ha ki lai shnong ki jaka ba ki nongrep ki dang rep bha ïa u Krai da ka jingthmu ban sngewthuh ïa ki jingbam ba bun jait ba shet na u krai bad kumjuh ban pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingkordor jong u krai ha ka koit ka khiah.
Kane ka long na ka bynta ki Court jong ki District Council kaba don ha Nongstoin,Mawkyrwat bad Nongpoh.
Ha kaba khatduh eh katkum katei ka shithi, ka Ministry ka ong; Kat bym pat pynbna National Highway, ka sorkar Jylla kan hap peit bad maramot hi na ka pisa ka state ba ïoh lum na ki khajna.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia ha ryngkat ki lai ngut ki National Cadets Corp (NCC) jong ka St.Anthony’s College, Shillong lem bad ruh bad ki kmie ki kpa, hymmen ki para ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ka shong suk shong shngain, na ka bynta ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid ka Ri ka ban rakhe ha ka 15 tarik mynta u bnai u bah Rymbui u la ong “Ki pulit ki la shim khia bha halor ka shongsuk shong shngain, na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ha ka jylla".
Haba la rung sha ka Doctor, kaba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, kaba shu pyni tang ka dur, ha katei ka jingrakhe, ula pyntip, ba um shym don lang dalade ha ka jing ialang, namar ba u sngew don dak jingpang suhkhriat halade bad kumta, um sngew iahap, ban ia don lang ha ki jingialang kiba bun briew bad u ong shuh shuh “Lyngba kane ka jingjia, ka pyn kynmaw ia ngi, ba ngi dei ban buh ia ki kyndon, ban injek iada covid ialade bad ban pyn thikna ba ngi koit ngi khiah".
Katto katne ki nongrep sying ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban pyntip ha ka tnad Horticulture ha Nongstoiñ, ba kan pyntip sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah wad bniah ha ki stad kiba dei peit ïa ki jingthung jingtep, khnang ban lap ïa ka daw bad ban ïada na katei ka jingpyut.
Katkum ka jingong ka Sangma, ki kmie ki kpa kim kwah ban ialam kai ia ki namar ba ki don ka jingsngew ba ki la leh bakla.
Haba kren ai mynsiem ha ka jingïalehkai u la ong ba ha ka jingïaleh hi kin don beit kiba rem bad kiba jop, namarkata, kiba jop kin nang ïai ïakhun ban pynpoi kham shakhmat shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem namar ka jingshah rem hynrei ki dei ban nang ïai pyrshang ban kut jingmut ne ban trei shitom.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain South West Khasi Hills District u Myntri rangbah u la kular ban mang T.50 lak na ka tnad Tourism ban pyn itynnad shuh shuh ia ka Rock Garden ka ba don ha Jashiar.
Kaba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban peitngor bha ka long ha ka rukon pynlut ïa katei ka pisa.
“Katei ka kyntien ka ai ïa ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ban lah ban leh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, ka don ruh ïa ka jingsngew jong ka jingthrang ka mynsiem bad kaei kaba u briew u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," la ong ka Sawian.
Ha kajuh ka por u nongthoh khubor u la sakhi ïa ka shithi iehnoh kam jong u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee bad la sngewthuh ba hadien ka jingiehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un ym treh shuh ban long nongïalam hapoh ka seng Congress.
Ka sorkar ka la kren shai ba kine ki mynder ki dei ki jingma ia ka shongsuk shongsain jong ka Ri bad ka wanrah ruh shibun ki jingeh kiba har-rukom.
Katei ka public hearing ka long halor ka jingthmu jong ka Green Valliey Industries Ltd ban tih ïa u mawshun na ka par kaba don ha katei ka jaka Madan Pyrda ha shnong Chiruhphi, ka par kaba heh 10.71 hecter, la mang ruh ban tih ïa u mawshun 400602 MT shi snem.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip briew tip Blei.
ïa kine kiba la ïoh kem la aiti sha ki pulit ban leh ïa kaba don kam katkum ka aiñ.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka sorkar jylla ka la kwah ban pynbeit ia ka kam ka ba la sah 50 snem, lada ki mut pynbeit noh, ngin ia snoh kti lang na ka liang ka congress, lada kim khot lada ka mih ka rai ba bakla, kan suk bha ba ngin shu saitkti beit namar ki khlem khot ia ngi".
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing, kata ka Sreenidi ka la plie pyrda ïa ka kol ba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Rosenberg Gabriel ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Kum ki pateng ka bri u Hynniewtrep- Hynniewwasa  ban tip shaphang kane ka lehniam, ka rukom, dustur ki khun ka ñiamtre hapoh ka Raij Jwai ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad bad long ruh ka jingsngew sarong ha khmat ka pyrthei ba ki mynbarim ki longshwa manshwa jongngi ki long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad iohi jngai ia ka jinglongkyntang bad jinglong kyrpang ka mei mariang ha kaba ki la shim ban pruid dak lypa ia kane ka sngi “Thoh Langdoh ne ka sngi “Sang Sngi", ha lyndet kane ka rukom hikai ñiam, hato, ha kane ka juk mynta kum ki nongshong shnong ne ki khun ka niamtre hapoh ka Raij Jwai ki da long shisha mo kiba tip bad bna shaphang kane ka sngi bad ruh ki da long shisha mo kita ki briew kiba bud ryntih kat kum ka adong ñiam ba la ioh hikai? Da U Soolangki D Laloo.
Te, hato, Garoland state kan kynthup ia kine baroh khoit ne kumno? Hooid, Garo State ka thew ia ka State na ka bynta ki Garo hynrei “Garoland" State ka thew shano? Hooid, ka GSMC ka don ka hok ban dawa jylla la ka jong, ka dei ka mon laitluid jong ka ban leh kumta, hynrei ban dawa ba ki shnong ki thaw Garo bad ki jaka puta jong ki kiba hap hapoh Ri Khasi ruh kin leit noh sha kane ka Garoland State te kam lah ban long satia.
U SP u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingujor na u bah Paul Lyngdoh ba ka ingsah jong u ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingujor u bah Paul u la kdew ba dei beit u bah Michael Pakynteiñ, uba don kti ha katei ka jingjia.
“Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
Ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ruh ka la ïaid shaid shaid hooid ha ka wat ba nyngkong la dep ïasoi ruh ïa ka MOU hapdeng ki ar Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ka kaiphod ka pynpaw “Ka jingshisha ka long ba ïa u dewiong ba dang thymmai la lum thup harud surok bah ha lyndet jongka Don Bosco College, Byndihati ka pynpaw shai kdar ïa ka rukom treikam ki bor synshar district khamtam eh u khlieh jongka tnad pulit jongka district uba dei u SP bad na kata ka daw ruh la bthah ba un wan pynshai halor kane".
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la kyrpad ïa ki samla ban peit ïa ka rynsan jong ka Viksit Bharat ba la shna da ka Sorkar bad ‘upload’ ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki ha kane ka rynsan hashuwa ka 25 tarik Nohprah 2023.
Ki Jiw bad ka temple mount.
“Ngin leit ban pan jamin lyngba u nongsai ain Sujit Dey ha kine ki sngi ban wan", la ong uwei uba haiing jong u Marak ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban kilan met bha ha shwa ban kin leit ïashim bynta ha kino kino ki lympung," u la bynrap.
Jowai, Nailur 05: Ka jingsniew shaba palat jong ki surok kiba don ha kylleng ki thaiñ nongkyndong kaba buh pynban ha ka jingeh ïa leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, kine ki shnong kiba shah ktah ki kynthup hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency, ka 3-Raliang Constituency bad ka 1-Nartiang Constituency.
U Trump, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u number 52, u dei u number ba ki nong America, ki la shah rahbor ha ka iing jong ka sorkar America ha Tehran, kaba palat haduh shisnem, kaba dei ha ki snem 1979.
Ha katei ka lympung naka liang ka Seng Samla kala pynshlur ruh da ka khunsnam kaba 50 hajar naka bynta ki lahduh haka liang ki shynrang bad 25 hajar naka bynta ka kynhun lahduh haka liang ki kynthei nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ki Radiation signal jong une u meter ki sdang naduh 902 MHz haduh 2.4 GHz kaba wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kane ka riat ka la ioh syndon da ka kyrteng “Riat noh Kulai" haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA ki la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 20 tarik Rymphang ha Dudhnoi ban iakren halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ban khot iakren ia ki nonghikai haba iadei bad ka jingdawa jong ki.
U MLA ka 6 khliehriat constituency u la synniang 3 ban ka tin bad ka MPUF mar lai ban sha kine 6 tylli ki longïing.
Ha kane ka jingbuddien ki dkhot ka seng ha ka jingialam u u Khroo Lamsalanki Pariat bad u Orilan Shylla, ki la lap shisha ia ka jingkylla rong ka wah ha ka bynta batip kum ka Trepariat bad kane ka wan na ka bynta jong ka liar Thlumusniang bad U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Seng haba iohi ia kane ka jingkyllarong jong ka wah u la kynnoh ba ka daw ka dei na ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew bad pynhap ha ki liar ki wahduid kiba tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
Ngin shu shim nuksa na ka jait Diengdoh.
Katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam ka pynlong ïa ki paidbah ba kin im ha ka jingsyier bad rit mynsiem haduh kine ki sngi".
Bun sien ngi ju shem ia ka kyntien NATIONAL, kaba wan na ka kyntien Nation, kaba mut ka Ri.
Katba ka Manchester United, ka ioh thep tang shi kol, ha kaba la thep ia ka kol, da U Marshal ha ka minit kaba 58, da ka jingshut penalty.
Shillong,13 Nohpraha:U President ka Jain tia Student Union Midlle East Jaintia u Ma D.Kyn dait u la iehnoh na ka kam President bada ka jinglong dkhot ka seng.
Ka Bright Future SSCC na Mairang bad ka Ïawpaw FC na ka Nongnah kila long ki kynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai nongkong ha kane ka Lympung ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la pynliem noh ïaka ïawpaw FC da 5 kol la 0 ha kaba ka Jamhun Ryntathiang kala ïoh ban thep  3 kol marwei  bud nangta ka Airi Khongsit ka la thap 1 kol, ka Julita Nongbri ka la ïoh 1 kol hynrei naka liang ki ‘thei ïalehkai na ka Ïawpaw FC watla kala ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jing lah ban kyrda na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC na Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka khubor, ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ka khubor sha kiba ha iing ha sem khamtam ia I lok bad ki khun ki ksiew U Bah Gillbert Nongkynrih, uba la nohsynniang lyngba ki jingrwai sha ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei haduh mynta ngim thikna la ka sorkar jylla ka la dep phah ne em sha ka sorkar pdeng", la ong u CEM ka KHADC.U CEM u la ong ba kam long kaba kyrkieh ia ka Council ban khot jingialang ban iakren ia ka jingdawa ban thaw ia ka regional council.
Kane ka puron kaba la 50 snem bad kaba la don ruh 3 ngut ki khun i Violet, Seraphina bad Samuel na u Ben Affleck ka ju hikai ia ki khun ba kim dei ban shah khring ha ki Social Media kum ka Facebook, Twitter ba Instagram bad ai jingmut ia ki ba kin shim khia ha ka jingpule jong ki.
Ha katei ka jingrakhe sngi burom nonghikai la ia donlang ruh u Bah EP Kharbhih, Commissioner and Secretary, Education Department bad Executive Chairman, MBOSE, Bah  FR Kharkongor, Secretary, Education Department, Bah CCM Mihsil.
“Ka khuid ka suba ka long kaba donkam haduh katta khnang ban lait na kino kino ki jingpang bad nga kyntu ia ki paidbah kiba wan iew,  ki nongdie jingdie bad kumjuh ia ki trai dukan ban ai ka jingiatreilang ha ka ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kawei ka Iawmusiang",  la ong u ma Shylla.
Shillong: Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang trei jur ha West Khasi hills.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng AGP kan sa ïakhun na Barpeta bad Dhubri, katba ka seng UPPL kan sa pynïakhun ïa u kyrtong na Kallies ha kaba kan sa ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ha baroh 14 tylli ki konstitwensi, la ong u Sarma.
Ka Sorkar Jylla ka la dep kren shai ba ïa ka Ambulance 108 kam lah ban shimti hynrei hap ban aiti sha kano-kano ka kompani kaba don ka jinglah ban ai jingshakri ha kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kiba donkam kyrkieh ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Nalor ki dukan die madan, kiba ka KHADC ka la ioh ban khang, ki la don ruh kiwei pat ki dukan bar jylla ki bym laisen bad kiba la kut por la laisen jong ki , kiba la shah khang.
Shuh shuh u la ong ba ka jingaikhun jong u kum u kyrtong shimet kam dei shuh kaba dang thymmai namar naduh u 2008 mynba u jop kum u MLAka Nongshken u la jop kum u kyrtong shimet.
ngim dei ban ailad ia ki khawpud ban pynthud iaka Jingiakren iasuk jong ka seng,namar kiba leh kumta ki dei ki langiong bad ki nongkput nongshun jongka seng,ka kingsuk ka la dei por ban wanphai biang,hynrei iaki nongshun jaitbynriew dei ban rat dynkhong noh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u mynjur hynnin ka sngi, ba ka don ka jing ia kynad ha u pud ka Assam bad ka Nagaland bad kumjuh ha u pud ka Assam bad ka Mizoram bad u iathuh ba ka Assam, ka pahara skhem bha ia u pud u sam jongka bad u kren shai ruh ba ka Assam, ka pdiang ban iakren ia sngewthuh jingmut ban iakren, hynrei kam ailad pat, lada ka don ka jingtam pud.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ki jingpynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ka tarik ban mih na Shillong bad ban poi sha Tura, ki jaka sah ïa ki lai hajar tam ki nongïalehkai kynthei bad shynrang ryngkat ki team officials bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka IAF ka la kit palat 300 ngut ki briew bad ka la kit bad pynhap 5,00,000 kilo ki tiar ai jingiarap ia ka Assam bad 21,000 Kg ia ka Meghalaya.
Lashai ka sngi Thohdieng ka Khimusniang kan mih madan ban aireng pyrshah ïaka Shangpung Lumawmushai haka por 3 baje nohphaisngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba nangduh ka sngi kaba u MLA bad MDC ka Jirang Constituency ki la thaw da ka Relief Committee, kaba la donlang da kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam niam, kumta lyngba katei ka Committee, ki la lah ban thied ia 2 hajar byrni u khaw, na ka bynta ban iarap ia ki longiing baduk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Nalor kata, u Bah Sungoh u la ong ba na ka liang ka Forum ka kwah ban pynshai ba ka shnong Mukroh bad ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut, kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong Assam.
Katei ka jingshong kyllaiñmyngor ka la sdang naduh ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet.
Kumjuh u Bahnah.
Ka kynhuh kaba long kum ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh rong ïa ka pisa ba 60 hajar tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh rong 30 hajar tyngka.
Da ki phew snem shuwa ba ka koit ka khiah bad sumar pang kan kylla long kawei na ki lad kamai spah, ka Jylla ka don ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba sumar bad pynkhiah ia baroh ki jait jingpang.
Kat kum ka jingong jong u, hadien ba ula pyndep ïa kane ka project, ka JJM ka la wan ban jurip ïa ka kam, kaba la pynlong da ki liang mamla ba lai (third party) kat kum ki kyndon bala buh bad ïa kane ka jingjurip la leh ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 haba la lap ruh ba ka kam ka dei kaba biang nadong shading bad la ai ruh ïa ka syrnot.
U Forme Kharsahnoh udei uba naka shnong Sohphoh kaba hap haka Thadlaskeiñ Block, West Jaintia Hills District bad ula lah ban shna hi iaka synduk ban pdem iaki pylleng syiar.
U Bah Byrsat u la ong, “Dang kham bun ki hati khlaw ia ka jingdon paid ka jaitbynriew Khasi, lada ka sorkar India ka ai jingiada kyrpang ia ki hati khlaw da ki ain ba khlain, balei pat kam shym la ai jingiada kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi", la ong u Bah Byrsat.
U Mannan, u pyni, ba na katei ka jing ioh kamai, kaba mynta u snem, ka per capita income, jong ka Bangladesh, ka long 9 percent.
“Ka jingkhang jong ka NPP ka plie, ngi pynsngew sha baroh ki seng saiñ pyrthei balei kim bud ïa ki dienjat jong ka PDF sngew-bha wan ban pynïasoh noh bad ngi, " u la ong.
“Nga sngewlehraiñ ban ïakynduh ïa ki paralok na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ki jylla bym don eiei kum ma ngi, hynrei kiba la roi pat ha kiba bun ki liang", la ong u Bah Brightstar.
Kumta, ka Green Tea kam long kaba bha ban dih ha kapor ba dang thylli ka kpoh.
Ki Nongialam ka KSU Laskein Circle, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi naka bynta ban kyntu jur ia utei u khliehduh ka District ban tuklar lem halor katei ka kam.
Kumba la kren da u Chief Minister jong ka Assam ha ka 2tarik October “Ngim donkam ïa ka Vote jong ki Miya, wat hadien 10 snem katba kim pat pynkylla ïa ka rukom im ban kyntiew ïa ka thoh ika pule bad ban pynduh ïa ka child marriage ïa ki kynthei muslim kiba don ha Assam kum ki jaitbynriew Goria, Moria, Deshi, Syed, bad Jolha community kiba pyniathoh ïa ki khynnah dang 9 ne 10 bad ki bym ju phah skul ïa ki.
Shuwa ban pynkut na ka liang jong ka Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsnguh ka ba khraw ïa baroh ki dkhot nongkitkam, naduh i Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, ki ba lah wanrah ïa ka jingjop bad ruh ban pynlong ïa kane ka championship kaba seisoh.
Ula iada pat ia la u hynmen da kaba ong ba ka tnat Home ka la leh iaka kam ba bha ban teh lakam iaka Artylli ki jinghuri hura ha Shillong khlem da don kano kano ka jingduh jingim briew.
Ka la ong ba katba nangbun ki rukom synshar, katta nang mih ki jingkulmar bad ka la wohnia ia ka jingong ban ai bor ban ithuh ia ki Syiem ki Kmie namar ba kine ki dei kiba la don lypa ka bor hynrei kim leh eiei bad ha jaka ban dawa pynkup bor ia ki, dei ban dawa ban pynkup bor shuh shuh ia ki paidbah namar ba kane ka dei ka ri synshar paidbah.
Kane ka shi kol kaba  la ïoh ban thep ha ka minit kaba 89 ka la pynlong ïa ka United ban jam sha ka quarter-final ha ka quarter-final FA Cup ha ka Sngi Balang.
Ngi sngewlyngoh kumno kan shu kynnoh ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Nangta ka jinglah ban pynïabate ïa ka jingïalehkai na ka ri bad na ki Club, kaban ïarap shibun eh ïa ki ba kin nang pyntbit ha ka sap kaba ki don, Nangta ka jinglah ban ïalam ïa ki nongïalehkai shabar ri ban ïakhun bad kiwei pat ki nongïalehkai ba tbit jong ka pyrthei kan ïarap shibun eh ia ki.
Ki sister ki la ai injection ïaka bad leit phai noh sha la ïing sha Niewkmai, hynrei hadien  katto katne por ha kajuh hi ka sngi ki ba haïing ki la ïohi, ba kata ka jaka ba ki ai injection ïaka, ka la pher bad ïong ka kjat.
Ka jingduna bad jingbun palat ka Cholesterol ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad khanglad ïa ka jingtreikam ki thiedsnam haka met, ka khanglad ïa ka tuid bha ka snam bad pyntlorbor ïa u klongsnam, ka bor kynshait ne tuid ka snam sha ki kynta jong ka met.
“Ngan sa kynduh ruh ïa ki ophisar jong ka International Solar Mission bad ngan sa leit mih sha ophis jong ki bad kane ruh kadei shi bynta bad ka CM Solar Mission.
Ha ka jingkhynra na ki ar-tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ba ki don haduh 78 ngut ki nongtrei na shabar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ruh ruh ba don na kitei ki Karkhana, kiba pyntrei da ki khynnah kiba dangrit ka rta.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 403 ngut.
Uwei u Pharmacist uba don tang mynsngi bad uwei u Lap Technician.
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkhrang, la ong ba ki nongmihkhmat kiban poi sha kane ka jingiaseng kan long haduh 2000 tam bad ha ka sngi u Blei, ka Balang Nongsawlia ka khmih ba ki nongwan kim duna ia ka 3 lak ngut bad ki kali ym duna ia ka 1.50 lak tylli.
Ïa kane ka seng, la seng naduh u snem 1995 kaba tehsong ïa ki khlieh nongsynshar jong ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, hynrei haduh mynta kam don satia ïa ka ophis trei kam kaba biang.
“U (Conrad) u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya bad ki dei ban ai ka jubab halor kane", la ong kane ka nongialam ka Congress.
Hooid don wat kiba la wan thiah miet suwan ha ki surok thyllan jong une u lum.
Ki la ong ruh, ba ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang, ka shong ha ki smala, namar ki samla ki long kum kita ki atiar bad kum ki nongwanrah jingsuk ha ka imlang sahlang.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22, ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29, ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:20:07, katba ki thei ïa mareh ba bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet na Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07 bad 1:33:56.
U President jong ka MPCC u ba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ong ba ia ka rai jong ka sorkar ne ka rai jongno jongno ruh lada don ki bym sngewhun ki lah ban ujor sha kashari bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh u la leh kumta bad kumba ka paw mynta u la ong ba ka Election Commission ka la shim ba ka kam bat ar maloi u bah Pynshngaiñ ka long kaba biang hynrei ia ka rai kaba khadduh kan shong hi ha ka ing bishar.
Da ka pisa kaba tam na ka fund ai jingїarap ia ki lanot ha ka jingkhynῆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ia ka Hospital ha Jaїaw ha ka snem 1917.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Kum ka jingpynthymmai biang ïa ki mat ba donkam kiba ka sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam ïa kiba bun ki mat na ka bynta ban ïada ïa ki paitbah, lada ki bor ka mariang kin wan lynshop ha kano kano ka por, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills lyngba ka District Disaster Management Authority, ka la sdang ïa ka jingai jinghikai kaba lai sngi na ka bynta ki nongtrei ha ki tnad treikam sorkar khamtam eh ïa ki nongtrei ha art ylli ki Block Office jong ka West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi da ki phewngut ki khun samla jong ka Shnong Baniun, Upper Shillong ki la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol u Wanlamsuk Nongkhlaw (34’) bad u Damehun Syih (60’) na ka bynta ban pynlong ïa ka Rangdajied United ban khur ïa ki lai dor-thong (point) ba nyngkong eh jong ka Jowai Zone.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia kane ka jylla, u la ong ba ka long kaba shisha bad na ka liang ka sorkar kan sa shim khia ia kane kumba la pynsngew da u nongialam liangpyrshah.
“Ka jingkhot tender, ka dei kaba la leh da ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka dei kaba shisha, ba u kontraktor, ula iehnoh ia ka kam bad ka sorkar India (NHIDCL), ka la khot tender biang, ban jied ia uwei pat u contractor," ong U Sangma.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Lamlynti SC mad ïa ka namrem da 1 – 3 kol ha ka Mawlynrei SC.ïa ka shi kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Pynche Khyllait ha ka 60 minit.
La kylli hato u la pan tiket ne-em na ka UDP shuwa ban mynjur ia ka kyrteng jong u, “Em nga khlem pan tiket" u la ong.
Kine ki tiar ki dei kiba la ai sngewbha da ka ophis jong ka DGAR sha ki nongshong shnong jong ka shnong Nongkrem na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka jingshait jingkhlaiñ hapdeng ki nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL 2023 hadien ka la shah rem ha ki saw sien ïakhun.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh, ba ha ki bnai 10 bad 11 jong u 2003 hadien ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u bah (L) E.K Mawlong bad u Myntri Rangbah ka Assam u P.K Mahanta halor ki kam pud kam sam.
U Ashish Vidyarthi, u dei uba la ak ha bun bah ki phlim Hindi, Telugu, Tamil, Kannada, Malayalam, English, Odia, Marathi, bad Bengali.
Phi don hangne namarba phi long kiba tbit bad phi la leh bha ïa ka eksamin," u la ong.
Ka la iathuh ruh ia mynta ka tnad ka dang bteng ia ka jingai tikka ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shaneng, kumjuh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ia ki Frontline Worker.
Shillong Naitung 01: Ka sorkar jylla ha u snem 2022-23 ka la ïoh ban lum khajna na ka kyiad T362.36 klur tyngka.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha katei ka por ba u MLA ka Jirang, u la phah ia katei ka Dorkhas, wat na ka liang u u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia bha halor katei ka surok bad ruh ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
in) kaba la saindur katkum ka jingdonkam ka juk mynta, kaba suk pyndonkam ia ka.
Nongpoh, Risaw 25: Ha kawei ka jingjia shah rahbor kawei ka samla kala lait im naka tyrsim sniew jong u Kong Kynsi lajong hadien ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban pynlait ïaka haka jingpynap shrip ha lad Umsaw hadien ka jingioh jingtip, ba utei u Kong Kynsi, u la rahbor bad thmu lehsniew ïa katei ka samla.
Haba la thung syiem ia u Phlowing Syiem Nongbah, katba ia Hindro Samakha pat yn shu phah shongkhop khlem kano kano ka kam, hato un bam daei?Katkum ka riti dustur jong ka jinglong syiem ki Khasi, u Phlowing Syiem Nongbah u don hok ban ioh long Syiem namarba u hiar pateng na u Khing Syiem Nongbah; bad ia ka post myntri bad Kongor ba ha khmat dei ban thung ia u Hindro Samakha uba long u nongwan shongkha.
Ka jingai jingmut ban iada ialade na ka jingpang stroke :3.
Ka jingleh niam Kumbh Mela, ka la iaid shakhmat ha kine ki sngi bad ki pulit jong ka  Uttarakhand Police, ki pyndonkam da ki camera ba kyrpang, ban lap ia kito kiba leit sha katei ka jing lehniam, khlem da deng mask.
Hadien ba ngi la ïohi ba kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tap eitmiaw da kine ki kam jyrsieh ngi la kwah ban ai jubab sha ka Sorkar MDA ha kaba ngi la ïoh bat ïa ki trok kiba la kit ïa u dewïong kiba wan na rilum Jaiñtia sha Guwahati.
U Lamphang dorbar khynnah ka Assam, U Kripanath Mallah, ula hap mynta ka sngi, na jrong hati, katba u dang leit jngoh ia ka Constituency jongu ha Ratabari.
La don ruh shibun ki nongkren ha kane ka sngi, U Bah Bawan Khyriem, President ka club ula ai jingkren pdiang sngewbha bad iathuh ruh khyndiat ia ki kam jong ka club, naka liang I Bah Derrick P Pariat, Vice President barim ka sports club i la ai ka jingkren pynshai halor ka matpdeng jong kane ka jingrakhe kaba long: ‘Iengskhem La Shnong Ngin Kyntiew’.
Ia u Conrad la kyrshan da ka UDP, bad ka BJP nalor ka GNC bad kiwei pat katba ia ka kyrtong ka Congress yn kyrshan da ki MLA bad kiwei.
Ha ka shithi ba la phah sha u Secretary ka tnad ka main, kane ka longkmie kaba la ujor pyrshah ia uwei u briew ba kynnoh ba leh beijot ia ka naduh ba dang rit, ha u snem 2006 ka la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka APP kaba la shimti ban iasaid ia ka kam jongka namar ba bym shym la kitkhia ia ka kam.
U Bah Sanbor ula ong, “Lada ka Kong Fenella ka jop ïa ka ilekshon MP ka long kaba thikna ba kan ïoh ïa ka Shuki Myntri Sorkar hynrei lada ki paidbah ki jied pat da kiwei, ka long kaba thikna ba kin shu bam sohot baroh 5 snem.
Lada ka sorkar ka la ban pynbiang bam ia ngi te ym lei2, hynrei te ngin sa iap thangan baroh.
Ngi kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba tbit bad ka pdeng jong ka Sport".
Ha shwa katei ka jingshah thang katei ka ïing trep, kumba 500 ngut ki nong Khanduli ki dang shu dep ban shong ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan phutbol Khanduli.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala ai jingbit ïa ka Hima Sohra ban lum ïa ka musur ba T.200 ïa ki kali kit mawshun bad kit maw, kiba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la byrngem ia itei I khynnah ban ym iathuh hano hano bad lada in iathuh un sa shim wat ia ka jingim jongi.
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki rangbah shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki rangbah shnong kiba don case hynrei ka kam rangbah shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei  lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u rangbah shnong.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ïa kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Aiñ Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Aiñ ki jylla, ki jingthoh bad ki jingïakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 225 ngut.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ka jingpyninam ïa ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
U la ong ba un leit ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association ha Jingkieng Nonthymmai ha ka sngi Saitjain ba la khmih lynti ban wan iashim bynta 5000 ngut ki nonghikai SSA.“Ia ki nonghikai SSA dei ban thung pura noh ryngkat ka jingsiew kaba biang", u la ong.
Bad lada ki Jiw hi kin ioh ban pynieng Temple pat kata hi ka mut ba ki la sdang kita ki 7snem ne shitaiew kaba khadduh ba la kren da U Daniel nongiathuhlypa.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynbna tang ia u bnai ba kan pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Nohprah mynta u snem sha ki tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC hynrei kam pat iathuh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingjied ne sngi thep vote.
Ngi sngew ba ka Supreme Court hadien ba la sngap ia ka jingiasaid jong u riewain jong u Bah Lber Laloo bad ki jingshisha, ka la bthah ia ka NGT ba kan pynsted ia ki kam jongka baroh ha kane ka jylla", la iathuh u Bah Shanpru.
Une u ba khlad u dei u Ohi Nongtdu khun jong ka Kong Rati Nongtdu.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka skul Pynthor Sohma ka la pynkup burom ruh ïa uwei u Rangbah uba la pynïoh Hill State, kata u bah Kalming Rympeit uba dei na ka shnong Mawtneng uba la shah set phatok haduh 30 sngi ha Assam namar ka jingïakhih ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Shillong,2 Nohprah:Khyndiat sngi myn shuwa ki pulit ki la sei ia ka metiap jong u wei u rangbah uba dei na ka shnong Umsning bad ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw na ka daw ka jingkhyllem ka krem dewiong ha ki thain ka West Khasi hills District.
La iathuh ba la bthah ia ki nongtrei jong ka iPhone project ba kin hap ban pynlut por, lada dei mynmiet ne mynsngi ne mynstep, na ka bynta bun snem, ban pynlong ia katei ka projek kaba jop bad katei ka projek, ka la long shisha kaba trei kam pura.
“Ngi la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla halor kine ki ar tylli ki Bill.
Na ka liang jong ka Israel ruh ka mynjur, ba ki don 13ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha ka jingialeh.
Namar kata kum ïa kine ki briew, haba ki pynmih ïa kano kano ka jingkynnoh, ki hap ban khmih shuwa ïa la ka kyrpong ïing bad sa kren eiei ha ka kamra shongkai".
Ha kane ka prokram, la pyni dur ruh ym tang ki drok, hynrei ki jait ganja bapher bapher ruh bad kiwei kiwei ki jait jingdih kiba sniew kiba la pyrshang ban khaïi beaiñ, kiba la ioh kurup noh da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Thabah.
“Ka la don ka jingjah jong ki tiar trei trei ktah ha ka kam trei dewiong bad ym nang ong shuh tip ba don ka jingtuh ba dei jingiapthngan ne ka dei da kumwei pat", la iathuh shuh u Bah Buhsan.
Ngi lum jingtip ruh na ka bynta ban donkam ban thawaiñ la ka jong ka ba dei ban kubur da ka dorbar thawaiñ ha kane ka bynta na ka bynta ban synshar ryntih ïa ki seng saiñpyrthei ha ka synshar paidbah.
U la ong, “Kan dei ka thong ka ban bun ki jingwit ban  pynurlong ïa kane hynrei ngi la ïaid shakhmat ban thaw ka lad ka lynti ban tip naei ïa kine ki kam lah ban thaw bad ka jingkular kan sa urlong ynda ka TMC ka la wan ha ka bor".
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ka DC ba ka dei ban khang lad wut wut ia ki briew kiba leit ban tong ia ki dohkha ba per ha sla um kiba thmu ban leit die shabar na ka thain Ranikor namar ba ioh kan long ka jingma ia ki paidbah lada kin bam ia kum kine ki dohkha ba la iap.
Kumta kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingïai pyrshah ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar sorkar ha khmat u Myntri kam pohïng ka ri u Amitshah ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills hadien ba ki la ïashong pyrkhat sani bha halor katei ka kam kum ka dak jong ka jingpyrshah kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha Nongstoiñ la shi sngi kata ka 11 tarik sngi palei.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jingdon jong ki briew ba shah kem na ka jingphla jong ka khynnah ba shah pyndonkam jubor ha ka kam awria ka la kiew sha ka san ngut haduh mynta.
“Ka jingsngewsarong jong ngi ka long ba i khun jong phi i ba dang ha ka karta ba dang khynnah i la lah ban thoh ia kane ka kot kaba la ithuh da ka organization kaba long ka World organization bad ha kajuh kapor ruh ba ine i heprit i thoh ia kane ka kot tang 3 sngi" la ong u bah Titos.
U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, haba kynthoh halor ka jing tuh jaka jong ka China, ia ki jaka jong ka India, ula kynnoh pyrshah ia U Narendra Modi, da kaba ong “Narendra Modi is actually Surender Modi lane U Narendra Modi ha ka jing shisha, u dei U Surender Modi".
U ong ruh ba kum ka Synjuk kin ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ki samla kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
“Ngi pyrshah jur ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah kaba thmu ban pynjot ia ki paidbah jong ka thain", la ong u Bah Nonglang.
“Ka Sain Hima Sima ka dei ka jingialeh kaba nylla ha la ka jylla jylla jong ka ri India" Haba ngi ong ka jingialehkai barabor ngi donkam shisha ia u/ka Rangialehkai ba kham kynsai.
Hadien ka jingbitar jong ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit kaba laitluid ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022.
La antad da ki pulit, ba katei ka mala kaba hajrong, kam don jaka rung ne jaka mih satia bad dei na katei ka daw, ba ki nongtrei ki la shu iap ei baroh ha katei ka kamra thiah jongki.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti bad ngi kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban ai ka jingïada ïa ki khristan bad ki rit paid ba kin ïoh ïa ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri," u la bynrap shuh shuh.
Namarkata lada ngi bishar bniah bad jylliew ngi ioh ïa ka nia ka jutang ba ha ka Ri Khasi (Meghalaya) yn ym don Panchayats ne ngim donkam hi ruh ïa ka, kumba la pynksan ha ka Article 243-M.U Khasi kumba ngi tip ba u la saiñdur lypa ïa la ki jong ki rukom synshar (Indigenous Institution) bad nangta ngi ioh sa ïa kawei pat ka bor synshar ka ban peit tympang na ka bynta ka jingmyntoi ban ïada bad pynim ïa u Khun Ka Mei Pun Mei kha (son of the Mother Land) kata ka District Council lyngba ka Shedulk kaba hynriew.
Ka jingeh jong kine ki thaiñ War ka long ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Nagaland u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng Naga People’s Front (NPF), u Shurhozelie Liezietsu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka kyrdop ban ïalang paralok bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ha ka ilekshon ka dang plie, hynrei na ka liang ka seng kam pat shym la rai bad kano ka seng saiñ pyrthei ba kan ai jingkyrshan.
U Chau, u leit sha katei ka dew lynnong, namar ba u kwah ban pynkylla ia ki sha ka niam Khristan.
Haba ki la dep shna ïa une u Bahula, ki leit pyndep ïa ka niam ka rukom ha ïing jong u Sordar.
Shuh shuh u Bah Metbah ula pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ula ïohsngew ïa ki khubor kiba pyntieng pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong ka seng ha ki jaka bapher bapher,ha kaba ki la don ki jingkren ba ha kine ki snem kiba la dep uba lah long MLA ar term um ju jop shuh ha kaba lai, hynrei ka UDP ha Mairang ka la pynshisha ban jied biang ïa ka seng UDP bad ula ong ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan rah ïa ka district ki la don ki khubor kiba ong ba uba wanrah ïa ka district um ju jop shuh.
IARAP IAKA DIGESTION:— Naka daw ka jingdon kyrhai ki essential oils ha u dhania, kalah ban iarap halor ka jingmih bha jong ki enzymes bad digestive juice haka kpoh, kumta ka pynkhlain iaka digestion.
Kum ka jingai mynsiem ïaki nongjop, ka Seng Samla ka la sam da ki khusnam sha baroh ki nongjop ha kitei k jingïakop bapher bapher.
Sports Association), Freddy Kharpran (Amlarem Sports Association),YG.Lyngdoh (Mawkyrwat Dist Sports Association) bad Bah Hiamdor Rapsang (Eastern Border Sports Association).
Kiba dang shah sumar, ki don 116 ngut bad kitei ki dei ki bym pyni dak jingpang satia bad ki dei kiba dang shu wan phai na Delhi, ong ka khubor jong ka DIPR jong ka Mizoram.
Shillong, Risaw 20 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka 14tarik mynta u bnai u la aiti ai ka ïing kaba u la pynshna thymmai ha ka shnong Mylliem Rngi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Kito ki Nongïalam kila pynrem ïa ka rai ba shim da ka Sorkar, ki dei kiba leh politic.
Ka jaka kaba ki nongialam ka FKJGP ki leit ban buh Signboard, hynrei mynta la don da ka iing Trafic Police ka Assam.
Ha ka jinglehkai ba nyngkong ka Pynthorbah SC ka la rem da 0-3 kol ha ka Riatsamthiah SC.ïa ki lai kol na ka Riatsamthiah SC la thep da u Dingbarous Nongsiej (16 & 41 min) nangta na u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit ba 45.
La jied ruh ïa ka Auditor jong ka Sengkhihlang da u Rgh, Wanbha Lyngdoh bad ka kong Mira Dkhar, te ha ka juh ka por ruh la ïoh ban jied ïa ki Executive Members jong ka Sengkhihlang na ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher mynta ka sngi.
PC ha kaba la khang pyrshah ïa ka jingdawa pisa na ki dukan ne kiwei pat ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MSCMA) ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka State Level Sport Climbing Selection trials na ka daw ka jingjur slap bad ka lyer naduh ka sngi Palei.
“Ka long kaei kaei ka jingsarong ïa ka tnat ïada ri halor ka jinglah jong ka ban pynïar ïa ka jingshakri ha ka ryngkew, suiñ bad duriaw.
Haba jubab, u Myntri ka Tnad General Administration Rakkam A Sangma ula ïathuh ba 11.864 acre ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka iing ophis jong ka Civil Sub Division bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka Ophis u SDO, PHE.“Ka Tnad ka la shim mynta ïa ka sienjam ban tei noh ïa ka iing ophis ba shirta lem bad ka jingker" ula bynrap.
Ha ka sngi Baar, palat shi spah ngut ki nongkyrshan jong ka AITC na Mawsynram ki la leit pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nailar 10 : Ka sorkar jylla ka la rai ban peitngor ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka sngi ba ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep kan pynlong da ki prokram bapher ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaban hap ha ka 13tarik mynta u bnai.
U MDC jong ka Nongthymmai konstitwensi, u Bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglaitlan jong ki bar jylla ban rung ban mih hapoh ka jylla bad ïa ka jingbymshimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Entry bad Exit Point.
U Myntri Rangbah Duh u la post ha ka X:“Ka rai jong ka Supreme Court mynta ka sngi halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri; ka dei ka jingpyni ia ka jing thmu, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli jong ki hynmen ki para jong ngi na Jammu, Kashmir bad Ladakh.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki la ïohpdiang ïa ka jingujor halor ka jingkynnoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Beldingstar Khardewsaw (40 snem) u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta kaba la jia ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
U la shah thngan khlem khih u la ïeng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïakhun ïa kane ka mat.
Kane kan dei ka rynsan na ka bynta ka jingpynurlong ia ki jingthrang jong kito kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka Siengrity ka ai jinghikai ia kito kiba kwah ban nang ban tem ia ki jyntem tynrai, kum ka bom, ka tangmuri, duitara bad besli, kynthup ruh ia ki jingrwai Iawbei.
U Petros u pyrta – ko phi kiba shong ha Judia bad ha Jerusalem, to tip ba kine kim dei ba ki buaid kumba tharai ma phi namar ba ka dang shai ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don shiphew ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, Shillong, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad 9 ngut na kitei, kim shym paw dak eiei satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
Nalor kata hapdeng jong ka jingtap ka pum pum kaba la I sangsot shisha ban peit.
Ka Meghalaya High Court katkum ka hukum (order) kaba la pynmih ha ka 3 tarik u Jymmang, da kaba pynrem ia ka mukotduma kaba la ujor pyrshah halor ka jingbuh ia ki Forest Check Post, ka la kren shai ba kam don satia kano kano ka kyndon ain ba ki District Council ki don ka bor ban buh ia ki Forest Check Post bad ban shim khajna lane khrong pisa na ki trok (kali) ha ka por ba ki briew jong ki lane ki nongtrei jong ki ki khynra ia ki trok kiba kit ia ki mar khlaw naduh ki dieng kubit bad kiwei kiwei.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah ka kabu ksiar iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
“Kane ka jingjia ka la pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Borah.
Napdeng kito ki khyllung kiba ki kmie jong ki ki don ïa ka Type 2 diabetes ha ka por ba pun, kane ka jingwad bniah ka la shem ba 9.3% na kito ki khyllung ki don ïa ka jingduna ha ka bor pyrkhat ne jabieng bad 11.6% ki khyllung ka pyni ïa ka sakhi ba don ïa ka jinglong anna.
Ka jingbym Kohnguh ka long ka pop kaba U Blei U la sngewsih eh ban iohi ha ngi ki briew.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah O Jyrwa na ka liang ki nongïalam ka Kong Teilinia Thangkhiew bad u bah P Khonglam na ka liang ki nongïalam u Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren jong u bah Spiton u la iathuh ba shwa ban pynmih ia kane ka kot u la pynmih shaw ar tylli ki kot ia kaba u la ai kyrteng “Ki Khun Ki Ksiew u Hynniew Trep" bad kawei pat “Ban Iai Sah Kynmaw, ula ong ba hadien ba u la pynmih ia katei ka kot u la pyrkhat ban nym thoh ne pynmih kot shuh hynrei ban shu noh synniang sha ka jaitbynriew lyngba ki artikil ha ki kot khubor Khasi.
Ki pulit ki la shimti noh ïa kine ki tiar na une u briew bad pynbna ba kane ka tiar ka dei tang na ka bynta ban thew  ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng bad ba ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Nongpoh:  Ka Lumniwar Sports Club, ka la long kum ka lahduh napdeng baroh ki kynhun na ka thain Mawhati, kiba la wan iashimbynta ha ka Mawhati Zone jong ka Ri Bhoi League, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Sonidan Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal na katei ka Zone, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai phutbol ka Kdohhati.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar ula sam iaka song pisa kaba mar T.10,000/- marwei sha ki 406 ngut ki nongshong shnong ka sor Jowai kum ka shibynta ban kyrshan ban seng kam.
Ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ki samla jong ka party ka long ruh kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party jong ka Ranikor Constituency baroh kawei na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan bad kumjuh ruh na ka bynta ki snem ki ban sa wan.
Namarkata, nga la pyrkhat ba kaba bha tam ka long ba ngan shu mih beit na ka party," u la ong.
Ka Seng ka la dep ai jingthoh ruh sha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
Ka jingsaitkhuid iaka sniehdoh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kaba weng ia ki cell sniehdoh kiba la iap kiba pynlong naka daw ki puipui ,ki jakhlia,ki bacteria,kiba sahkut ha ka sniehdoh.
Utei u Rangbah jong u la iehnoh shadien ia ka kmie, u kpa, iaki khyndai ngut ki para kynthei bad shynrang kumjuh iaka lok bad I khun kynthei ba tang marwei jong u.
“Ka rai ka long kaba donkam bha ha ka jingialehkai Phutbol.
" la ong ki nongialam ka KSU Khliehriat.
Ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane bad ban pas la buh ba kan long ha ka 5 tarik Naitung.
Utei u nongialam u la iathuh shuh shuh ba ka JHADC kam shym la pynbiang ia ki Godown  lane kudam ban buh ia ki mar jong ki.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar mynta kam don lad shuh namar ba ka jaka hi ka dei jong ka Hima Mawphlang.
Ha ki por mynshuwa ym ju don ba shna ïing shna sem da ka dewbilat, ki tin bad ki nar rot.
Ka Kyrwoh na u Chief Organiser katei ka seng u samla Marbud Dkhar ka la ong ba ka FKJGP ka ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ia ka KSU ha katei ka jingiakhih, watla ka donkam ban ia mih madan da ki jingiakhih kiba tyngeh katei ka seng ka long kaba la khreh.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 10 Risaw kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang  ha ka por 2 baje noh phai sngi.
" Ka ong bad ka rkhie artat.
Ka General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba long haka sngi Saitjain ha iing hall ka Dorbar Shnong Caroline kala jied bad pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk na ka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Ki don sa  63,489 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh, ki la poi sha ka  25,89,682 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  49,980, da ka jingiap jong ki 944 ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh ba ki briew sha Riwar, ki riew spah bha ha kitei ki por, da kaba u ong “Tang shu khmied ha jrong, ka pisa la hap.
Na kitei ki saw kol, ar tylli la thep da u Gladdy Kharbuli kawei ha ka minit kaba 33 bad kawei pat ha ka minit kaba 74, bud sa shi kol na u Samuel Vanlalpeka ha minit kaba 40 bad ruh shi kol na u Wadajied Ryngkhlem ha minit ba 69.
Ka bank ka la kyntu ia ki samla ba kin wan sha katei ka jingialang bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar na bynta jong ki.
Haba buh jingkylli ïa ka kaiphod ka skhim Saubhagya halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa kumba T.149 klur, ka jingkynnoh bamsap halor ka ‘Smart Meter’, jingkynnoh bamsap halor 1 lak byrni u khaw (PDS) ba la ïoh bat ha Boko, Assam, u MLA u la ong ba kitei baroh ki long ki jinglong-jingman ha kaba ki VIP ne ki kynrem ki lyndan ki mih shakhmat ryngkat kitei ki jingkynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap.
Wat lada yn pynsngewthuh ïa ki ba ka jingthang rnga ym dei tang ba ka pynlyngkhuid ïa ki lum ki wah, hynrei ka wanrah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingkylla ha ka mariang.
Ka Sorkar ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh.
Nga ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
Katei ka seng, ka sngew namarkata, ba katei ka jingleit pule jongki sha America lane sha Bilat, kan lah ban ktah ia ki, ha kaba kin lah ban duh ia ka jingpule, namar ba la bthah ia ki, ba kin hap ban injek biang.
Lada long kumta,ka sorkar NDA jong ka BJP ha Delhi ka la nang khlain shuh shuh da kaba iohnong  sa uwei u MP ha Rajya Sabha.
U General Secretary jong ka Synjuk u Bah Aristotle Lyngdoh Mawplang u la ïathuh ba u Chief Executive Member u la pynshai ba ka Bill ka dang don hapoh ka tnat District Council Affairs (DCA) bad ba ka Sorkar ka la thaw da ka Expert Committee namar ban pynsuk ïa ki bor ban mynjur ïa ka Clan Bill.
“Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka long ka bym lah ban pdiang.
Katei ka tnga, kaba la shah leh beijot, ka la leit sha kashari, ban ujor halor katei ka jingjia, haba ki pulit, kim shym la pdiang ia ka jing ujor jongka ha thanat.
Hadien ba la mih ha ki kot khubor bad ba la saphriang ha ki social Media ba ki lai seng (HYC.HANM.WYF) ki la weng bad pyndam noh ia ka jingpyrshah ia ka Karkhana thang dewiong (coke coal factory) ha Shallang.
La pynïaid ïa ka symposium da u Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS bad ka jingkren pdiang I Prof(Kong) S.Dkhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Malngiang u la ong ba ka jingrai jong u ban kyrshan ïa u EC ba lam khmat da u Syiem kam shym mut ba un ïasnohkti bad kano kano ka seng saiñ hima sima ha KHADC.U la bynrap da kaba ong ba jingrai jong u ban kyrshan ka long ka mat ba ïadei halor ka jingshimkhia da ka EC ba dang shen, khamtam ha ka ban pynleit jingmut halor ka jingsngewtynnad jong ki paidbah bad pynskhem ïa ka district council.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin sngi, u la leit sha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra kum ka dak ban leit leh burom ïa ka sngi kyrpang jong u Reverend Thomas Jones kaba don ha Sohra.
“Daplang, Labiang, pynlip noh ka Tv khie leit thiah noh ba lah miet" la hukum ka kmie.
U la ong ruh ba ka tarik kaba khaduh ban pynpoi ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 20 tarik u Naitung 2023 bad ïa ka jingpynrung (entries)  ki hap ban phah sha u General Secretary ka MSBA.Nalor kane, u la ong ba ha kane ka lympung kin don haduh san tylli ki kyrdan ïalehkai kita ki long ka Under-13, Under-15, Under-17, Under-19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
Katba na ka liang jong ka Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kam pat shym la shim ïa kano kano ka rai la kan kyrshan ne kan pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India baroh kawei.
Ki nongtrei jong ki CSC kiba la tip kum ki Village Level Entrepreneurs kin long ki nonglum jingtip bad ki hap ban leit haman la ki shnong, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong kiba kham tip ïa ka jinglong jingman bad ïa ki khana pateng naduh mynshuwa.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingshim sting ki tnat ba dei khmih jong ka Sorkar (Food Safety and Standards) ka ba pynlong ban kynrei ki dukan bam jong ki bar jylla ki bym phikir satia ïa ka khuid  ka suba ha ki thain Ïewduh bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Shuh shuh ki paidbah kila sakhi ruh ia ka jinglah jong ka MLP ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka kylla step ha kaba kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol bad khlem da pynsep ei iakatei ka kabu u Ambrose Syngkli u la ioh ban sangah da ka khlieh iaka bol ba la pashat da u Bisharlang Kharumnuid kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad katei kala jia long ruh ha ka minit kaba 20.
U la buh jingkylli ruh ki 60 ngut ki MLA ki la ialeh aiu? Wat hadien ba la ai ia ki ia ka bor ka iktiar jong ka riti synshar ka ri India ia ka jing iaryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla.
Ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary u Samla Julius Mawrie, ha ka jing ïadonlang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synrang lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit.
Shillong,25 Risaw:Ka kong Aibianghun Kharbani ka la ujor sha Nongstoin PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, ka kong Kresensia Lyngkhoi  ka la thombor ia ka nongsah wai ha ing jong ka ka kong Iba Mary Sun, da ki kynja tiar ba nep, ka kong Sun ka la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Ka dei tang ka kam ba shipor na ka liang jong ka Sorkar khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta bad ïa ka jingthungkam la pynmih na ka bynta u Director of Inquiry ha u Risaw, 2022 bad na ka bynta ki Inquiry Officers la pynmih ha u Lber, 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Hamlet Dohling u la ong ba hadien 58 snem ka jingiaid lynti jong kane ka skul la lah ban pynurlong ia ka jingangnud bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba la ioh ban shna ia ka iing skul kaba thymmai, u la pyntip ruh ba ia kane ka iing skul la tei ha ka jinglut kaba 37 lak tyngka.
Haba kylli, u la ong, “ïa kane ka jingpynshai ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Addl.Chief Secretary uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah DP Wahlang ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
Kane kan dei ruh ka project kaba nyngkong eh ha ka Jylla, kata ia kaba ka MSPCB ka la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban aijingkyrshan.
Ban poi sha katei ka thong, ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba shlur ban pynwandur thymmai ha kaba iadei bad ki katto katne ki bynta jong ka dustur ki bym ia hap shuh bad ka por mynta.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing u la ong, ba na ka liang ka tnad pulit, ka long kaba peit ngor bad kaba kloi ban leh ia ka ba donkam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla,ia kane u la jubab haba kylli halor ka kyrwoh ka ba lawan na ka seng kaikhlaw HNLC ka ba khang ban thep vote ia ka party NPP.“Yn ym don mano ruh ki ban lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingleit ban thep ia ka Vote namar ba ka ne ka dei ka synshar paidbah.
Ha kajuh ka por kan sa shim bynta ha ka sien nyngkong ban ak lang bad u Ajay Devgn ha ka phlim jong u Rohit Shetty ka Singham 3.
Kiba la paw kyrteng kiba la iaid sharum shaneng ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MLA barim ka Nongskhen u Bah Khan K Dkhar, uba dang shu rung sha ka UDP mynshem snem, nangta ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri bad u ophisar ka sorkar jylla u Bah Nehru Suting.
Shuh shuh ha katei ka sngi kan sa don ruh ka jingpynithuh kyrpang ha ryngkat ka jingai jingïarap ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba la pynneh pynsah ïa la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
Ka KSU haka jingialam u Shwari Ryngkhlem, u Deiniwan Lyngdoh kala kit bok kitrwiang ia u Eleven ba un nang treishitom ban jop haka jingim ialehkai.
Hadien ba la iohi ia ki kybrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai kaba ki nongialam jong ka Block Congress kim da sngewtynnad ia ka jingwan ia soh Congress u MDC ka Mawlai bad ruh ba ka seng Congress ka la phah sha ka MPCC ia ka kyrteng ka kong Sarita Lyngdoh (kurim u bah Founder Strong Cajee) ban long kum ka President jong katei ka seng, u bah P.T Sawkmie u la ong ba u dang ia kren bad baroh ki Congress ha Mawlai ba kin wan ban ia snohkti lang hajuh, “90% na ki –ki la wan bad ki don bad nga".
Ula ong ruh ba lyngba kum kine ki jait tamasa kan pynlong bad khring ïa ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ryngkat ka jingkitbok ïaki kynhun ba ïashimbynta ha katei ka tamasa ba kin khur ïaka nam jop.
La kynnoh ba kitei ki runar ki la lute na ki nongbylla kiba tei ia ka jingtei ha katei ka jaka, bad ki la knieh ruh ia ki mobile phone jong ki.
Ha Rambrai Jyrngam mynta ki 5 ngut ki kyrtong u bah Morningstar Tympuin ka UDP, u World Champion ka HSPDP, u Kimfa Sidney Leong ka INC, u Denestar Pariong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shim por kumba 5 snem eiei ia ka tnad bording ka jylla ka MeECL ban pynbna ia ka resol ba ka la khot kam ia ki samla kane ka jylla.
Kine ba la kdew haneng, ki jia shisha ha ki sngi ba mynta.
Ka jingïakhun jong ka thong kaba lai, u Jaden u la tyngkhuh sha ki phlang hynrei u la la ban tehlakam ïa ka kali ha shuwa ba kan mih ka ka kali ban pynkhuid ïa ki maw na ka madan ñiah kali.
U shim ia ka ling Sad kum ka dak ka jinglaitluid bad ka jingiatylli lang kawei.
Halor ka jingbym treh iashim bynta ka Federation of All Meghaya Adhoc School Teachers Association (FAMASTA), u Bah Shadap, u la ther ia kane ka seng “Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba lyngba ka jingkut jingmut ka JACATAM, ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary bad Higher Secondary".
Hynrei ka KSU, Nongtrai Unit ka ieng skhem triang halor ka jingdawa jong ngi ia ka hok ba ki trai shong ki don ban ioh kam ioh jam bad ka jingsiew kham heh ia ka dor u maw bad kan iai bteng ban dawa ia ki hok jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh khubor lyngba u Wanbok Reenborne president ka KSU Nongtrai Unit.
Ha ka jingshisha lada dei tang ia ki MLA, kam leilei namar ba ka la don ka jingpynkylla sha ka ktien phareng hynrei ka donkam ia ki paidbah kiba peit kiba sngap bad ki bym sngewthuh Hindi.
U la ong ba ki paidbah khamtam ki samla pule ki iakynduh jingeh bhanamar ba ki donkam ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong ban pyndep ia kijingdonkam jongki.
Nakata ka daw, u shu tip ba u Jisu u dei tang u Nonghikai uba khraw.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ban rat dyngkhong ïa kum kine ki kam sniew kiba ju jia ha kine ki sngi ba mynta kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki longkpa longkmie, ki shnong ki thaw, ki SHGs, ki VOs bad kiwei kiwei de kiba don ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Katba ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District ha shnong Sakwang pat, u la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka mynsiem ïaleh ha kylleng ka ri bad ha kajuh ka por ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher ha baroh kawei ka distrik.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ban kren beiñ ne ban pynkha ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad Garo, hynrei ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ïa ki seng saiñ pyrthei baroh kiba shu sngap mynthi.
Kane ka jingpynkup burom ia u ma Sunday da kane ka award kan long haka 11 tarik une u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
Bah RM ShabongKa sorkar India, ka don ia ka jingmut ba thymmai bad kat ka long ba kan pynduh noh ia ka kyrdan pule jong kito kiba kwah ban niah kali bad katei ka mut, ba lada mynshwa ka donkam ia ka Class VIII ban long draibar, hynrei nangne shakhmat ym donkam shuh ban wad ia uba nang ban thoh ne pule, hynrei kan donkam noh, tang uba shon da ka kti kmie ruh kam lei lei.
Ula pynpaw ruh ba lyngba katei ka ain, dei ban ai bor  ha ki nongpyniaid shnong, ba kin ioh lad ba kin ia khun pyrshah bad ban teh lakam ia kum kitei ki briew, kiba shim kabu ia kiwei pat tang halor ka jingmutdur bad ka jingkynnoh, ba dei ki menshohnoh ne ki nongai ksuid ne ki nongai bih ai sniew.
Ngi don bun ngut kum kita ki MLA ki bym larkam eiei bad ki bym ju kren hi ruh ha ka ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
Kane ka kynhun ka dei kaba long dkhot da ki briew ki ba don shisha ka bor phylla ha kaba pynkhiah bad ban jurip ïa ka kupar jong ki briew ha kaba ïadei bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
La kyntu ia parabangeit ka Balang Katholik ban iasoh mynsiem ha kane ka jingduwai lyngba ki lad pathai khubor, ne ha kano kano ka rukom bakynja mynsiem bad shaniah ha ka jingisynei U Blei.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban pynshai ia ki paidbah ban pdiang ia kiba malah bad ban ai ia ka juh ka burom ha ka imlang ka sahlang , ha ki jaka trei ne ha kino kino ki lad ia shim bynta.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ha Block II, kiba bun hi ki dei ki paid Khasi bad baroh ki kwah ban don sha Meghalaya bad ym sha Assam bad kum ka sorkar shuwa ba shim rai hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dei ban da tih bniah bha bad ym ban shim rai klumar kaba long ka jingduhnong ïa ka Meghalaya halor ki jaka ki puta bad khamtam ki paid Khasi khara kin duh mynsiem bad kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam, u la bynrap.
Na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ia kitei ki rang bad ki thei ialehkai, da kaba sam da ki Momento ne ki tiar sah jingkynmaw sha baroh kiba la don bynta ha ka ban wanrah nam ia ka Distrik lyngba ki kam ialehkai.
U Carefully Gassah ula ïoh 38 runs na ka 40 ball bad na ka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula ïoh 3 wickets na ki 3 overs.
Kum kine ki jait Rangbah ki long ki nongpynjot ym tang ïa ki khun bad ka tnga la jong hynrei u pynjot ïa ki khun jong kiwei kiba ïa muja bad u.
Haba pynthikna ia kane, u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba dei ki dkhot executive member ka KSU Mawprem circle kynthup u Wankerlang Jyrwa (24) bad u Badonkupar Nongbri kiba dei na Lower Mawprem ki la shah rah mynta ka sngi, ha ki pulit ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Than u dei u Nongiasylla(Conspirator) uba pynkem ia ki nongiarap ka Seng,  uba pynsngewthuh bakla ia ki para Nongkhaii shaphang ka seng,uba pyndonkam da ki SHNLC ban ieng pyrshah iaka HNLC bad don ki khep u ju pyndonkam da ki pulit ban synran ia u.
Shillong: Hadien ba la mih ka khubor ha ka kot khubor jong u Rupang ba u Khasi u la shah dakhol ha u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.Riaz ia ka dukan jong u kaba don ha Iewduh, u Rupang u la buddien bha ia katei ka khubor bad u la ioh ruh ba ia kren markhmat bad u trai jong katei ka dukan u bah Donbok Mylliem Umlong, hynrei ha ka jingiakren bad u Donbok u la ong ba kam dei satia ka jingdakhol, hynrei ka dei kaba la leh katkum ka mon jong u hi namar ba um lah shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar.
To ngin ia kynmaw ia u Dr.Donkupar Roy kum uwei na ki riew khraw ka jaitbynriew, khnang ba ki pateng kiba sahdien kin nang ioh shibun ki jingmyntoi na kine ki kam bah ba utei u rangbah ula pyndep.
U Bah Basaiawmoit u la ong,  "Ngim leh politik.
Shillong, Jymmang, 20: Ka Kashari ha ka sngi Saitjaiñ ka la aibor ïa ki Pulit ban set along haduh san sngi ïa ki san ngut ki bar jylla kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha Khyndai Lad ha ka janmiet sngi Palei mynta ka taiew.
Ki poi office hadien 11 baje mynstep; mar iadap 4 baje ki la leit phai iieng.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na i Bah P.B.Syiem bad la ïoh ruh ban rwai ïa ka Ri-Bhoi Anthem ha shwa ban sdang ïa ka football tournament.
La iathuh shuh shuh u myntri, ba ka surok, kaba na Shillong sha Nongstoin bad nangta kaba na Nongstoin sha Rongjeng bad Tura, kaba jrong 264 Kilometre, kan lut T.2,158klur bad na ka bynta la mang ban siew ia ka bai khyndew bad kiwei ki jingdonkam, ka ban long T.180klur bad halor kane ka sorkar India, ka la buh T.164.94klur ha ka pla jong ka sorkar Jylla, halor ki jing pan pisa jong ka sorkar Jylla.
U heh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) u Lt Col Md Akhton Iqbal u la ong ba katei ka prokram ba la pynlong ka dei ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ar tylli kitei ki Ri, lyngba ki shipai BSF bad BGB.U Iqbal u la ialam 30 ngut na Bangladesh bad 26 ngut na ki, ki dei ki khynnah skul jong ka BGB katba na Shillong pat kiba la shim bynta dei ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School, Umpling.
Ka jingthmu jong kane ka phang ka long ban pynsaphriang bad pynhikai ïa ki lad ki rukom ïada ïalade hapdeng ki khynnah bad katto katne ki longkmie hapdeng ki jingsniew jong kane ka pyrthei.
Ka mairang ka la dei hok ban iohNai kwah kren khraw pyrkhat than mo…ka Sohra ka la don hok Shibun Shah ban ioh ia ka District.
Ka Mynthong pyrshah iaka Panaliar, ka Dulong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 10.15 baje mynstep.
Ka la pynkyndit ia ka seng namar na ka liang jong kitei ki rangbah ki la jubab la dep ujor mar ia sdang trei ki nongtrei da une u maw, bad na ka liang jong u E.E ruh ula kubur ba u la dep ong ia u contractor ba um dei ban trei da une u maw.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang shen ha ka jingleit buddien da ka KHNAM na u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang halor ka jingtreikam ka Expert Committee, u Chief Secretary u la ïathuh ba kane ka Committee ka ladep shong jingïalang shisien lyngba ka Online bad kan shong biang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Naei kata ka pisa kan wan lait noh da kaba shim ram na ki Bank kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad kumta terter.
U la ong ba ka jingphai khmat ka Sorkar Pdeng sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long hadien ba u Narendra Modi u la wan ha ka bor kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014 da ka jingwanrah ïa kane ka skhim kan wanrah ïa ka jingkylla.
Na ka liang jong ka Division Bench kaba kynthup ia ki ar ngut ki Nongbishar kiba kynthup ia u chief justice ba shipor, u T andakumar Singh bad u SR Sen kum u Nongbishar ka la pynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar sha ka 16 tarik jong u bnai Nailur ban bishar halor kane ka mukotduma.
Naka liang ki pulit kila rah noh ïa katei ka metiap ban pyndep ïaka post mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei ki don katto katne ki babu sorkar kiba dawa hi ia kata ka baisha na ki paidbah wat lada ym don ba tyrwa ruh.
“Phi sngew kumno khun kata ka leit shah hikai embroidery?" kylli u kpa katba ki dang ia bamja lang“Ka biang phi pa pa.
Ha kane ka jingpahara, la pynap da ki pulit kynthei na khmat khyrdop, katba ia ki pulit shynrang la pynap nadien.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka jingïalehkai kala sdang ban kylla ha ka rukom ïapashat bol, hynrei ka Sawmer kaba la ïoh ban thep kol kala ïoh mynsiem bad kaba la nang ai mynsiem shuh shuh kadei ha ka minit ba 76 hadien ba u Dobenstone L Marshillong u la kum thep bakla hapoh kol lajong kaba la pynlong ïa ka Sawmer SC ban lamkhmat da 2-0.
Kham bunsien hi kine ki kynja skaiñ ne pyrjong ki kham kynrei ha ka por mynmiet.
Ha kawei ka liang, u Bah Nongrum haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka Sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki, u la buh jingkylli, “Ki dei kiei?"“Nga sngewsih sngewkthang ka mynsiem – ka long ba balei ki briew jong ngi, ki long kum ki nongshongwai ha la ka jong ka ri.
“Nga dang kyn maw ka la don ka jing sngew syier jong ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia haba ki kam pyntriem ki jur bha ha ki snem  90.
New Delhi: Ka kaiphod jong U Comptroller and Auditor General (CAG) ka India, ka lap ba ka sorkar India, ka la pynkhein ia ka jinglum pisa Goods and Service Tax (GST), ha kaba ia ka pisa kaba T.47,272 klur kaba dei ka pisa ba la ioh lum na katei ka khajna, la leit buh ha ka Consolidated Fund of India (CFI).
Katei ka jingpyntip, ka ong  “Wat ju ai ia ka photo copy jong u  Aadhaar bad kano kano ka seng, namar ba ki lah ban pyndonkam bakla.
Ia kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ia ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta ha ka nongbah Shillong.
Khliehriat, Nohprah 09: U myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha ka jingdon ryngkat lang u Secretary jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya, u bah I.W.Ingty, IAS, mynta ka sngi u la pylllait paidbah ïa ka CM Cares bad ha kajuh ka por la rakhe ïa ka District Convention of Front Liners ha East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba ai ïa ka bam kaba biang ïa ki khynthei bad ïa ki khynnah kiba na ka tnat Social Welfare, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh,27 Jymmang:U vice president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Raid Bhoilasa Circle, u Bah W Syiem, u la iehnoh kam noh na katei ka kyrdan kum u nongialam katei ka seng naduh mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Secretary VDP ka shnong Pdeng, u la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki la wan kai sha katei ka jaka kim shym la pyntip sha ka bor shnong, hynrei wat la katta ruh ki la pdiang sngewbha ia ki bad la ai ruh ia ki 3 tylli ki jacket pyllait im lada jia ba ngam ha katei ka wah.
“Na ka daw ka jingkhnoit bein ka sorkar ia ki district council, ka la wanrah ia ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingiatyngkhuh ha ka jingtreikam ha ki bynta bapher bapher", u la ong bad bynrap, ‘Kiba long langknia ki dei ki paidbah’.
Namarkata, baroh ngi donkam ban ïa pynkhlaiñ ïa la ka ïing ka sem (Dorbar Shnong) khnang ba ngin lah ban ïakhun ïa ki jingeh kiba la wan tyllep ïa ki shnong ki thaw, imlang-sahlang bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, ki don palat 50 tylli ki jait start-up ba ïadei bad ki kam bapher bapher.
U la ïathuh ïa kane ka kam la ïakren bad u CMD ka NEEPCO uba long ruh u CMD ka NTPC ha nongbah Delhi.
Shillong, Nailur : Ka Seng jong ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ïap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet" ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U symbud kongsan ha katei ka sngi plie U Bah S.Nongspung, Rangbah Kyntoit jong ka dong Mawutieng.
Ula ong ba nakaliang u DC ula bthah iaki JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai bad ban bud ryntih ia kaei kaba la rai haka jingialang ki lai liang mamla mynshem snem kynthup iaka sorkar, JHTOA bad ka JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai kaba la pynhiar na ka T.9 shi ton sha ka T.7 shi ton shi kilometre bad ban ai bhah ban kit mar 80 percent iaki trai trok trai jylla.
Hadien ka jingwan lyngshop jong kane ka khlam, ka jingpyrkhat ka jong u ba bun balang ka la long ban pynher ia ki jingduwai shitrhem sha U Blei ba Un isynei ia ngi ba ai ia ka jingstad ha ki saiantis ba kin lah ban shem ia u dawai ban iada na une u khniang jingpang uba par kylleng sawdong.
Ia ka Fashion Show la pyniaid da ki khynnah pule jong ka NIFT, Shillong.
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit kala pyntip ban kan pynlong iaka 9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition ka ban sdang naduh ka 4 tarik Iaiong haudh 7 tarik Iaiong ha Jowai.
Kane ka jaka sumar ka don 2 ngut ki Doktor, hynrei kiba bun ki nongpang ki la ong lada ki lap Doktor ruh tang haka por 11 baje mynstep haduh 1 baje shiteng sngi ki la leit phai noh, la ong u nongialam ka JSU.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka MSSASA u la pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya ka ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA.Ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ïa ki nonghikai SSA ha u snem 2016 bad haduh mynta ka tulop ka sah kumjuh.
Ka NESO, ka sngew pyrshah ruh halor ka jing pyntreikam ia ka ain Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958 bad ka dawa na u myntri rangbahduh, ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingkheiñ jingdiah ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka jylla la pyndon kam ban thew ia ka jingim jingman jong ki briew bad ka koit ka khiah jong ka jylla.
U Blei u pynang ruh ia ka khyndew bad tep im ia ki khun ka jingbym kohnguh.
U la ai jingiaroh ia u SP ka East Khasi Hills uba la shim ia kane ka synjam.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC) haka sngi Palei kala dawa ban khang shisyndon iaki kharkhana coke kiba treikam beaiñ ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
U Bah David Nongrum, MLA ka Mawryngkneng constituency u la pynlut T.24.50 lak  ban ai jingiarap pisa mar T.7 hajar na ka bynta ki 350 ngut ban thied dawai sboh (Mylliem block), na Mawryngkneng block u la pynlut T.95,48,000 lak ban sam mar T.7000 uwei u briew ban thied sboh dawai, u la thied Solar home lighting system 207 tylli ha ka dor T.7000 sha ka Mawryngkneng Tender Committee (T.14,49,000 Lak).
La ong ba u samla Jopborlang u la leit jngi ha katei ka wah, hynrei hadien katto katne por, u la sdang ban ngam jyllop.
“Kane ka pynkynmaw ia ka jingkut jingmut ka sorkar ban wanrah ia ka mynsiem shngain ia ki paidbah bad ban pynher krad ia ki kam sniew", la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka seng, ka ong ba U Sen, u kwah ban tem da ka sur jong ka Hindutva bad ka ong ruh ba ki Khristan, kim shngain satia ha kine ki sngi ha India.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Real Madrid lyngba u Bellingham ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 9 bad ban tam da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
U dei u soh Niamtra uba shngiam tam ha ka pyrthei(best quality oranges in the whole world).
Haba phai ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha kine ki snem ba la leit noh, la lap ba ym dei tang ka sorkar kaba pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa katei ka sngi.
Ïa kane ka lympung kan sdang naduh ka 19,20 bad kan kut ha ka 21/04/2024, bad ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 ka Sengkhihlang yn wan rah ïa u da ka Sengkhasi Shait Shait.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang bishar bniah bha halor ki jingpynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad ka kyrpat ia ki nongshongshnong ba ki dei ban iaid shah shitom bad ka sorkar, ha ka ba ka la ju don sa shibun ki jingiakren, hynrei ia ka rai kan long kat kum ka jingjia jong ki case.
Ha West Bengal, ki don  3,340 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,66,974 ngut bad ki don sa 62 ngut kiba iap bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka  5,132 ha katei ka Jylla.
Uta u miaw u la kiew najrong jong ka ïing bad u la ryngkoh sha tbian.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ia ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Wat la ula ioh briew shawei pat, hynrei u ju buh bha kyndong ia ka dur jongka bad haba ki iakynduh ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka thma bah ba ar, u pyni ia katei ka dur ha ka Ganaye.
Haka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka Salaroh kala jop da 4-2 iaka War Jaintia Vetaran bad buh jaka ialade haka quarterfinal.
“Ka jinglip ding ka jur bha ha u bnai Kyllalyngkot haduh u Lber namar ba ka dei ki bnai ba kham tyrkhong ha kane ka jylla bad kane ka la ktah ia ki kam ki jam naduh ki khynnah skul, ki karkhana bad kiwei kiwei ki kam.
Kawei ka longkmie kaba shong dukan ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei ka tnad forest ka la ai shithi tang sha ki 8 ngut katba ïa kiwei ka khlem ai kino kino ki shithi ne jingpyntip.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kane ka longkmie ka la ioh pdiang  ia ka bai nong tang  12 sngi na ka 51 sngi.
Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai ïakhun kti ‘4 Master Open Arm Wrestling Championship’ bad ka khot ka wer ïa ki paidbah ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Ka samla Airikmenlang Shabong ba 22 snem ka rta ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong bad ka shnong trai kadei na Madanbitaw Wahlang kaba don ha ka thaiñ Nongspung East Khasi Hills District, kadei ka samla kaba la ïoh ban khur ïa kitei ki takma.
Mairang, Nohprah 06: Ka Seng HANM Eastern West khasi Hills District ha ka 6 tarik mynta u bnai 2023, ka la pynhap pyrda noh ïa ka Lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng ha ka riew ïaleh laitluid kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla kata ka Phan Nonglait bad ïa kane ka Lympung la buh tip kyrteng kum ka 2nd phan Nonglait Women’s Knockout Football Tournament 2023.
Ha shwa ba ngan iathuh ia phi ia ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid, nga kwah ban batai shwa ia ka jingmut Ribaibal ne Revival.
Ha West Jaintia Hills, ka Campaign la plie ha ka shnong Moodymmai, Thadlaksein Block haba lashem ia ka jingdonkam iaka jinglehkhuid bad ruh ban pynskhem pynmlien ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ka kyrdan shimet bad shnong ka thaw khamtam he ha ki por COVID-19.
Hynrei watla ki la ïakhun tyngeh ban pynïakhaid pynban ki khlem lah ban thep kol ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem synon da 2-1 kol.
Shillong: Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla jan man la ka por kaba la tam spah ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai ki bym ju kham ioh kamai bha shuh naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Ka jing thwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki nongrahbor, kiba la lait phet.
Ngi sngew ba ka dei ban long kham rit ban ia ka Assam bad la kumno kumno kan long T.250 shi byrni rit", ha kane ka jylla.
sla-116   Ha kaba ïadei pat bad ka dkhot 6 u thoh shuh shuh ba ymdei tang ki dohlieh(English)kiba wan shane sha Ri Khasi hynrei ryngkat bad ki dkhar lane ki nong India ruh kiwan.
Kitei ki paidbhur ki la pynjot pynpra ïa ka Ïing duwai bad kumjuh ruh ki la bom la tied ïa ki riewngeit Khristan kiba dang pyni ïa kidaw bad kitei ki paidbhur halor katei ka jingduwai ba ki la pynlong.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ki jingangnud bad ki jingphohsniew ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District kan sa urlong shisha bad kane kan dei ruh ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta ki paidbah ba ka 24 tarik u Naiwieng 2002 ka dei ka sngi ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka kong Mukhim, ka la ioh ruh ia ka telephone na U Rangbah Shnong ka Umlangpur, ha kaba ula kynnoh, ba ka kong Mukhim, ka la kren bein ia u kynum jongu bad kumta ula byrngem ban ai da ka mukotduma.
U la kyntu ia ka myntri ba kan shim khia ia kane.
Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingkhie u jumai, u Deputy Commissioner & Chairman, DDMA, East Khasi Hills District u la pynmih ia kine ki jingai jingmut harum na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki trai iing jong ka jylla.
Ha kajuh ka por la ong ruh ba ki nongjop ha ka lympung ka ban long ha Tamil Nadu kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban long shen ha u Nailur mynta u snem ha Turkey bad kumjuh kin shah jied pat ban leit shim bynta sha ka Seniors IFMA WORLD Muaythai Championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ha ka UMAI Fight Night, ki ban shim bynta ki long u Dauni Nongrum ha ka jingkhia kaba 54kg, Skhemborlang Marweiñ (57kg).
La pyntip ba ki khlieh ka longiing kiba don ia ka card AAY lane PHH kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh ka Public Distribution System ba ki dei ban ioh ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntreikam ia ki ePos machine lyngba ki dukan sam mar rashon.
Baroh ki nongkren kila kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang ban wanrah iaka khuid ka suba.
Ha katei ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka report ia kaba la ioh ban pule da u Secretary jong ka NPP Upper New Nongstoin Polling B, u Bah Teibor Kharsyntiew bad lyngba katei ka report la lap ia kiba bun ki kam kiba u MLA Bah Macmillan Byrsat u la theh ia ki kam pynroi, hapoh katei ka shnong Uper New Nongstoin bad lada khein lang iaki jingiarap jong u MLA hapoh katei ka shnong tang ha ki saw snem shiteng kaba kynthup iaki skhim shimet bad ki skhim pynroi kiba kynthup ia ki iing dorbar, ki skul, ki madan ialehkai, ki balang bad iaki seng samla dong ka jing iarap ka la poi haduh 4 klur shiteng.
U SP ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ha katei ka jingkhynra kyaid, ki pulit ki la kurup ruh 25,550 liter ka beer bad 1275 ka kyiad phareng na katei ka restaurant kaba dei trai ka Lobsang Lama.
“Kaba sngewsih haba kylli ngi kylli jingkylli ïa ki trai dukan, ngi lap ba ka kyrteng ki dei ki Khasi katba uba ap dukan u dei u bar jylla.
Ka Petrol bad ka Diesel, kan kham duna dor da T.5 ha ki jylla synshar da ka sorkar BJP, namar ba ki la ot noh ia ka khajna da T.2.5 na ka shi litar bad nangta sa ka sorkar India, ka la rai ban pynduna da T.2.5 shi litar.
U la kren shaphang ka Swacch Bharat Abhiyanna ka bynta ka jingkhuid.
U la bynrap ruh ba " ki nongïalam ka UDP, wat ha ka jingïalang ka General Council ka party ruh kim shym la khot bad pyntip eiei shuh ïa nga, u nongseng ïa ka UDP kumta ngam banse shuh ban shim noh ïa lade kum u briew ba khlem seng shuh".
Ki kyrteng jong ki Dong bapher bapher ka Mawkhar Circle ki kynthup ia ka Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound bad Wahthapbru.
“Ngi dawa ïa ka ophis jong phi ban pyndam mardor ïa ka kontrak jong u Puranjan Das kum u Chief General Manager ka MTDC, hynrei lym kumta ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Corporation namarba kane ka long ka jingpynduh ïa ka hok ïohkam jong ki trai jylla kiba la nang la stad bad ïa ki samla wadkam," la byrngem ka Seng.
U-19 Boys Singles U Banshanbor Lamare ula jop ïa u Owawan Dkhar da 21-19, 13-21, 24-22 50+ Mens Single U Wanmi Dkhar ula jop ïa u Ambrose Gatphoh 50+ Men Doubles U Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo kila jop ïa u Mewothi Nongpluh & Ristolmon D Sungoh.35+ Mens single U Dr Peterson Lamare ula jop ïa u Dauru Laloo Open Men’s’ Doubles Deilang wa oo Nongpluh & Burom langki Lakiang ula jop ia u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah.
Halor kitei ki ripod kiba la pynmih u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la  pan ka jingiatreilang bad ki jingai jingmut ki sengbhalang ban pyrkhing ia ka jingiarung ia mih laitluid ki mynder sha kane ka jylla.
Mr Ialamlin Lyngdoh NonglyngkienSecretary, Dorbar KurKur Lyngdoh Nonglyngkien.
Ha kane ka jingialang la iakren sani halor ki kam be-ain kiba la mih na ki kam khaii dewiong khamtam eh ha kaba iadei bad ka rukom ai ia ki Challan sha ki nongkhaii dewiong.
Haba pynpaw halor kane ka jingsyrtok ki paidbah ka shnong Mawpyrhut, u Samla Primson Makdoh u la ong ba kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u dap da ka jingsngewkhia ban lap ba ki paidbah ki shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ba kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Bad lada ka seng ka lap ba u dang kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP ka seng kan rai da kaba tyneh ia une u briew, ong ka kyrwoh na U bah  Elton Cliff Warjri, Assistant General Secretary, FKJGP Central Body.
Hynrei haba ngi peit ia ka report jong ka Forest Survey of India (FSI), ngi shem ba ki khlaw ki la nang duna pynban na kawei ka por sha kawei pat.
"Ngin iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah Peter Dkhar ban kyntu ia u ban eksamin bha ia kane ka kam" la ong u bah Nongrum.
Shuwa ban pynlong ia katei ka program, la ioh nyngkong ia ka jingkren maitphang bad pdang burom na u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, bud sa ka jingkren na u bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur uba lah pynpaw ba ka KSU ka suhthied hapoh ka shnong dang 2 shiteng kaba dei ka rta kaba dang lung eh hynrei ka la lah leh ia shibun ki kam ban synñiang nabynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew.
Te kumta u bapli u poi pynban ban im, ïa ka jingim, kaba kum u ban nym ïap shuh ne im shyrta, kat haduh ba u shu ïap lehnohei pat de kyndit kyndit khlem da im, ïa ka jingim kaba shisha.
Lada u long shisha uba hok balei u smgewsih ia ka jingwan phai u para? Ka pop ba u hynmen u don ka long ba u kwah ba ia ka met jong u para yn wanrah sa ynda la sma iwtung ne u kwah ba ia u para jong u yn pyniap noh da ki riewsniew.
Katei ka Khusnam kaba ki KSU kin sa sam sha ki samla pule, ka dei kaba la ainam ha ka kyrteng u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ia kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’ jong u snem 2020-2021.
Kane ka nam jop ka wan urlong lyngba u Arking Lyngdoh bad u Shai Nongsiang na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka Kong Minimon ka kyntu jur ïa ki samla ba kin ieid la ka Ktien bad ban kylluid jingmut ruh ban tip ïa ka jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam, na ka liang ka KSU Mawkyllut Unit ha ka jingleit ban ïa kynduh markhmat bad kane ka samla Ridondor Lyngdoh, la lap ba kane ka samla ka wan na ka longïing ba suk.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ïa u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
Kane kaba ngi dei ban kiar bad ngin ïakhun na ka bynta ka jingsarong bad ka burom jong ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ka saiñpyrthei Meghalaya ïa kaba yn sa rai hi da ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Gogoi.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung u dei u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), bah P.Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang lang u Working President ka MDSA, bah Y.G.Lyngdoh, u Vice President ka MDSA, u bah K.L.Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad kumjuh ki padbah ‘riew ieit ban peit ïa ka jingïalehkai kynjatbol.
"“Nangne shakhmat ngin sa nang ïakynduh shuh shuh ban ïa pynbeit ïa ka jingleit sorjamin ïa ka Nongwah Mawtamur, ka Borduar bad ka Block-II," u la ong.
Na ka liang ka Synjuk Seng Samla Shnong Seng Kmie lyngba u General Secretary Bah Ricky Pathaw u la ong ba kum ka seng ki snohkti lang bad ka Jaidbynriew baroh kawei ban pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam haduh ban da shim syndet haduh san tylli ki mynsiem briew.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Marub Mandal (36) u la phla ba u la donkti ha ka ban khaïituh ïa ka ksiar.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ha ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
U Marak u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam namar ki rukom saindur ba thymmai jong u ha ka kam rep sohmarit ha ka International Pepper Conference ba la long ha Vietnam ha u snem 2018.
Ka Umkseh ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Gardinus Umdor ha ka minit kaba 66 bad u Rangkynsai Rynjah ha ka minit ba 70.
U la ong ruh, “Ka jingjaboh ka dei ka jingeh jong ka pyrthei hi baroh kawei, bad ka Board ka sngewkmen shibun ban aijingkyrshan ia ka university ha ka jingpyrshang ka jong ka ban tehlakam ia kane ka jingjaboh kaba mih na kane ka jaka pule.
JOWAI: Ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh katba nang mih ki sngi ka nangjur bad tang ha ki ar bnai, ha u bnai Lber bad Iaiong 2019 la ïoh kurup haduh 303 tylli ki masi kiba thmu ban pynkam sha shilliang ïa u pud India Bangladesh.
Ïa kane ngi sngewthuh na ka jingïakren bad u Director ka USTM uba la shah byrngem.
Kaba jia haki Jiw, Kajia haki Jentil ruh.
Hynrei ka jingeh mynta ba katei ka tnad kan ia kynduh ka long ba ki ASHA kiba ju shim khia ban leh ia katei ka kam ban pynpoi dawai polio sha manla ki thliew ing ba don khyllung mynta ka kynti ki la rai ban shong ing bad kin ym leit sam polio,  na ka daw ba ki ong ba ka dei namarba ka sorkar kam patiaw bad kam pynshah shkor  ia ka jingdawa jong ki kaba la ar snem eiei mynta kata ban pynkiew ia ka bai nong sngi sha ka T.150 tyngka shisngi bad kiwei pat ki jingdawa.
Ka Synjuk ka kyntu ïa ki samla ka Ri ban long kiba jai jai bad rangbah ban kiar na ka jingïa umsnam namar kam pynpoi shano shano bad ka shu buh jingeh pynban ïa ki ba duk ba rangli.
Ki volunteer jong ka corona management committee kin pynbiang iaki jingdonkam ba kyrkieh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha ka containment area.
Ha ka result jong ka Vocational  kiba ialeh 6 ngut bad pas 5 ngut kaba kot sha ka 83.33 percent.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Sienbha Rymbai bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ka Emi Rymbai bad u Shanbor Langstang.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army(GNLA) ka la pynlait noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T.Sangma  ha kane ka sngi Hatmajai hadien shi taiew ba la set ia u hapoh khlaw.
Ha katei ka sngi ka bor Distrik ka la pynbna ruh ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad bad la mana ba baroh ki dukan die kyiad ki dei ban khang lut ha katei ka sngi.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba kane ka jingiakynad ka la shu kyan hapoh hapoh bad mynta ka la nang kham jur shuh shuh hadien ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka jingmang pisa baroh na ka bynta ka projek kaba 12 kilomitar ka long T.973 klur ha u bnai Naitung, 2016.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka miet Sngi U Blei u la maham tyngeh ïa ki seng kiba don ha ka liang pyrshah da kaba ong, “Kylla noh lym kymta ki paidbah kin weng ïa phi.
Shillong 03 Nailur: Ki don haduh 276 tylli ki dukan kiba shah phahjingthoh ne notis ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)ha thain Polo bad na kine, kumba 50 tylli eiei kiba lah ban shahkyndang.
Jowai, Naiwieng 25: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah ïa ka kali u Ajamal Husen bad la kurup noh ïa u drok, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, ka EPIC, ka Driving License, Pancard bad Aadhar Card.
Kane ka kompeni kadei kaba la wanrah da ka seng AITC na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon.
Ka seng kam salia lada long da kano kano ka lynti ruh namar ki la ktah kti ïa ki barit baria bad kiba lui-lui.
Shillong, Nailar 14: Ka North-Eastern Sector Headquater CRPF ryngkat ka 67 BN kum shi bynta ban shim bynta lang ha ka jingrakhe pyndon burom ïa ka lyngkhuh snem kaba 75 jong ka jingïoh laitluid ka ri India na ka jingsynshar ki dohlieh, ki pulit CRPF ki la pynlong ïa kiba bun ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong ban snoh kti lang bad ka ri hi baroh kawei ha ka prokram “Azadi ka Amrit Mohotsav" bad ka “Har-Ghar Tiranga".
Kumta ka NEFIP ka kyntu jur ia ki Nongsynshar ha Delhi ban ym shul eh donbor katba mon namar ki trai ri kane ka thain hi kin ym ailad ia kaba kum kata.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ban pynlong ia kano kano ki tamasa hapoh ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba khie ka jing pang ‘CoronaVirus’ ka sorkar kadei ban pyrkhat sani bha namar kham kordor ka jing im briew ban ia ki tamasa.
Shuh shuhu la ioh jingtip ba ia ki khynnah skul ba don jingduna dkhot met kim ju donkam satia ban siew ia kino kino ki bai exam sha ka board.
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Mawpat Circle-3 ka lah pynliem noh ïa ka Lumshyiap da 3-1, ha ka jingïalehkai kaba lai ka Golflink-A ka la pynliem noh ïa ka Nongmensong-B da 3-0 bad ha ka jingïalehkai kaba saw ka Mawpat Circle-2 ka lah pynliem noh ïa ka Lawmali-B da 4-1 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Nongpoh, 09 Risaw:Ka Seng Samla Shnong Umdenla-ang, Ri Bhoi District, shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, mynha ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad sam ruh ia ki 20 tylli ki tin bret niut sha ki paidbah nongshong shnong.
U la mynjur ruh ban iakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ia kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ha Brazil, ki don  4,65,166 ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka  27,878 bad mynta ka Brazil, ka wan ba san, napdeng ki ri, kiba shah ktah jur ha ka khlam coronavirus.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw kaba jur bha ba bun ki khynnah kiba 13, 14 snem shaneng ki la ngop ha ka jingdih drok bad u banjur ïa ki khynnah bad khun samla ba horkit hordang ba kim dei ban ktah ïa u drok.
“Kaba donkam ka long ba ngi dei ban pyndonkam da ki bor pahara jong ka jylla jong ngi ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingwan kiba na bar ka pyni ba ka sorkar jylla ka tlot haduh katta katta ban leh ïa kane ka bynta," ong u Dr Jemino haba kren ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka dei ban leh tyngeh ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla.
Kane ka pateng bynriew ka donkam iaka jingialap ia ka ktien U Blei ryngkat ki kambah (miracles) namar ki long ki sngi kiba eh shitom ka dohnud u briew ruh ka eh, kumta u Jisu ha ba u phah, u la ai ka Bor (power) bad ki kambah (miracles) kin jia, ba kita ki bym ngeit kin ioh ngeit, ba kita kibym iohi kin iohi ia ka Bor ka kyrteng u Jisu Khrist, ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, “BA HA KATA KA KYRTENG U JISU KI KHOHSIEW BAROH KIN DEM KHRUP, kiba ha ki Bneng, kiba ha ka khyndew bad kiba hapoh khyndew kein, u thylliej baroh un phla shynna BA U JISU KHRIST U LONG U TRAI, Jesus Christ is Lord.
U  Bah Adelbert Nongrum, uba dei U MLA jong ka North Shillong, ula ujor pyrshah ia ka kynhun ba la khlieh da U Bah Pyndapbor Saiborn, ha kaba iadei bad ka jingjied kandidet MDC jongki, na bynta ka elekshon 2019, ka ban sa wan na Jaiaw, Mawkhar Constituency.
U Bah Pawnam u la khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin ïohi ïa ki kam ba ka RSS ka la leh ym ban ngeit ha ka jingïalam bakla jong ki katto katne na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei wat ha ka jingïaid lynti ban dap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka pynban ka long ka man naduh ka iing skul hi ka dang long kaba i sangsot haduh katta katta.
Tang mynta ka sngi, ka corona, ka la khyrwit ia U Akshay Kumar bad ia U Govinda, kiba dei ki khraw nam jong ka bollywood.
U Goutam Paul, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthoh kiba pawnam ki la wan ïuh kjat ha ki por kiba la leit bad u ngeit skhem ba kane kan dang ïai bteng.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la nohsyniang bad iarap da ka song tyngka sha kane ka longiing na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh kiba kane ka longiing ka la duh.
Na kine, ka NITI Aayog ka la kdew ruh ba ki la don 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
Ka ain  KHADC  (ka Appointment and Succession of Sirdar and headmen of Jyrngam Sirdarship (second amendment ) Bill 2014 la wanrah ban pynkylla thymmai bad ban weng noh ia ka Hima Jyrngam Act 2005 kaba la pass ha u  2005 hadien ba la peit janai bha.
Kito ia kiba ki case jong ki la buh ban bishar kin sngewbha ban shim ia kane ka kabu ban pynbeit ia kane ka kam jong ki da ka jingirap jong ki briew ba la jied na ka bynta kane ka kam.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
I Kong Tngensi Rynjah ha ka kot ka History Ka Ri Khasi-Jaiῆtia, I phiah bad batai halor ka jingїatai nia hapdeng ki “traditionalist" bad “social scientist" halor ka thymmei ki Khasi-Jaiῆtia.
Ynda la dep na Mawlai Mawroh, ki la leit peit sa ïa ka jaka pyllang jaboh jabaiñ ha Marten ha Mawlai Mawïong ha kaba ki la kylli jingtip kham bniah na ki nongpeit ïa ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka kñia ka khriam, ka nguh dem bad ka suit ka shor.
Albert Dkhar, Principal ka St.Anthony’s College u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS , Shillong ba ha ka miet 24 tarik ha ka por 9 baje mynmiet ki bor pyniaid hostel ka Margaret Girls Hostel, St.Anthony’s College , Shillong ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Daniel Thabah uba la rung tuh hapoh katei ka hostel kynthei.
Ki don 21900 ngut kiba thep vote na la iing bad kine ki kynthup ia kiba la tymmen, kiba duna dkhot met.
(8) ka Sorkar ka la pynbna lyngba ka hukum No Labour 169/80/294 dt Lber 1988 kaba khang ia ki kontraktor ia ki nongbylla ba buh nongtrei da ki bar jylla katkum ka kyndon ka INTER STATE MIGRATION WORKMEN (Regulation of Employment condition Service of 1979 ban register lane ban ioh laisen na Labour Commisioner Cum Registering Licensing Officer, Meghalaya.
U la ong ba bun kim pat da tip bha shaphang ka Bharat Sevak Samaj na kata ka daw kim pdiang ia ki sertiphiket jong katei ka jaka pule ba la seng ha u snem 2009.
Ban niew lut iaki sohthiang ngi sngew kala jrong bad shimpor bha, Phi la leit noh hynrei phim shym lah ieh thylli pat,ka siaw ka sian, ka akor ka burom, ka kohnguh sneng bad ka mynsiem ka ba khuid bad jai jai".
Halor ka jingrah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ, ka la ong ba namar ba ka sorkar ka tieng ba ïoh ki tiar ba la buh ha ka MCH Nongstoiñ kin sa sniew noh kumta la rah noh sha Mawkyrwat kaba dang duna bad donkam ïa ki tiar bad ha kaba ïadei bad ka MCH ha Nongstoiñ, la ai da ka hukum kaba thymmai ban nang wanrah biang.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u nongialam ka BJP ha ka jylla, la sngewthuh ba la don bun ki MLA kiba la leit swait samla bad kane ka party, hynrei ka por kam pat dei ban pynpaw pyrthei namar ba ka jingiakren iapynbeit ka dang iaid mynta ha ki nongialam kane ka jylla bad wat sha Delhi.
Ula demkhohsiew, u pule īa ki dkhot Bible bad ula duwai hapoh Īiengdorbar Thaw-ain.
U nonghikai jong U Dadashev, U Buddy McGirt bad U Donatas Janusevicous, ki iathuh ba ka jingkhlad U Dadashev, ka dei hadien ka jing ia kura ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 29 Lber:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ba la pynlong da ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA) ka la shim lai tylli ki rai.
Kane ka jingkhangdam ka Iawmusiang ka long na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaka jaka bret ñiut ka Jowai, kumta kala khot ia kine ki ar tylli ki shnong ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan khnang ba ka sorkar kan pynbiang mardor iaka jaka bret ñiut kaba paka ka Jowai.
Shuh shuh, lyngba kane ka skim Rural Backyard Piggery, ‘PROGRESS’, 2000 tylli ki khun sniang (ba kynthup ia 3 tylli ki sniang kynthei bad 1 u sniang shynrang) la sam sha ki 500 tylli ki longïng nongrep ki ba hap hapoh ki 3 tylli ki block jong ka North Garo Hills District.
Haba pyrshang ban kylli na ki briew jong katei ka shnong, la iathuh ha ka por ba tied utei Pyrthat, ka dei ka por mar ia rang u Slap, ha kaba khlem poi pyrthat u la tied kynsan beit jrain, tad haduh ba kitei kiba la khlad noh ki la shu thiah beit khop ha katei ka sem Syiar.
Kumta ula kyntu ïaki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ïa kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingïarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u/ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Ioanis 14:12.
U la ong ba ka ain ka sorkar pdeng ka kham biang namar ba ka la kren shai ba lada lap ia kiba leh benami yn shain kuna kaba heh nalor ka jaka ne ka mar yn kurup ei ka sorkar bad kiba donkti kin hap ban siew ruh lai bynta na ka jingmih jong kata ka kam ba ki leh Benami.
Ki sem syiar ki dei ban don ïa ki jingshai kiba biang, ka pongshai bad ka jingïada na u slap, ka jingkhluit bad ka lyer khriat.
U la ong ba kaba mih na katei kaba ki paidbah kin ai un khang tala noh sbak bad un ym khylliew satia tad haduh ka sngi ba dei ban ai sha kita kiba dei hok ban ioh bad ia ka synduk yn plie beit hakhmat jong ki ha ka por ba leit ai bad kumjuh ruh hakhmat ki nongthohkhubor ki ban long kum ki sakhi.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary Khliehriat Bar Association, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols – Roy ha ka snem 1963 – 64.
I don iwei ruh i longkimie ba dang armet i la liat ha kane kajuh ka thliew bad i la mynsaw bad donbok ba dang don kiba lap ban sei ïa i na thliew.
Ka Woodland WK Hospital bad ka Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kila snohktilang bad ka satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World AIDS Day.
Katba ka nongrim u Bah B.B.Lyngdoh Chief Minster barim ka long, tih tip briew, dei ban nang ruh ban tyngkan kumno bad katno yn tih, da kaba pyrkhat lem ia ka lawei ki khun ki kti bad ia kiwei kiban dang wan de.
Shillong,21 Naitung:Ka Elaka Sohbar ka la mana tyngeh ia kino kino ki jkali heh ne ki jlai rit kiba iaid lyngba ka jaka ba hapoh ka jingpeit ka shnong ba ki dei ban pyngbiang  ia ki nombar plate jong kijkali jong kin a shadien bad shakhmat, bad lada lap ia kino kino ki kali ki bym don nombar plate na shadien bad shakhmat ka Elaka kan  pynshitom bad yn aiti ia ki sha ki bor ka ain, kane ka long na ka byngta ka jingshngain ki paidbah nongshong shnong  ban lait na kiba bun ki jingeh, ong ka kyrwoh na u bah  K.S Lyngskor Sirdar Sohbar.
Ia kane ka kolej la rah noh na Mawprem sha Umsawli namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem ka bym iahap satia bad ki kyndon ka Medical Council of India.
U Deputy Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
Shillong: U Dr Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorba Jylla,  mynta ka sngi, u dawa na U Lat ka Jylla, ban thaw da ka jingtohkit halor ka jingbamsap ha Garo District Council bad ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha katei ka Council.
Wat la um shym la pynpaw, ia ka jing iapher jingmut jongu bad no bad no ruh, hynrei, ula pynsngew, ba un sa iakren ia kane ka kam bad ki nongialam jong ka seng Congress bad kam dei satia, ba un iakren bad ki kotkhubor, lane bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Shri.Dominic Marak, Assistant Teacher, Don Bosco HS School, Mendal 10.
Ha kito ki por ia u dewiong ba la tih bad la phah sha Bangladesh.
“Hynrei ki samla ki la wan ban pyrshang pynwit ban long mawjynthud ïa ka roi ka par.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingïalehkai Final jong ka XI Mawryngkneng Greater Football League 2021-22 ba la pynïaid da ka Mawryng-kneng Cultural & Sports Club kan long ha ka 28 tarik Jymmang (sngi Saitjaiñ) hapdeng ka Nongdawah SC pyrshah ïa ka Pdengshnong SC ha ka por 2:30 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pas ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services bad kiwei kiwei.
Higher Secondary School (WGH) uba la tip kyrteng kum u Elwansing D Sangma bad ka Samjini D Sangma ki la byrngem ia u ha Facebook bad ki la byrngem ruh ia uwei u nonghikai jong katei ka Kolej.
U Syiem Wickliffe u la long u President jong ka Seng Bhalang Khasi Bangladesh haduh ban da khlad noh.
Ka dei ban don ka jingbym shah liang ha ki bor ïada," la ong u Prof.Mao.
Haba ki paidbah kiba ia iaid lynti lymbung ki la poi ha katei ka jaka ieng ki jain iong, ki pulit kim shym la ailad ia ki ban kiew sha ka jaka ba shong shah thngan u bah Adel bert Nongrum, lait noh tang katto katne ngut ki nongialam, hynrei la phah iaid ia ki sha ki thain jong ka Rhino.
La ong ruh ba ka WRBD&SWO, ka la dep ban phah bunsien ia ki jingdawa ban pynsngew ia ka sorkar halor ban kyntiew kyrdan noh ia ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, namar kumba ka long mynta ka thain Ri Bhoi Sepngi ka la biang bha ban ioh ia ka Civil Sub-Division bad ki ophis sorkar na ki tnat bapher bapher bad kumjuh ruh ka synjuk ka la ong ruh ba ka Patharkhmah Police Outpost kaba la biang ban kyntiew noh sha ka Police Station, hynrei ia kane ruh la shu ieh noh kumto khlem da pyndep wat ia ka building kaba la biang na ka bynta ka Police Station, hynrei ym tip ia ka daw hato la ka dei na ka jingleh shiliang ka sorkar ne na ka jingkhlem kren da ki nongialam kiba la jied da ki paidbah.
Lyngba kane ka jingjop jong kine ki ar tylli ki Team ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila ïoh ban rung syndon sha ka ‘Quarter Fina’ jong ka lympung ïalehkai 1st Division League EJHDFA.Nongstoiñ, Risaw 06: Ka Ri Nongtrai Sport & Social Welfare Association (RNS&SWA), ka la ther tyngeh ïa u Contractor, da kaba kynnoh ba u la pyntrei torti palat ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athiabari kaba ka jingjrong ka long kumba 37,646 kilometer.
Ki nongshong shong ka Lady Veronica Lane ha ryngkat ki nongpynïaid ka Bethany Society, ka Bansara Eye Care, ka Mery Rice Center for Special Education, St.Edmund College bad ka Asian Confluence mynta ka 2 tarik Rymphang 2024, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah  ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha  Lady Veronica Lane.
Kane ka jingpynbna jong u DC ka long ba la mih ka khubor ia ka jingmih khubor ia ka jingdon ki briew ba mane ksuid ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong haduh ba la pynher syrngiew ia ki paidbah namar ka jingsngew tieng.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ia ka bynta ban iarap ban sam iaka jinghikai bad jingtip shaphang ka  phutbol.
Kiba mih na Mawkyrwat bad ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang, Nonglwai sha Nongkhlaw kan jngai kumba 40 km.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ba la bthah ia ka tnad Labour bad ka tnad Law ka jylla ban pule bad eksamin ia ka jingdonkam ban thaw ain da ka sorkar jylla khnang ban bynrap shuh nalor ki ain ba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dei u Prafulla Das, u ophisar jong ka tnad Cultural Affairs ka sorkar Arunachal Pradesh, une ruh u la shah bat ilektrik ha ka por ba u dang thmu ban pynlip ia u plok light ha ingsah jong u kaba don ha ki thain ka Nabin Nagar.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kam don eiei ka jinghukum ban leh ia kane.
Hynrei u la ong ha kane ka dorbar, ka jingbuh ïa ka ‘Demands for Grants’ kam long katkum ki kyndon, namarba ïa ka ‘Demands for Grants’ la dep wanrah ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik u Rymphang 2024 haduh 11 tylli, wat haba u Myntri ka tnat pla tyngka u khlem pat dep ban ai jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka bad u dang dei ban jubab mynta ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Kan long ka jingmyntoi nyngkong eh ia ki samla ba duna ha ka thoh ka tar, kiban trei kum kita ki skilled labor.
“Kumba ka long mynta ka long kumba ialehkai ia ka jingim briew namar ba ka sorkar ka la leh mynthi, ka seng kam lah ban shu peitkai bad kan hap ban tuklar bad lada ka mut ban shu lehkai, ngi ruh ngi nang ban lehkai", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u nongialam ka FKJGP bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar namar ba ka dei ka jingduh ia ki paidbah bad ka sngew synei ia ki nongtrei 108.
Shuh shuh ka la ong ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015 ka ai ïa ki hok bad ki jingmyntoi ha kaba ïa dei bad ki khunlung khynnah bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki ba ki don hok ban tip ïa ki hok jong ki kat kumba la buh da ka konstitushon bad ki aiñ ki ka nun kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, namar ba ha ka por ba ka ding ka la klang ym don briew hapoh ing, hynrei ka la jingjulor pat kaba la bun kaba haduh mynta ym pat ioh jingkhein.
U Bah Sumer, ula ujor sha kashari, ia 17ngut ki MLA, kiba bat ia ki kam Parliamentary Secretery, ba ki dei ban shah weng noh, kum ki MLA jong ka dorbar Jylla.
Shillong, 16 Jymmang:Ka iew iaknieh tiket ha ka party HSPDP na Mawthadraishan ka la thnem bha namar ba la ioh jingtip ba ki don haduh kumba san ngut eiei kiba kwah ban iakhun na kane ka party namar ba katei ka jaka ka dei ka krem jong u Sing naduh kham myn-shwa khamtam ha ka por ba dang don u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei).
U la kam ruh ba kiwei ki sorkar ha ki snem ba la dep kim ju nud ban leh ia ki kam ba kane ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad ka jylla.
Ngi dei ban pyndonkam iwei ïa iwei kum kawei.
U Heprit Wallambok Rani, u la iathuh ba kat haduh mynta u la lah ban iarap haduh 6 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam, kata iwei ha u snem 2017 bad iwei ha u snem 2018, kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam, hynrei ki kam ba shlur jong u ki la paw pyrthei mynta u snem, kata ha ka 12 u Nailur, hadien ba u la lah ban pyllait im ia ka Longkmie lem bad Lai ngut ki khun jong ka, kiba la jan ngam jyllop ha katei ka Wah.
Mynta ngi don ka jingthmu ba bun napdeng jong phi ki ban sa shah kyntiew ha ka kynhun kiba la rangbah (Senior Team).
Ha kawei pat ka liang,wat la ka don ka mat ‘Free Education for Girls’ haduh mynta kata ka slogan u Modi kaba ong “Beti Bachao Beti padhao"( ïarap ïa ki khun khynthei bad pynnang pynstad ïa ki) kam pat shym la urlong hangne ha ka Jylla.
Balei la khot ia Ka Good Friday ?Ka dei namar ka Jingshah iap U Trai halor ka Ddiengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki nongpop bad dei ha kane ka sngi la siew spah ia ki pop jong ngi, bad jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday ka dei namar ba ka jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan (Friday) jong ka taiew namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka jingshah iap jong u ka dei ka sngi hashwa ka jingpynkhreh ia ka sngi Sabbaton (Mark 15 :42).
Katei ka seng ka la ong ba kaba paw pyrthei katei ka jingleh jong ki ka dei ka sakhi kaba katei ka seng ka la lap ia u Asst.Manager uba bu-aid jaw sheh ha kamra treikam jong u.
Ïa kitei saw ngut la kit noh sha Guwahati, Assam katba ïa ki arngut la buh ha Imphal.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ryngkat u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la plie paidbah ia ki jaka shongkai pyngngad ia kiba la ai kyrteng “The Travellers Nest" hapoh ka shnong Kyiem ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ruh ia ki samla kumno ban jied ia ki tnad ba kin leit ban pule bad pyntbit ialade khanng ba kin ym don jingeh ban ioh ia ki kam (Placement) haba ki la dep pule.
Kaba kham i lung mynsiem lada don napdeng jong phi kiba leit ban jngoh ïa kitei ki meiieit paieit kadei eh ba phin ïohi markhmat ba ki bapli ki ap khmih lynti ba iwei na kito kiba wan jngoh in dei i khun ne ki bahaïing hasem jong ki.
U President ka SSM u bah Alfin Sunn u la kynnoh ba u bah Kurbah u la iaid lait ia ki kyndon jong ka Hima bad ka jingthung Acting Sordar ka KHADC ka long kaba bakla.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 3 tarik u Ïaïong ka la leit ban khang khyrdep ïa ka ophis jong ka Karuna Trust kaba don ha Jylli shop Nongthymmai, hadien ka jingshah weng kam ki 13 ngut ki nos ANM ha ki 11 tylli ki Primary Health Centre (PHC) jong ka jylla.
Hynrei u Kishan u la hap wicket noh bad kamai 32 ronbad u Rohit Shah uba mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai first-class u la kamai 9 ron ïa kaba la ïoh kem bol da u Bipin Saurabh uba dei u rangap wicket ka Bihar, uba dei ruh u rangtied kynsai ka Bihar ha ka sngi sdang.
Halor ïa kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ïa kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
Ka jingkhuid  ka dei ka jingshai, Kaba lam lynti sha  bneng sha U Blei.
Ïa kine ki arngut ki nongkhaii drok la tian bishar ha Kashari jong u Special Judge, NDPS bad ïa ka Case la pynngat kyndon ha ka 30 tarik, Ïaiong, 2013.
U BDO ka Ranikor C&RD Block, bah A.Bareh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam hok ïa kiba kum kine ki ïew ïa die bad pyni ïa ki mar ki mata na ka bynta ban pynroi ïa ka kamai ka kajih ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit ha ka jylla baroh kawei.
ïa ka prokram la pynlong da ka jingdonlang u Manoj Kumar Barnwal, DIG SHQ BSF Shillong bad u Rajiv Kumar, Comdt 193 Bn BSF.Ha kane ka prokram la wan ban shim bynta shitrhem da ki rangbah shnong jong ki shnong ba marjan, ki Medical Officer napoh ka PHC Dangar bad kumba 650 ngut ki nongshong shnong sawdong ka thaiñ bad ki khynnah skul.
La pyntip da u DC Supply lada lap lane shem ïa kino kino kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon jong ka Essential Commodities Act 1980.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong, “Ba ka la don ka jingshim pisa na nga ban ai ka tiket bad ka pisa ba nga siew ruh ka long T.34 lak ban ïoh ka tiket.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka MACS kaba la jied ïaka Ri-Bhoi District ban pynlong kum katei ka Health Campaign khamtam ka Ri-Bhoi kadei ka khyrdop ba bun naki paidbah ki rung ki mih sha ka jylla kaba lah ruh ban wanrah shibun ki jait jingpang khamtam u ñiangkulia ba dei uwei naki jait jingpang ba ma bad ba la sdang ban saphriang ha kylleng ki jaka khamtam ha Ri-Bhoi.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha IB Byrnihat ha kaba la lamkhmat da u MLA, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA bad u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ïa u BDO ka Umling C&RD Block bad uba dei u Assistant Commissioner, u Bah Eric Kevin Dkhar, u Senior Scientist ka ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer, bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar.
Ha ka jingkren jongu, u iathuh, ba ka jingbei pisa na shabar ka Ri, ka kiew, na ka T.2,300 klur ha u snem 2018 sha ka T.10,600 klur ha u snem 2023 bad katei ka pisa ka wan na ka World Bank, Asian Development Bank bad ka Japan International Cooperative Agency bad la iathuh ba 90percent na kitei ki ram, yn siew noh da ka sorkar India, na bynta ka sorkar jylla.
La pynkup burom ruh ïa arngut ki samla pule, kata iwei iba ïoh heh mark ha ka Economics bad iwei pat iba khur takma na ka Meghalaya Games ha ka jingïalehkai ïa kura.
U Basumatary um shem don shuh kano kano ka jingiadei bad ka parti.
Haba la kylli, hato u la phah ne em ia ki kyrteng na ka liang jong ka NPP, kumba la pynpaw da u National President u ba dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; na ka liang jong u Dr Kharlukhi u la ong ba u khlem phah kyrteng ei ei ruh em, namar ban thung bad ban weng ka dei ka bor jong u myntri rangbah ka jylla.
Kumba la kdew haneng ba shisien hi ba la kren shaphang ka wah Umngot, nyngkong nyngshap u briew hi uba na ka thaiñ Ri-War u la sngewthuh lypa ba ka wah Umngot ka dei kaei ïa u.
Deepali Patkar ( Coach- BCCI certified), Abhilasha Sharma ( Trai- ner), Marybahun Saw- kmie ( Physio) & Neetesh Sharma ( Manager).
Shuh shuh I la ong ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Shong ha phi ko parari ban pyrshah namar ki dei tang kam pynheh business da ki crore bad Katno snem un neh ym tip ho.
Ka la ong ruh ba ka jingpeit bniah ka ïaid man ka sngi (wat mynta ka sngi ruh) watla la shah ïa ka jingdie jong ki dohkha kiba na ka Jylla.
“Nai leh ïa kine ki kam ki ban pyndkhoh ïa ka koit ka khiah jong u paidbah, shaniah ïa ka sorkar, ka dei ka sorkar kaba phi jied hi ma phi bad ka dei ruh ka sorkar ka ban khmih ïaki jingdonkam jong phi.
“Lada ngi lah ban kiar tang na kitei ki 3 tylli ki jingshah ktah ha ka jaid bynriew kiba kynthup naduh u Drok, ka shongkha khynnah bad ka jingbam sap, kan wan ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad kan kyntiew ïa ka ri bad ka jaid byrniew" ong u Bah Roykupar Synrem kum u nongïalam ka HYC Sengkmie.
Ha ka eksamin jong u snem ba la dep, u Ankur Das na Jail Road, Shillong, u la paw bha hadien ba u la poi ha ka kyrdan kaba 52 napdeng baroh kiba la ‘pass’ ïa ka eksamin.
Mynta leilei wat ia ka jingpynlong Ain ia ki ain synshar shnong (Village Adminstration) kum ia ka VAB (Khasi Hills Autonomous District Council Village Adminstration Bill, 2016) ia kaba la pass da ka KHADC bad la pdiang da ka Sorkar Meghalaya u Governor um lah ban pynlong Ain (assent) hynrei la phah pynban shaduh ka Home Ministry jong ka Sorkar India ban pynlong Ain.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung jingïalehkai, ka jingïaleh ka la long hapdeng ka Mawmitbah Sports Club pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club, ha kaba ka Mawmitbah SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad buh thong tang 108 ron na ki 20 obar bad hap noh baroh 8 tylli ki wiket.
“Ka jingtei ïa ka Assembly da kine ki komapani ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jylla kumta nga kyrpad ba phin phah da ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingbym treihok" ong u bah Hek ha ka shithi.
U la ai ka jingïaroh ïa ki paid riewngeit na ka shnong Mawhati kiba la trei shitom bad theh lut ka bor, ka por bad ka spah ban tei ïa kane ka ïingmane blei, ïa u Rangbah Balang, u Bah Emmanuel Lyngdoh bad ïa ki synrop rangbah baling bad khamtam, ïa u Phadar Rangbah, u Fr.Sedish N Marak bad ki phadar ba ïasharai lang ha ka lyngkha jong u Blei, ka Parish Umsohlait, Ri Bhoi District.
Don kiba shaniah ha ka tyrpeng ki paralok jong ki bad ïohthiah kynjai.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kito baroh kiba don bynta lang bad long ki atiar halor ka jingtei ïa ka iing building jong ka Williamnagar College kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2008 hapoh ka jingïalam jong u P A Sangma bad u  Donkupar Roy kiba lah khlad noh na kane ka pyrthei hynrei hadien katei ym shym la don shuh ka jingtheh pisa ban pynbha iaka ka college.
Na ka liang ka WJBA bad ka MPUF kila pdiang sngewbha ïa kine ki lai ngut ki rang ïakura na surok bah hajan ka pung Thadlaskeiñ ha ka jingsynran lang jong kiba haïing ha seng bad ka tnad pulit haduh ban da poi ha Ladthadlaboh hajan ka madan dai masi bad la pynlong ïaka prokram leh burom ïa ki.
“Ngi la rai ban pynjur noh ïa ki jingïakhih bad pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor ba khlem buhpor hakhmat ka Secretariat," ong ka President ka Union, ka Kong Maryjune Myrsing.
Halor ka jingujor ejahar ia u MLA ka 15 Tura Constituency jong ka NPP u Thomas A.Sangma, u myntri rangbah u la ong “Ka dei ka kam shimet, ha kaba ngam sngewdei ba ngi kum ka sorkar ngin kren eiei halor kane ha ka ba ka dei ka kam shimet jong u.
U la bynrap ba ka OM kaba thymmai kam batai eiei ba ka roster system kan sdang naduh ka 10 tarik Jymmang, 2022 kaba ïahap bad ka rai kaba la shim ha ki jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la long baroh ar sien.
Ia kane ka jingialehkai yn ialehkai ha madan Kalinga Stadium por 4 pm bad yn pyni ha Star Sports 2/2 HD/1 Tamil/ Suvarna Plus/Jalsha Movies/Asianet Movies bad streamed live ha Hotstar bad Jio TV.Nongpoh: Kawei ka longiing na ka shnong Umdiker ha Ri Bhoi, ka la mad ia ka jingjia kaba sngewsih kthang, hadien ba ka iing jongki ka la shah bamduh ha ka ding ba shyrkhei bad nalor kata ki la duh sa ia u khun, uba dang 9 snem ka rta bad uba la ingkhong khait ha katei ka jingpluh jong katei ka iing.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kali Bolero Pik-up bad ïa ki jaiñ jong u Bah Omega da ka jingïalam lynti jong kine ki briew na Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Kane ka long katkum u kyroh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei u General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC).
Lah ban kdew hangne ba kitei ki 12 ngut ki Myntri Sorkar kin shim ïa ka jingsmai ha kane ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingsakhi lang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah kaban long ha Raj Bhavan.
Ka PUBG Mobile, ka la ioh ia 400 million kiba download ia katei ka jingialehkai ha  ki iOS bad ki Android.
La iathuh shuh shuh ba ha ka 26tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka jingujor sha ka tnat CID jong ka sorkar Jylla, ha kaba ha ka 30tarik Iaiong 2013, la khang dam ia ka University, ha ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ha ka kylla miet, ka Ri Bhoi ka la lah ban beh ia katei ka thong ha ki 29.2 over.
Ha kawei pat ka hukum, la rai ban khang dam ia ki iing jong U  P.Dey, Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing bad katei ka hukum, ka mih naduh hynnin ka sng, ka 5tarik Nailur 2020.
Ka KHNAM ka la dep phah jingthoh kham mynshwa sha u Chief Secretary ka jylla halor kane ka jingdawa jongka bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna lashai ba kan pynjlan ia ka rta jong ki samla ban ialeh ia kane ka eksamin.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Upper Shillong Sports, Social & Cultural Association ka ai khublei kyrpang ia ka kynhun ialehkai Under 15 jong ka Jylla kiba la wanrah ia ka nam bad ka burom kaba khraw eh lyngba ka jingjop jong ki ha ka Coca Cola Cup 2013 jong ka National Under 15 Sub Junior Football Tournament kaba dang dep shen ha Mumbai.
"“Ngin nang trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah," ula bynrap.
Ka thain Lawmei, Kreit bad kiwei ki jaka ba marjan ka NPP ka lah ban poi kham shakhmat.
U la ong ruh ba kum u Khristan, um ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya kadei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam kadei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi la pyrshang ban pyllait ïa kito ki briew bad ngi la rah sha ingdorbar ryngkat ka jingdonlang jong u Secretary Shnong, ki Rangbah Dong ban bishar ïa kane ka kam.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Balang ka la ong ba ka kompeni bathymmai kan shimti noh ia ka jingai jingshakri jong ka 108 hapoh kine ki artaiew.
Shuh shuh u ong ruh ba ka shnong Mukroh ka hap ha West Jaintia Hills Distrik jong ka Meghalaya bad kam hap satia ha ka jaka kajia jong ka Block -I kumba la kam da ka Assam.
Ia kine ki ju buh ha ka um pai katba ka nang thnam ha ding.
Haba ïadei bad kane ka jingjia, katto katne ngut ki samla jong ka thaiñ Umden ki la leit jurip ban lap hi dalade halor katei ka jingkynnoh.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba don ia ka mynsiem sngewlem ba kin leit jngoh ia kiba shitom bad ai ruh ka jingiarap sha ki.
Kine ki long ïing ki ban leit sah ha kitei ki ïing bun mala ban tei ka sorkar hajan ka ïing sah u Nongialam ka Liang Pyrshah ki don haduh 342 tylli ki long ïing.
Ka por ba la buh ban ïakhun ka la kut khlem da lah pykhih jar.
Ka Sohryngkham ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla pynban ka khlem ïoh lad shuh na ka jingskhem ki rangïalehkai jong ka Umphyrnai kiba la ïakhun tyngeh beit triang ban ym ailad shah thep kol ha kaba ka la pynliem da 4-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ki nongrep na kitei ki Shnong ki la ïathuh ba ym dei tang ka jingshah pynjulor jong ki jingthung, hynrei kaba kham sngewtieng eh ka long ba ki la ïoh ïa ki eviction notice ne ki notis ban phah mih noh ïa ki na kine ki Shnong.
Ki jingshisha ki paw, ka ktien ba u Blei u la kren ka jia bad ka jia ba yn ioh pyndep katkum ba la thoh ha ka Bible.
Ka seng ka la bthah ruh ia ka District ba la dei ban thaw noh ia ka District Tast Force kumba la dep pyn kylla ha ka Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents Safety and security Act,2016 hapoh u ne u snem.
Namarkata, u la ong ba ka jingdawa ban ithuh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang dei ban pdiang da kaba buh jingmut ruh ba ki Garo ki la pynkupbor ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ka NPP.U Bernard u la pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh 5 lak ki kam na ka bynta ki samla ka Jylla kaba u la kular ha ka por ba ïalap ilekshon.
Lada ka sorkar ka kwah ne mon shisha ban pynkhie im biang ia ka rep ka riang,ka thung ka tep bad ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong u ‘Khasi Mandarin’ ka dei ban phaikhmat kyrpang biang ruh ia ka jingthung bad jingrep soh niamtra.
Katei ka jabieng, ka dei kaba ki ai kyrteng “Sentient", bad katei ka jabieng, kan ia snoh ka jing trei kam jongka naduh na u satellite bad lyngba katei ka jingstad jongka, kan bthah bad batai ia ki shipai ba kin tur ha madan thma.
Ka kynhun ka la kypad ia u Myntri Rangbah ban bthah ban pynkylla noh ban kamai kum ki taxi rong stem.
Ka Union Cook Cum Helpers, PM-POSHAN, Meghalaya ha kane ka 26 tarik Jymmang kala jied iaki nongkitkam thymmai ka union na ka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bad nongiarap shet ja sngi iaki khynnah skul ha ki skul bapher bapher.
Ka jingdie khutia ïa u sohsaw ha Delhi-NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
U Bah Pangniang ula ong, wat la ka jylla Meghalaya kaba jam sha ka 50 snem, ngi nud ban ong ba ka synshar ka khadar kam pat long kaba bit kaba biang ba la jan tam ka 50 snem, ha kaba wat u pud u sam ki nongialam, ym pat shym la pyndep ban pynbeit, wat lada ki la sdang ban pynbeit ia ka wat kaba nongkong kaba bakla, khlem ka jinghun ia ki paitbah.
Kane kan long ka sien kaba san ba u Kitbok Rymbai ula shah jied kum u Waheh Chnong ka Khliehtyrshi.
Ha ka jingialang la ioh ia ka jingpynshai halor ki Income Declaration Scheme (IDS), 2016 kiba la sot na ka Chapter-IX jong ka Finance Act, 2016 kaba ai ka kabu kaba tang shisien ia ki briew ki bym pat siew ia khajna ha ki snem kiba la dep bad kyntu ruh ba ki dei ban wan sha khmat ban pynpaw bad iathuh shai ia ka jingioh jingkot bad jingdon jingem jong ki kynthup ia pay tax, ka surcharge bad kiwei.
Katei ka ri ka la shim noh ia ka jaka jong ka Indonesia, kaba la shah weng noh na katei ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
Haba kylli, u la ong, “Ha Meghalaya la iohi ba ki don bun ki jingiakop thei bhabriew hynrei kine kum ka Miss Shillong, Miss North East bad kiwei kiwei hynrei ia kine ki jingiakop khlem pat ithuh da ka sorkar India.
U Bah Micheal Syiem mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba la iohi ia ka jingkynjik kynjak jong ki nongwei haba iohi ia une u jait tala uba khampher ban ia kiwei pat nalor ba shna da ka kti jong u briew.
"“Ki nongsiat khnam Khasi ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun shipai bakhlain bor jong u General Lachit Borphukan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah dakhol ha ki Mughal," la kdew kine ki ar seng ha u kyrwoh.
Rupang: Khublei shibun ban ia phi, donbok ba phin jop.
U-bah-Hamletson-Dohling-Myntri-kam-pynroi-sor-ka-sorkar-Jylla-lem-bad-u-MLA-ka-Rambrai-bah-Kimfa-Marbaniang-ha-ka-jingjurip-ia-ka-Langpih.
Ki nongmihkhmat u paidbah ka Ri hapoh ka dorbar bah Parliament, ki la pynpaw  ba kitei ki kynhun jaidbynriew ki dang donkam ïa ki jingïada ba kin roi bad ïaid shakhmat bad ba kin ïabeh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew ka ri kiba la poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Kane ka jingïalang General Council ba arsngi kala sdang hynne ka sngi thohdieng bad baroh ki Sengbhalang na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ kila iashimbynta kynthup ïa ki seng na Meghalaya-ka FKJGP, HNYF bad RBYF hapoh ka jingïalam jong u President ka FKJGP-North Khasi Hills Bah Luistar Lyngdoh.
Ha ka jingtalasi ia ka met jong ki, la ioh ban kurup 3 tylli ki tin golden ba la thep ia u drok uba khia 1.91 gram ryngkat ka pisa 16 hajar tam.
Haba kylli ka la ong, “ka Congress mynta ka don da ki kyrtong kiba thymmai suda hynrei ki dei kiba la biang la bit bha ban long kum ki nongmihkhmat kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla".
Shilong: Ki 2 tylli ki shnong kiba don ha South West khasi District, kata ka shnong Nongmluh bad ka shnong Mawphansaw, ki la mad ia ka jingeh kaba khraw hadien ba kine ki shnong kim shem la ioh ia ka bording Elektrik la kumba 7 bnai eiei.
Ha kawei ka liang, ka Vice-Principal ka skul, Kong E.L.Tiewsoh ka la ong ba katei ka bynta jong ka ïing skul ka dei kaba la rim bha naduh ki por phareng.
Kaba pynkham long adkar ia kitei ki ar tylli ki bor mynta halor ka ain tei ing ka dei na ka jingiakren kaba la mih na ka jingjia kaba la jia ha Nepal ha kaba da ki hajar ngut ki iap ei ha ka jingkhih u jumai bah, nalor katei la ia kren ruh ia ka New Shillong Township.
Sngew synei ha kawei ka liang ba ki ‘draibar’ bathymmai ka UDP, kin sa iohi hi ia kaei kaban sa jia ia u bapli u kyrtong uba thymmai kham palat ban ia ki, shano un poi, khamtam lei ba la nang pynskhem shuh da i Bah Paul Lyngdoh, ba u Bah Robert June Kharjahrin jong ki, u dei u ‘Kulai lam byr-iong’ (dark horse), uba lah ban pynkyndit ia kito kiba khein kai, ba u lah ban jop ei ‘jamuroin’ (khlem poi pyrkhat).
Ka jingkhein kaba shai bad kaba thikna bha, la khmih lynti, ba kan mih lashai ka sngi.
Kumta ban ong bad kynnoh ba u Bah Sanbor u ong da kumwei pat uwei da kumwei pat kam dei satia.
Meghalaya bad u Rampal Singh, President IPTF kin long ki Kongsan Symbud.
, Secretary- Shri Ethelson Ch Sangma, Shri Phriar Ryntathiang, Shri Sanjib Baidya, Treasurer- Shri Moon Pyrbot, State Executive Members – Shibun Lyngdoh, H.S Syiemlieh, P.B Das, Sabnam Sahi, Mira Dkhar, Medilin Marbaniang, Gunjan Sharma, Kong Papeng, G.Shadap, Babul Suting, K.S Nongrum, Plenty Makri, Arnesh Marak, Binon A.Sangma, Shri Gautam Sangma, Delina Khongdup.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kane ka jingthep vote ha Mawpun Polling Station, ha ka por 5.30 mynstep bad leh ka ka Mock Poll bad shem ïa ka jingthud jong ka Voter Verifiable Audit Paper Trail.
Ha ka por jong ka khlam Covid19 ki dei ki ASHA kiba rung na kawei ka thliew їing sha kawei pat ban jurip bniah halor ka jingdon jong kiba ioh ia u khῆiang covid19 bad ki ASHA ki tur khlem tyngkai їalade hapdeng ka jingma ba ki lah ban їohkem pang.
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi iehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
“Ki briew kiba kwah bad ba lah ban trei ïa kine ki kam (eligible) ki dei ban husiar bha bad ban da pynshisha ïa ki jingpynbna thungkam kiba mih ha ki social media bad ki katto katne ki kot khubor khnang ba kin ym mad jingeh namar ka NEC kam ju bei pisa ïa kum kine ki jingthungkam ne ai ram leit pyntbit ïa ki sap" maham u nongaiktien.
Katba ki dang ia dihsha kumta, kumba iuh tdong bsein, la wan mih u Bah Shanbor, u Rangbah Shnong.
Ym dei ba ngi shu ia ithuh paralok phi kynmaw ong naduh kato ka por ba uto u Bah u kylli lynti na ngi…" La phai ktien ka LanoshaHangta Kongthei ka la sdang ban heh nia la kum kiba iania shisha hynrei ka Lanosha namar ka la tip lut na la u lok shaphang ka jingleh ka Kongthei ka la shu sngew sammut marwei marwei.
“Kumba ki la pynsngew ka party ka don ha ka jingpynkhreh ban pdiang ia ki ha kano kano ka por tangba ka shong ha ki namar ba ka rukom pyrkhat u briew ka iapher na uwei sha uwei pat", la ong u Bah Shibun.
Ki pulit ha ryngkat ki pulit pynlip ding ka nongbah Jowai kila lap iaka metiap jong u nongniah ka trok kaba thungbaji ha ka synrang ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Hadien kane, u Ajay u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai ka Santosh Trophy ha u snem 1982 kaba la long ha Rourkela, Odisha bad ruh ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong XI ka Shillong Sports Association ha ka lympung ïalehkai jong ka Bordoloi Trophy.
Ia kine ki kol la thep da u Helpme Syntem 7′, Chanmi Phawa 15′, Alfred Dkhar 34′, Kyntulang Nongwa 35′ & 54′ bad u Marbudki Dkhar 60’+2.
Mynta ki don 543ngut ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad 245 ngut ha Rajya Sabbha, hynrei mynta, yn nang pynbun ia ki dkhot, da ka jingtei thymmai ia ka Parliament.
“Phi la duh ia ka bor pyrkhat lane ka jing sngewthuh.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka jingïalang kitbok kit rwiang ïa ka kynhun ba la don lang u Deputy Director ka tant Sports & Youth A ffairs u JR Marak bad u DistrictHa kawei ka khubor, ka  lynti ïaid ïa ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Umthli Secondary School, ha ka lympung ïalehkai jong ka Diamond Jubilee U-17 International Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi hadien ba ki la shah liem da noh da 0-1, hakhmat ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Assam, ha ka kyrdan ïakhun jopng ka  quarterfinal.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don haduh 127 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Namar ka sngi saitjain ka dei ka Sabbaton ha ki Seventh Day Adventist ki pynlong ka sngi khraw, bad ka sngi Sunday ruh ka dei ka sngi khraw jong kiwei kiwei ki Khristan.
Ki la ioh bat ia kitei ki briew ha Sohkhwai bad ki pulit ki la beh noh ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
U la ong ruh ba bun na ki nonghikai SSA ki don ka jingsheptieng ioh ki duh ia ka kam, namar ba bun kiba ym pat lah ban pynbiang ia ka kyndon jong ka NCTE (national Council for Teachers Education) norm bad kim pat ioh ia ka syrnot D.El.
Kane kam thew tang ïa lade, hynrei ka kdew lem sha ki wei ruh.
Ban kham їashai to ngin mutdur kumne, lehse hadien katto katne snem nangne ki bor synshar ki lah ban pynmih ka aiῆ ban ker kut bad khang sbak ia ka madan Golf Links bad ban ym shah shuh ia ki paidbah ban leitkai pangad lymne ban їaid lyngba jong ka sha ki shnong kum Mawroh, Lumshyiap, Mawpat ter ter.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki shipai 12 ngut, uwei U BSF bad 6ngut kiwei pat.
Kane ka long ruh kum shibynta ka jingkha arsien ïa kane ka Festival kata hadien bun snem kim ïoh shuh kum kane ka kabu ban pynlong biang mynta u snem bad ngeit skhem ba nangne shakhmat naka liang ka Officer Club South West Khasi Hills District kin dang ïai bteng ban pynlong kum ïa kine ki tamasa lehkmen ha kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ruh ka dei kaba lah ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umsning Proper ‘B’, lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Rocky A.Marwein, ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban bret ia I Khunlung hajan ka phyllaw iing uwei u briew ha katei ka shnong.
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip mar mar sha u trai jong kane ka bike bad ujor ruh sha ki pulit jong ka Pasteur.
Shuh shuh ka la ong ba u ‘Opium’ um dei uba thymmmai hynrei u dei uba ju pyndonkam naduh mynshwa bad ka la ïathuh ruh ba ka Ri India ka ngat ha ka jingeh jong ka jingkhaïi be-aiñ ïa kine ki druk kiba ïaid lyngba ki ri kiba ïa khappud bad ka Northeast kum ka Myanmar, Laos bad Thailand.
U Coming one Joy Tlang u dei ruh u Waheh shnong jong ka shnong Dkhiah West.
“Hynrei, tang mar ia sdang kren, ula kloh ia ka shadem jongnga bad ia kiwei ki bynta jong ka met bad mar kumta, nga la kyndit ia katei ka jingshlur jong utei u briew" thoh ka Bhavna ha ka facebook post jongka.
Shillong, 22 Jylliew: Haba jubab ia ka jingkren ki MDC halor ka mat iatai kaba ia dei bad ka mang tyngka ka KHADC ha ka dorbar lyiur jong ka, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka la leh khlem akor da kaba pynslem ia katei ka pisa.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh, “Ngi donkam ia ki dorbar shnong namar ba dei ma ki, kiba ai NOC ia ki dkhar ban leh kam khaii namar ba shisien ba la ai ki dorbar shnong, ka Council ka hap ban ai Trading License.
To ngin sa ïapeit ha ka sngi ianiew ïa ki vote ïa kaei kaban jia".
Ha kajuh ka por, ka Tnad Pulit ka Jylla ka la phah ïa ka jingtyrwa ban pynmih ïa ka hukum set along ïa 9 tylli ki case jong ki nongdie/nongdih droks ba la kem bunsien kat kum ki kyndon ka PIT NDPS Act.
U la ong biang, “Ngam don iing sha Polo, ngam don jaka sha Mawsiatkhnam, sha Mawlai, nga shong bad I mei".
Shillong, 21 Naitung:U  MLA ka Congress na Umsning Konsti wensi Dr Celestian Lyng doh uba ju khot Dr Bom u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingiakhih pyn kylla nongialam ha ka Party Congress hynrei u shu iohsngew tang na ki khubor sharum shaneng.
Ka Langsning, kan ia kynduh biang ia ka Bengaluru FC, ha ka jingialehkai Second Division, lashai ka sngi ha Jawaharlal Nehru Stadium ha Shillong.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 12 tarik une u bnai bad hadien kane la leit phah sumar ia katei ka longkmie sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai bad ka la ioh mih na katei ka Hospital ha ka 15 tarik une u bnai.
ai ka long namar ba katei ka shlem treikam ka don ïa ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ki samla bad jong ka jylla.
Kane ka dei ka jingialang, ha ka sien kaba ar, ha kaba ki la pynkhreh, ban ia pyni bor bad ka seng BJP.Ka Priyanka Chaturvedi, ka nongialam jong ka Shiv Sena (UBT), ka thoh ha ka twitter jongka, ban pynbna ia katei ka rai jong ki seng sain pyrthei bapher, da kaba ka ong ruh  “Team INDIA and Team NDA" bad nangta ka ong shuh shuh  “So 2024 will be.
Kane  ka wan lyngba ka jingbuh  jingshong dukan ban  die jingdie lane  ki dukan sha ka jong ki kaba ki driver kiba rung ki ba mih ban leit bam leit sha.
Ki nongshong shnong jong katei ka nongbah, ki la hap ban tep paidbah ia kitei ki met iap, na ka jinghiar thma jong U Vladimir Putin, President jong ka Russia.
U Fr.Pakem u la ban jur ba ki briew ki dei ban pynduh noh syndon ia ka jingianiewbein (Stigmatization) lada jia ba don kino kino ki paradoh parasnam kiba ngat ha une u khniang jingpang, hynrei ki dei ban ia ai mynsiem markylliang ban bud ruh ia ka nuksa ba ka Shnong Pomlakrai ka la leh khnang ban lait na ka jingpur une u khniang jingpang.
Ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la long ki nongjop ha ka Independence Day Run 2023 kaba la long ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha Jowai.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet? Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khñium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
Ki la don kumba 19 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la kawang maw ha ka por ba la don ka Eid-e-Milad an-Nabi Procession ha Kushinagar kaba don ha Uttar Pradesh ha ka 28 tarik, Nailur.
Ha kajuh ka por la shu sah ha ka umdum, kata ka spah klur tyngka kaba la pynlut, hato ym shym la pynlut mo ha kaba pynkhreh bad pynbiang ia ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar? ne ym shym la pynlut mo ban kyntiew bad pynbha ia ki jaka ai jingsumar ha ki PHC, CHC bad kiwei ki Hospital paidbah kiba don ha ka Jylla? Hato ym shym la pynlut mo ha kaba ai jingkyrshan ia ki Dorbar Shnong ba kin pynkhreh khambha na ka bynta kane ka wat kaba ar? Kumba ka paw imat ym shym la pynkhreh ei ei ban їakhun bad їada na ka jinglynshop ka khlam ha ka wat kaba ar.
U Lat ha ka shithi sha katei ka nongthoh khubor, u ong “Nga ktah ia ka ngab jongphi, ba nga sngew iaphi kum ka khun ksiew lajong bad nga leh da ka jingieid bad kum ka jingsngew burom ia ka kam, kaba phi trei, namar ba nga ruh, nga don hi halade, ha katei ka kam, la 40snem kynthih".
“Nga sngewkmen ba mynta ka sngi, nga la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong i Pa jong nga", la ong u Conrad.
Ula kyntu iaki nongpyniaid bad nongtrei katei ka creche ban long ki briew kiba jemnud kiba luilui bad ban sumar bha ïaki khynnah da ka jingieit.
Na ka bynta ban bam u briew, une u long uba kham bang shibun ban ia kiwei pat ki jaid riewhadem.
Na ka liang ki nong-kitkam jong ka Committee ki la ïathuh ba ki jaka ieng kali ki long ha Niamlang ka surok ka ban lad na Diengsiang ka ban leit sha Lawkyntang, nangta kawei kaba lad na Lawse terter sha Sangriang bad na Sangriang ka don ka lad sharum jong ka shnong Mawthar ka ban ïaid shaphang ka diang ban poi sha ka kshaid Weinia.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ioh ia ka jinglong Jylla la ka jong ha u 1972 ka la shu bud beit da kaba kdup lut ia ka ei ba la don lypa na Assam ha kaba iadei bad ka jing ithuh ia ki kynhun Schedule Tribe 1950, kiba, ha katei ka por ka khlem weng ne jiar noh ia ki Scheduled Tribe ki ba na kiwei pat ki Jylla ne jaitbynriew kum ki Mizo, ki kuki, ki Manipuri, ki Chakma bad kiwei de ki ba wan sah ha kane ka jylla, la ong U Bah Banteilang u Rangbah Shnong ka Nongrim Hill bad u ba bat ruh kum u President Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai, ha ka jingia kynduh bad U Rupang mynta ka sngi.
La iathuh ba ia ka internet bad ka mobile ruh la pynsangeh trei kam, ha kiba bun ki jaka bad la khang ia ki jingialang ha Srinagar District, ha kaba la pyn jari ia ka sekshon 144 Cr PC.U Omar Abdullah, Vice President ka National Conference jong ka Jammu and Kashmir, u tweet hynnin ka janmiet, ba la pynjari ia ka korphiw, ba khlem pynbna ha Kashmir bad ba yn set phatok ruh ia ki nongialam ba kham rangbah ha ka Jylla.
U Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman haba phah ïaka kyrwoh u la ong ba nakaliang ka seng ka maham ruh ïaki to ki riew shim kabu kiba pyrkhat tang ïaka malade, kiba jumlien ban pynïap pathar ïaki doh um, doh wah da ka ba ber da ki dawai bih ne siat bom, ban pynjot pathar (dusmon) ïaki jingthaw ba don ha um, ki ba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi, ba ka seng ka ju pynsngew ban ri bad sumar ha duh mynta, ka seng ka maham ïaki briew kiba ïa leh pyrshah, lada lap ka seng kan kem bad phah beit sha ka bor jong ka aiñ.
“Ka jingwan ïashimbynta lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki nongïalam sengbhalang na kylleng ki jaka ka la sdang pynïatylli ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Kynpham.
Wat mynta hi ngi iohi, ia ka Israel kam sheptieng ka don ka mynsiem kaba pher na kiwei pat ki para briew namar u Blei u la ai ka sap ha ki ban ieng ban ialeh thma bad barabor ka ioh ia ka jingjop.
“Kane ka dei ka shuki treikam kaba donkam haduh katta bad donkam ia u briew ne ka briew kiba la don ka jingtbit.
Shillong: Ka kmie jong kawei ka khynnah kaba la ioh ban pyllait noh na Meerut, myn hynnin ka sngi ka la ai khublei ia baroh kiba don bynta ha ka jingpyllait im ia ka khun jong ka kaba shah rahbor ha uwei u briew uba treilang bad ka ha Delhi.
Ki riew ieid phutbol bad ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ruh ki sah ha ka lyngngoh bad kawei pat ka jingkylli kaba kham khraw ka long hato ka don da kawei pat ka lad ban pynlait na ka jinglehraiñ ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong kiba wan ban ïalehkai ha la ïing.
Ka jingthung jong ka Executive Committee ka KHADC ia ka Delimitation Committee ka long ban pan jingmut bad pan ia ki jingsngew na ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka District Council ban pynkhreh ia ka Delimitation Bill na ka bynta ban pynbeit ryntih ia ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynrei hadien ka jingiakren kaba ki nongialam ka HYC ki la ong ba u ruh u dei u nongthaw-aiñ bad um dei ban tieng haba khynra ia ki bym don kot don sla , u la ailad ban rung shapoh bad hapoh pat u don u bah David Nongrum, iathuh u bah Donbok.
Ka DC Ri Bhoi, ka la pynpaw, ba la jingbthah ia ki trai jong ki par maw bad ki karkhana tyllait maw ban wan mih ne shim ia ka jingthoh ne jingpynbna na ka ophis jong Deputy Commissioner, Nongpoh, Revenue Branch naduh ka 19 tarik u Nailar haduh ka 26 tarik Nailar 2021.
Kitei ki shipai ki la ioh kurup ruh 24 tylli ki masi ,  281.347 Cft ki dieng, 402 bilor ka kyiad ,  tylli ki lieng, 119 ton u dewiong bad kiwei pat ki mar be-ain kiba shong dor T.30 lak tyngka kiba la thmu ban shalan tuh na India sha Bangladesh ha kine ki taiew ba la dep.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ïa kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ïaleh haba phi ïa bat ïa ka bor synshar.
Da ka jingsngewkhia ia ka jingjulor ka mariang ka SBUK ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka Seminar halor ka phang ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’.
Ka jingdon jong ki nongsynshar shnong kiba tbit kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw sha ki paidbah bad kan ïarap ruh ha ka juh ka por ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Katba ïa utei u jingdih pynbuaid la lap na kawei ka kali kaba don ïa u Number na Assam ha ki bynta ba la buhrieh bha ïa u bad ki pulit kila pynshisha ba dei u kynja jingdih (Heroin).
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka weng noh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Phidalia, hadien ba ka la shem ba kam kitkhia ia ka kam bad ka la pep lai tylli ki jingialang kiba dei ban don katkum ka kyndon ka Commission bad nalor kane, ka la iadon bynta ruh ha ka kam politik ha ka elekshon MLA 2023.
Lah ruh ban shah set haduh ar snem.
¢Ym dei ban tan elektrik sha ki jaka ialang paidbah kum ki concert, trade fair, jingialang, functions, jaka bun briew khlem da ioh jingbit na u Electrical Inspector.
Kumta ka jing pasiaw ka wan ha u ba um dei ban pyn bor iano iano ba kin jied ia u wat ia ki khun lajong ruh, hynrei tang kawei ba u ne u rangbah u la iathuh ba kaba nyngkong eh ka long ban phai sha u Blei.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka kwah shisha ban pyntreikam ia ka ILP bad na ka bynta kane kan pynsngewthuh ruh ia ka sorkar India ia kane ka jingdonkam khnang ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka jingpyn bha kan kynthup ruh ka jingpynbiang ïa ki um, ka bor ding elektrik bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki skul.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran, ha ka Sngi Nyngkong u la plie thymmai biang ia kawei ka tnat ba dei khmih ia ki nong Iran hapoh ka nongbah Damascus jong ka Syria hadien shi taiew ba shlem treikam jong katei ka tnat ka la shah pynjulor ha ki bom bad ki ‘namding jong ka Israel.
Ka kmie u Balsan Marak ka la leit ban ujor dorkhas hynne ka sngi, ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya ba kynthup ia u Chief Justice u PC Pant bad u Justice TNK Singh bad kane ka Division Bench ka la phah ia ka jingthoh sha u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, u Bruno Marak, u CP Marak bad u  Govind  kiba shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Kumta, u la ong ba ki la pynbeit ruh ba ha ka 25tarik mynta u bnai kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied thymmai ïa ki nongïalam jong ka Block ha shwa ba kin pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng sngi u Trai na ka liang jong u bah Myrthong u la iathuh ba ki Nongkren ba kongsan ha katei ka sngi ki long u Rev Dr.O.L Snaitang ha ka por 10 baje mynstep, U Rev.Dr.B.R.Sohkhia ha ka por 1.30nohsngi bad U Rev.W.D.Suting ha ka por 6.00 janmiet kynthup ia ki jingrwai kwaiar bapher bapher.
Ha katei ka elekshon la iathuh ba ka seng NCP ka lah ban ym pyniakhun kyrtong shuh.
Te hato ki long unfit kum ki nonghikai?  Lada kumta balei la renewed lynter iaki? Hato kim long deserve for regularisation either Progressively or Retrospectively? Bun na ki ki lalong over aged.
Halor kane u la ong ba hadien ba u la ïohi ba ki la don ki nongïalam ka UDP na Nongpoh constituency kiba la pynlong jingïalang bad ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh bad kiba la rung ruh sha ka NPP.Da kaba kynthoh ba kane ka dei kaei kaei kaba ju long bad ka routine hapoh ki saiñ pyrthei u la ong, “Haba wan ki election bun ki kaitor saiñ pyrthei ki long kiba treikam bha bad kiba trei kam kham bha shuh shuh, kumta kam don kaei kaei kaba sngewphylla hynrei ha kaba kut ka sngi ki briew ki thep vote halor ka jingkheiñ lade bad ka jingpeit ïa ki jinglah bad ki kam jong u ne ka kyrtong bad ka seng kaba ki mih ban ïakhun ia ka ilekshon".
Haba la kylli na u ïa kaei ka daw, u la ïathuh ba ha ka por lyiur, haba shlei ka Wahbah Bramaputra, baroh ki wahrit bad wahbah jong ka Garo Hills ki shu lang lut hajuh bad pynlong ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei kaba haduh katta katta.
Nalor kata u la ong ruh ba u la dep ban iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) ba ngi donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Tnat pulit ha ki jaka rung ne entry point.
Haba ioh kpa, uba stad tasam, ka kyrteng jong u khun ruh, ka mih sa ka jingeh ban kynmaw lane ban kynnoh ruh bad katei ka dei U Elon Musk, ha kaba ula klet ia ka kyrteng jong u khun jongu, haba u shah kylli ha ki nongthoh khubor ha Berlin.
U la pynpaw shai ba na ka liang jong ka Revolution ka kyrshan ia ka jing dawa jong u general secretary ka United Democratic Party (UDP) ban thung ka kynhun tohkit ba lait luid ban lap ia ka jing shisha halor ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia u Myntri ka tnad bording, u James PK  Sangma na kane ka tnad.
Ula pyntip ruh ba ka IT Park ha Tura ïa kaba la dep ban ai work order, kan lah ban pynïoh kam haduh 5000 ngutki samla ka Tura bad ka ri lum Garo baroh kawei.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong barim jong ka Sohkymphor Poh Mission U Ma Kalbot Suchiang uba dei ruh u Treasurer Jong ka Sohkymphor Congress Unit ula pynrem jur ruh iakane ka jingjia bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jia ka bym ju jia mynno re mynno haka shnong jong ngi.
U la shah sumar na ki jingpang Type I Respiratory Failure, Multi Organ Dysfunction Syndrome, COVID Pneumonia, Hypertension, CKD bad Diabetes Mellitus.
Ka jingnangnud jong nga ka long ban ïatreilang ryngkat khnang ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki jingkylla," la ong shuh shuh u Bah Ransom uba la shongthait kum u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Building) ka Sorkar Jylla.
Ka jingwan ki samla thepkam kadei namar kim sngewiahap ia ka karta rung kam ha ka tnat pulit kata naduh 18 snem haduh 21 snem.
U la ong ruh ba kine ki briew kidei ban wan iakren shuwa bad ki nongshong shnong lada ki pyrshah khnang ba kin ioh ia ka jingpynshai bad kane ka jingtih ia une u Mawshun kan nym ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Reserved Forest kaba don kumba ar kilometre na kane ka jaka ba thmu ba tih mawshun.
La ong ba haduh shiphew hajar ngut ki dkhot ne nongtrei ba shitrhem kiba la trei minot tyngeh ban pyntikna ba ka jylla jong ngi kan ïoh bhah lang ha ka jingïoh nongmihkhmat ha ka Sorkar NDA kaba la ïalam da u Narendra Modi, ka sorkar kaba lah ban wanphai biang ha ka sien kaba lai, ba la ïathuh lypa da ki nongpeitngor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur na ka bynta ban ïada ïa ka jingim bad jingdon jingem jong ki riewlum bad ki Khristan.
Dei tang ha ka 12.7.22 ba ka MDA ka la iakynduh lang ban shim ia ka rai jong ka.
Kawei na ki jingkren jong u ka dei ba u la pynpaw ba kumno yn pynbna ia ka Puducherry kum kaba la lait na ka jingleit bar pathar haba ha ka konstitwensi jong u ki don kumba 1000 tam ki longing ki bym don tang ka jaka leit bar ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingdon bad ïaid shakhmat ka kam phiah konstitwensi jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka ing ka ba don ha ka shnong Nongpoh Proper ka la julor phom hadien ba uwei u dieng bah u la twa bad ban ia ka ne ka ing kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba u slap u ba jur, u la ther ha ki thain Nongpoh mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jong ka South Shillong Constituency uba dei ruh u Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Art & Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la plie ïa ka surok kaba la shna pynheh na khmat Sankerdev College shaduh New Kenches Trace bad Lawsohtun kaba la shna na ka skhim SPA PWD Scheme ha ka jinglut kaba 1,45, 28000 klur tyngka.
La ngeit ba kiba donkti ban rahbor, ki dei ki dkhot barim jong ka seng GNLA.Sohra: Hadien ba la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, kum u kyrtong ka NPP ha Sohra Civil Sub Division bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Saiñkupar Riahtam u la ong ba ka Shella konstitwensi ka la ioh da ujuh u nongmihkhmat haduh 30 snem kaba mut 6 samoi kynthih, hynrei katei ka thaiñ ka dang sahdien bad ka don bun ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Ka jubab jongnga ka long “U nongtuh imat, ula ai ia katei ka atm card sha ka tnga jongu".
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem 2023 ka ong “Chaniah tylli heimon mi Blai, kam wa pynkhroo iei wada dep booh mi ha pyrthai" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
“Kum ka seng, ngi ïeng skhem halor ka nongrim ba ngin nym ailad ïano ïano ruh ban ïathied ïapet ïa ka khyndew kaba dei jong u paidbah", la ong u Bah Dohtdong.
Ka kyrwoh lyngba director ka tnat Higher and Technical Education u A.Ch Marak ka kyntu ia baroh ki skul bad ki kolej ka jylla ba kin pynrung kyrteng sha ka ‘CR School’ kum shi bynta ban iaid beit ka pule puthi hapoh ka jylla ha ka por ba phang shnong ne ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ka Lorenza Songthiang ka la jop takma rnong ïa ka jylla na ka World Pankration Championship kaba la pynlong ha Tashkent, Uzbekistan ha u snem 2022.
Ki kyntien “nga tied" ki pynpaw shai kdar ba u Jisu u ïai tied ia ka jingkhang bad ïai wad ia ka lynti ban pynurlong ia ka jingthmu bad ka “mission" ba u wan sha ka pyrthei- U Jisu u wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha, ka khubor shaphang ka Hima ki bneng-ka Hima jong ka hok bad jingshisha, ka hima jong ka jinglaitluid, ka jingsuk bad ka jingkyrmen.
Mynta ha nongbah Shillong ruh u la don u Octopus lane u nongiathuh lypa ia ki nongjop bad ki nongrem ha ka jingialehkai phutbol, utei u Octopus ka nongbah Shillong u dei u nongleh Majik, ba la pawnam bha u John Lanong uba shong basah ha ka shnong Malki.
Kiwei kiba lah ban shah ktah ha kane ka jingbate kam thymmai u Myntri Rangbah kin long u Myntri tnad khlaw uba leh shalak bha u Bah Prestone Tynsong, bad ka myntri tnad Social Welfare ka Deborah Marak.
Apostacy : Ka dei ka jingiehnoh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Khyndiat shaphang ka kong Jevellin Wanniang kaba dei ka trai ne nongseng ïa ka “Jev’s Wann Fashion and Designer".
U la ong ruh ka jingpyntieng pynsmiej da ka jingong ba ka BJP kan pynkylla niam jubor ka long kaba bakla bad ka buit shukor kiwei pat ki party hynrei u ong lada peit ïa kaei kaba ka sorkar pdeng ha ka jingïalam ka BJP ka la leh bun bah ki kam pynroi na bynta ki riewlum bad ki ritpaid baroh ka pyni ba kam don jingshah shiliang ïano ïano.
Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Jowai, 11 Nailur:Ki Kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba la pass bha shakhmat bad kiba la kmieh lynti ba ki khun jong ki kin ioh leit pule Doctor ha ka por kaba biang, hynrei ki don ha ka jingmut jingpyrkhat kaba dom, namar ba ka tnad jong ka koit ka khiah, ka Directorate of Health Service ka la khein sting palat ban pynbna ia ka result jong kito ki samla ki paw sha khmat katkum ka Result jong ka NEET kiba dei hok ban shah jied ha ka sorkar Jylla ban leit pule Doctor.
"Ki Mynder ki suk ban ioh kam ha Nagaland namar ba ki trai muluk kim treh ban trei kam kiba ki khein ba kidei ki bapoh, kane ka pynlong ia ki mynder ban ioh kamai ba biang bad hapdeng katto katne bnai ba ki shongtrei, ki wan ialam lang ruh ia ki lok,ki khun bad ba haing hasem namar ba ka don ka lad ban ioh kamai.
Ha ka jingshisha lada ki paidbah ki long kiba peitngor u kontraktor un ym lah ban leh thok haduh katta katta.
“Ha ka 8 tarik u Naitung 2022, ka NGT ka la ai por ia ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki Action Plan lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) ka don ia ka bor, ka NGT ka la bthah ruh ba ki karkhana Coke kiba la ioh ia ka CTO ha shwa ka 23.12.2020 kane ka ain kan trei kam"u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 524 ngut, kiba jem ki don 709ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut ki dei ki bym pat dap injek satia ialade.
“Ka ILP ka la donkam palat ban pyntreikam noh ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ruh ka la leh klet ïa kane ka mat namar kam ju don shuh ka jingleit buddien sha ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
Ha kine ki sngi la shem ïa uwei u samla ïalehkai Karate uba sah hapoh SAI u samla Cheltis Shylla, 17 snem rta u la mareh ha ka 20M sprint 2.97sec, ka speed ladder run 2.58sec, bad ha ka compass drill u la mareh 7.06 Sec, bad ha ka Verticle Jump u ka kynthih haduh 75.3cm.
"“Ïa ka jingïalehkai Test kaba 100 sien jong u Virat Kohli la pynlong ha Mohali.
La jied ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka Committee kiba kynthup ïa u ma Lamwan Paswet, N.K.Lamare, D.Paka Syngkon, Womlin Pakyntein, J.M.Pohsngap, Nelson Roy Pde, S.K.Lato, Drolin Dkhar, T.W.Blah, Wanbor Lato bad u ma Rapngen Passah.
“Lada ka sorkar ka leh kyllut, na ka liang ka seng kam tip kaei ka ban jia nangne shakhmat bad ka sorkar kam dei ban ailad ïa ka ding ba kan klang," la ïai ban u President ka KSU.Khliehriat jymmang 29 : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan(NYKS), Shillong, (Ministry of Youth Affairs and Sport, Government of India), myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Member Parliament, Shillong (Lok Sabha), u Bah Vincent.
Ïa ki jingdonkam lah ban phah lyngba ka email: dhsmi@rediffmail.com/ budgetdhsmi@gmail.com, la pyntip u DHS (MI).
Ka Meghalaya ka don zone V ha ki lum ba la rim tam.
U Singh u la ïathuh ba ha Meghalaya u Uranium Oxide uba don ha Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah u long 9,500 ton, ha Wahkyn-Wahkut u don 9,764 ton ha Gomaghat-Phlangdiloiñ u don 1000 ton, ha Tyrnai u don 600 ton, ha Lostoiñ u don 869 ton bad ha Umthongkut u don 1,535 ton.
Kumta ki pulit mynta ka sngi, ki la rah biang ia ki 9 ngut ki dkhot ka seng ba la shah kem sha Civil hospital shillong ban leh biang ia ka medical check up.
Ha U Lber, la bthah ia ki jylla, ba kin pynbud ia ka injekshon, kaba ar hapdeng ka 6 haduh 8 bnai, na ka bynta ba ka dawai kan trei kam bha.
La pynbna, ba yn ai jingiarap ia kito ki iing jong kiba iap bad kiba shah ktah, na kitei ki jingjia bapher.
Dei kiba kum kine ki briew kiba wanrah ka jingkylla la ka long ha kano kano ruh ka kam ruh.
Kumba la pynpaw da ka Kong Marian Maring, president ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai, ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa u Tyrso ha ki pynthor kba khlem da pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ki kam rep ki kam riang kiba ngim donkam shuh ban dang pyndonkam dawai khnang ba kan nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ïa ki jhur ba rep ki nongrep.
Chairman, Dy.Chairman ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei ba kynthup ruh ïa ki MLA ba la rem elekshon.
Haba ai jingkren u bah Swer u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban ïathuh ïa ki central scheme kum ki flagship scheme ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki scheme sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Shibun na kitei kiba ioh pang, ki dei na ka jylla, kaba shaphang sepngi, na  Xinjiang, ha kaba ki don 89 ngut kiba ioh pang na katei ka Jylla.
