U dei uba la ju ïakhun teng ïa ka election MP na Tura wat la u khlem jop ruh ha u snem 2019 bad u dei ruh u dkhot jognka National Council ka BJP la kumba arsnem tam ei ei mynta.
U H.H.Mohrmen ha ka jingkren jong u, ula kyntu ia ki nongialam jong ki kynhun ba kin long kiba thikna ban buh ningkhein kaba ryntih kana shai khnang ba ki kynhun kin lah ban iaid shaphrang bad kana jop.
Ka sur kaba mih na ka jingïalang ha katei ka sngi, ka la long kaba shai kdar ba ki paidbah ka Mawshynrut Constituency, ki la ngiah la kdang ïa ka NPP, Bah Gigur Myrthong bad ka khet synshar jong u", u la ong shuh shuh.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da kaba ïoh ïa ka jingrwai na ka Balang Sutnga, KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Balang Nangbah, Mawpat bad Balang Malki.
Kumne hadien ki spah snem, kita ki bym dei Khasi ruh ki la sngewtrai noh ïa ka Shillong.
Kine ki antigen ki pynlong ïa ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam, la ong Kong Mukhim.
Kumta u don jingkyrmen ba ki lai ngut ki MDC ka NPP ki la wan pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha u snem 2024.
Ha kane ka jinglehkmen World Environment Day la shim bynta ruh da kiwei ki skul kynthup ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA haka jingdonlang u kongsan u MLA u Nujorki Sungoh bad u T.War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division JowaiÏa ka jingïalang la pynïaid da u S.Sungoh Chairman shnong Mukhap bad la ïoh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah kiba kynthup u R.Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S.Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar) bad u T.War, DSWCO (T), Division Jowai.
Ha East Khasi Hills la pynmih Chief Minister kum U Rangbah D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, Dr.Flinder Anderson Khonglam bad u Rangbah Donkupar Roy.
U la ong ba kumba long mynta, ka Meghalaya ka don haduh 10 hajar KM ki surok kiba ka Sorkar Jylla ka peit lait noh jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
U David u tip shaphang jong U Trai, uei u long.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ïaleh (contest) na ka party ba tyrwa.
La ioh jingtip ba ki briew ka Income Tax ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka CMJ Breweries ha Shillong  bad ki la ioh kurup ki kot ki sla kiba iadei bad ka jinglong trai jong ka Eternal Enterprises Global Ltd bad ka Azure Enterprises Global Inc,  kiba don sha ri Bilat.
Ka Meghalaya BJP ruh, kumba la kdew haphrang, kam dei ban rhah ne sarong da kaba pynieng kyrtong MP ha baroh ar jaka, namar kan mad ia ka jingkthang bad ka iarap pynban ia ka Congress ban jop ha ka jaka ba kan rem.
Hynrei na bynta kane ka dang don ha ka jingeh namar ba kam pat don ka ain bad mynta ka tnad Municipal ka la pynkhreh ban thaw ia ka ain ba dei bad ki nongdie madan.
Ha ka 31tarik Naitung, kan don ka jingialang leh burom ha ka iing sah jongu ha ka por 10baje mynstep ha Sohra, katba naduh ka por 12.30 haduh 3.00baje nohsngi, yn don ka jingleh burom lane ka State Funeral Service, ha kaba la sngewthuh ba kin leh ha Stadium ha Sohra bad ha ka por 3baje nohsngi, yn leit rah ia ka met ban leit on tep ha Shella.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival kaba la dep ban pynlong ar sien ha u snem 2015 bad 2016 ha Mawphlang.
U Rane u dang thmu ban leit jurip, ia ka Gadnadi hajan ka Vagade Gaon kaba hapoh ka konstitwensi jong u namar ka jingud ki paitbah halor ka jingshah khang  um ba la shah ktah da ka jing pyntrei ia kawei ka jingtrei, ha kaba Deputy Engineer u Prakash Shedekar u la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar katei ka jing bym pyndep ia katei ka jingtrei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongialam shnong, namar lada don kino ki jingjia kiba kham pher ha ki shnong ki thaw, ki nongialam shnong ki lah ban pyntip mar mar sha ki briew ka kit ka khiah bad ka long kumjuh ruh kan pynsuk ia ki briew ka koit ka khiah ban pyntip sha ki shnong ki thaw, lada don kino kino ki jingpyntip kiba kham kyrkieh.
“Ngi la ïakren sani halor ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) kaba la mang naduh u snem 2001-2002 bad nalor kane ka skhim, ngi la ïoh ruh ïa ki skhim na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE bad SMB ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ha ka thaiñ Laban, Lumparing, Kenches Trace bad Madan Laban" ong u Bah Sanbor.
U Blei u la mab noh ia ki pop baroh, haba u la pyndam noh ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (Having cancelled the written code, with its regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and that stood opposed to us); u la shim noh ia ka (He took it away) bad sah prek ia ka ha Diengphna (nailing it to the cross)" Kolossai 2:13-15.
Baroh ki la sngew kmen halor kane ka ECD Mission bad ki kwah ban trei shitrhem ba kan long ka nuksa ne model ym tang ha ka ri hynrei hakhmat ka pyrthei hi.
Hadien ka jingpynbna u Zayed ba un sa ak ha kawei ka phlim thymmai ka Esha Deol lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la ai ka jingkitbok na ka byn ta jong u ha kaba iadei bad kane ka kam ba u trei.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka sngi saitjaiñ jong kane ka taïew, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u (L) Elius Thabah 38 u ba na ka shnong Laitkor, hadien ba u la ngam jyllop ha wah Rwiang ha ka por ba u leit khwai ryngkat bad u para lem bad uwei pat u paralok.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khraw.
Haba pynpaw ba ka ECI kam pat pynbna satia ïa ka ilekshon ha Jylla, u Bah Ernest ula ong, “Ka AITC kam pat pynbna paidbah satia ïa ka mat ïalap ilekshon (Manifesto) ba pura.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u  syiar shynrang.
Lada ngi peit sani bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka jylla naduh ba ka sdang ha u snem 1972, ngim ïohi ban don kano kano ka jingpruid dak (educational policy) kaba shai halor ka pule ka dangle.
La donkam ka jingkyrshan lang jong ka NPP, BJP bad NCP.Hangta te la itynnat bha ban iakhun bad u kyrtong jong ka Congress bad ka jingjop ruh ka la kham don jingkyrmen skhem.
Ha ka ne ka stadium ka don ruh ka academy kaba ai jinghikai ia ki khynnah ki ba dang 11-12 snem shaneng bad ha Shillong ka don tang kane ka jaka"la ong u bah Kynsoibor.
U nongthoh Dr HH Mohrmen ula kam bad kane ka kot shaphang U Kiang Nangbah, u nongialeh laitluid ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u.
La iathuh ba ia utei u khaw, la song da kumwei, ha kaba la song ha ka kyrteng jong katei ka kompeni bad la phah pat sha Meghalaya.
La rai ruh ban leit wad shaei katei ka pisa ka leit balei ka sorkar ka shim noh ia katei ka T.27 klur.
Shuh shuh, ka Mehrotra ka la bynrap, “Kam dei ban long ka kam ka ban ïalam bakla, hynrei ka dei ban don ka jingskhem jingmut bad la dei ban pyntreikam noh mar-mar ïa ka.
Na ka T.16,000 klur ka pisa ba ladep mang ka Sorkar Meghalaya ka la pynlut manla u snem palat T.2500 klur ha kaba pynlut sha ki skul bapher bapher, ki kolej, bad nalor kata, ha kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki ing skul manla u snem.
Rangbah ba donburom,Hato la shah mynta ban tih um na khyndew(drilling of underground water) da ki kor tih umha ki jaka shimet (Private Residential)  ha sor Shillong (e.
Lada ngi ioh ia ki khun samla kiba donakor, donburom bad kiba sngewthuh ia ka dor jong ka jingim, khlem pep ki soh kiba thiang kin mih.
“Ka la don ka jingthut kaba khraw ha ki kam jingkamai kajih bad kiwei, khamtam ruh ka jinglynga kaba jur na ka bynta ki khynnah pule ha ki jingpule bad ki eksamin jong ki.
Ki drone jong ka Israel, ki la nang her shakhmat bad ki la siat sharud jong katei ka iing, ban ailad ia ki briew, ba kin mih noh shabar bad hadien katto katne por, ki la wan sa ki liengsuin iapom bad ki la bom pyntwa ia ka iing baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ki isynei haduh katta katta ïa kitei ki nonghikai namar ki hap beit ban pynlut haduh kumba 6 kynta ha ka shisngi naduh ba shet haduh ban da pynkhuid ïa ki tiar ki tar katba ka jingsiew pat ka long kaba duna.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla, kaba la phah da u President ka KHNAM, Bah Pyndap Saibon bad u General Secretary, Bah James M.A.Neng, ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ban ïohi ba ka don ka jingïapher hapdeng ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 bad ka rai kaba ka Kynhun Myntrishim khamtam haba ïadei bad ka jingbynshet ïa ki kamram (terms of reference) kiba dei ban pyndep da ka Expert Committee.
Kine ki shyieng ba tyrkhong ki long ka ing Israel baroh.
Kawei na ki thong jong ka Tura Golfers Association ka long ban pynsaphriang bad kyntiew ïa ka Golf sha kane ka thaiñ lyngba ki training camp ha ki skul ha Tura ïa kaba na ka liang jong ka kynhun ka ap khmih ban ïoh jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla (Sports Department).
Mynta, da ka jingiehnoh kam jong kitei ki 3ngut, ka jingdon ki MLA RJD, mynta, ka la don sa tang 21ngut ha iing dorbar Jylla.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot Scheduled Tribe da ka ophis ki Deputy Commissioner bad u la ong ba ha ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ba kadei ban pynphai biang noh ïa ka jingai synrot Scheduled Tribe sha ki District Council namar kane ka dei hapoh ka jylli treikam jong ki.
Ka Seng kala phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban pynbha noh khamkloi na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei, ka thong kaba hakhmat duh jon ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ba kin shna ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ri, ka jait bynriew bad ïa ka jylla.
“Kata ka dei ka jingdawa ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh," la ong u Bah Sniawbhalang.
“Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka long kaba donkam ban peit thymmai ia ka jingtreikam ka North Eastern Council", la ong u Modi.
Ban pynduhjaid ïa kine ki jingtih bad tylliat maw beaiñ la donkam ban tuklar noh da ki bor ba kham halor ka sorkar bad lada ym don kata ka jingshim khia na ka liang ki bor ba kham halor kane ka jingtih maw ba tylliat maw kan dang bteng bad kaei kaba ka jylla ka mad ka dei tang ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ruh ka jingduhnong ha ka liang ka khajna, ong ka khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
“Ngin iai ialeh tyngeh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka  Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna na u President bad kane kan pynlait na ka jingshah teh ha ki ain ja sorkar pdeng kiba iadei bad kane ka jylla", la ong u Mukul Sangma.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha haba ki thied ia ki mar ki mata ba ki dei ban long kiba biang ka jingthew bad ka dor ruh kam dei ban tam ia kaba la thoh ha ka dor die khutia ne MRP bad lada don ne lap ia kiba die tam ia ka dor bad kiba thew duna, ki nongthied ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka tnad ba kan leh ia kaba donkam pyrshah ia kiba pynkhein ia ka ain.
“To da pyrkhat baroh ri India ki hap ïakhun.
Te kumta ki madan ïalehkai ki dei ban long kiba biang bad ki ban ïaryngkat bad ki stadium ki ri ka pyrthei," la pynpaw u Major General Mohit Mohendroo MG ASC ka Eastern Command.
Ha katei ka jingakhun kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong, ka Ri Syon ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mark Austin Wanswet ha ka minit kaba 30 na ka bynta tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Lber 31 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai kum u kongsan u la pynhap pyrda ïa ka skul sport bashisien shisnem kaba la tip kum ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai kaba la pynlong ha madan Law Roman hynne ka 31 tarik bad kaba la sdang hynnin ka 30 tarik u Lber 2923.
Katei ka jingkren jong u, kadei ha ka sngi ba u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la leit ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna noh ïa ka surok ba 2.74 klur tyngka kaba jrong 1kilometer na Mawpun Umlyngka sha Tyllong Um kynthup ruh ïa ka surok ban poi sha jaka jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Ka DHS barim ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang kala pyniasoh ialade sha ka seng BJP Meghalaya ha kaba la pdiang sngewbha ia ka da u president ka party ka jylla u Rickman Momin ha ka jingiadon lang ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Khrawboklang Basaiawmoit, u Gagan Jain bad u Bah Wankitbok Pohshna, General Secretary u Bah Everist Myrsing bad ka State Secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, la lap shuh sa 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka sor bah Guwahati.
U Bah Mawkordor udei uba treikam lajong da kaba pynïaid ïa ka dewbilat.
Ngim lah ban len ba kat shaba phai mynta ki longiing longsem mynta ki long kiba synjor bad kadei ka kamram jong ngi ban wad iaki lad ki lynti ban pynskhem ia ka longiing bad ban pyneh daw biang ia u Riew rangbah bad Riew ialeh.
Shillong,14 Naitung:Ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MNREGS ki la kynnoh ba u Gram Sevak bad u Secretary ki la bam ei ia ka bainong ki nongbylla 100 sngi, bad ki la ujor ia kane sha u BDO.Katei ka jingjia ka la jia ha West Garo Hills ha ka shnong Sil kata, kaba hap hapoh ka Salsella Block.
U myntri rangbah, u iakren, ba ula pynlong ia kane ka jingialang ruh bad ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Garo Hills, ha kaba ula iathuh ba la khot ia ka pakhang shnong da ka ASAK ha Garo Hills bad sa ka HNLC ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka kong Sajem ka dei ka nongialehkai phutbol bad ka la long ka coach bad manager  ka kynhun ialehkai ki kynthei ha Meghalaya  bad ka dei ruh ka nongtrei ha ka Meghalaya Baby League.
Bun ki skul jong ngi kiba jngai na sor Shillong kim da long kiba ai ïa ka jinghikai ka ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban wan skul.
Dei ha kane ka por ba u la rai ban buddien ia ki dienjat jong u Khrist bad pyrshang ban long u nongtrei ha ka brisohwain jong u.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka 17 tarik Nailar, 2022, ka North-East Students’ Organisation (NESO) lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor ha Shillong kum ka jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka CAA, ha kajuh ka por ban pynsawa ïa ka sur jingdawa na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban don noh u Organisisng Secretary, Media Cell bad kiwei pat ki komiti ba donkam.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynthoh na ki liang pyrshah namar u don ka jingngeit ba ki kam kiba u la leh na ka bynta ka thaiñ ha kine ki san snem ki kren kham jam ban ïa ki ktien.
Ha East Khasi Hills ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka la long 75 per cent kumba la iathuh da u Deputy commissioner u Sanjay Goyal.
Shillong:U Myntri ka tnad bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka jingduh jong ki lai tylli ki unit ki ba sam ia ka bording, ka jylla ka duna haduh 122 MW ka bording bad kane ka wan rah ia ka jingshah pynlip bording ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki bor sorkar kin shimkhia ïa kane ka mat bad lada ka sngew dei kan thung noh da ki pulit ïada mariang kiba kynsai.
Ia kane ka jingtyr wa ka sorkar, la ioh ruh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam ka Shillong Sports Association (SSA) ki la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kyntu ia u ban shim khia ban thaw lad na ka sorkar ban siang phlang platsik noh ia ka madan 1st Ground, Polo.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad lap ruh ba une u briew u kyrteng u Dalmen M Sangma ba na Baija Williamnagar.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki 15 tylli ki unit jong ka Mawlai Constituency kiba kynthup ia ka Nongkohlew ,Mawtawar, Mawkynroh, Mawroh, Nongpdeng, Nongkwar, Mawiong Umjapung, Mawiong Rim, Nonglum, Motsyiar bad kiwei kiwei.
U Manas, u ong shuh ha katei ka por, ka sorkar bym dei Congress, ka don na ka bynta shisnem ha ka Jylla bad ka la don ka ain kaba la pynkhreh bad ha katei ka por, ka la don khyndiat ka jingkylla, ha kaba la wan rah da U Conrad Sangma, kum u myntri pla pisa ha katei ka por bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, myntri kam pynroi sor ha katei ka por bad hadien ba la dep pynrung ia kitei ki jingpynbeit, kumta la pynlong ain ia ka ain pule puthi, kaba nyngkong eh ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na U Choudhury.
Kane ka dei kawei na ki jingkhynra, kaba la ioh kurup bun bha ia ka shini, da ki pulit bad ki shipai BSF ha South Garo hills, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jingshalan tuh, ka jubor bha sha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sorkar Assam kala ai por sa 120 sngi ia ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC ban kyrpad sha ka Foreign Tribunal ka don ka jingsyier ba kine ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC kin pyrshang ban rung tuh sha kane ka jylla ban buhai shnong bad halor kane ka KSU kala kyntu ia u ophisar ba dei peit katei ka khyrdop ban pyrkhing bha bad jurip bniah bha iaki kot ki sla bad ban khynra ia baroh ki jait kali ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain.
ka ong, Nga la long ha u Mynsiem ha ka sngi U Trai bad nga la ïoh sngew na shadien jong nga ïa ka Ktien bajam kum ka Turoi.
Ka jingthmu jong kane ka jingthung dieng kalong ban kyrsiew iaki nongshong shnong kiba don sawdong ka wah Myntdu khamtam kiba na Jowai ban iada na ka jingtwa khyndew bad ban pynjyrngam iaka bynta jong ka Myntdu da ki dieng ki siej.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka FKJGP Mawryngkneng circle ka la jurip ia ka surok na ka skhim PMGSY na Maw khanu sha Jaroit ki la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka surok hadien ba ka la sniew palat namar ka jingieh shrah jong u kontraktor bun bnai.
Da ka jing shah rah iwei sha hospital, kiba shah thngan ki dang don sa san ngut bad ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha madan Nongthymmai.
Ka Mansi Anand ka la tied 25 run na ki 49 bol bad ka Monica Singh ka la ïoh 7 run na ki 20 bol.
Ha katei ka thup ki don 6 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na Assam bad 3 ngut ki trai shnong, hynrei utei u Nepali uba na Karbi-Anglong um shym la paw kyrteng satia.
Ah! ban da ki smat ban treikam, ban pule kotbah bad ban duwai, nga ngeit u ksuid u khrei un her lailum laiwah.
Kumba ka long haduh ka por 10.30 mynstep jong ka sngi Balang, wat hadien ba la pynlong ka jingwad bniah ym shym la lap ïa u bom kumba la ïoh khubor, la ong u Rajesh Deo, uba long u Deputy Commissioner of Police (south-east).
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da iapher than bad ki kyrdan deficit system.
Genesis 6:3.
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“".
Halor ka kam jngohkai, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew na ka jingdon ka Laitlum bad Nongjrong.
Kitei ki jingkhein, ki lah ban kylla ha ki khyndiat minit ban sa wan.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 13 Tarik Jylliew 2016 na iing sah kaba ha Mawlai Nonglum Substation.
U la ong ba hato ka sorkar ka don jingtip katno ngut kiba sah ha Shillong Normal Area kiba sah shwa ka 2014 namar bai oh don kiba dang shu wan hynnin ruh kin wan sah ha katei ka jaka.
U CEM u la ong ba hadien kane ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar na ka liang ka Commitee kan sa pynbiang pynbit ia ka kaiphot baroh ban leit ban rah hakhmat ka sorkar jylla, shuwa ba kan leit ia kynduh ia ka sorkar Assam ha kaba u CEM, u la ban ia kajuh ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei ban sngap ia ka rai jong ka District Council.
La phah ia baroh ar tylli ki jing ujor sha U Chief Secretary ka sorkar jylla, ha kaba la ai por shiphew sngi, ba un ai jingtip.
ka BJP ka dei ka parti niam Hindu,u modi un pynkylla hindu Country kumba long ha Vatican.
