Hynrei da ka jinghap noh u Josiah Wanniang ha ka bol jong u Charm Marbaniang, ki nongtied ka SCA-B ki la shu iasyntuid iwei hadien iwei ha kaba tang ha ka 13 run la iohi ia ka jinghap noh haduh 8 ngut ki nongtied bad da katei ka SCA-B ka la buh noh ia ka thong jong ka da tang 94 run ha ki 16.1 over.
Na ki jingiathuhkhana ia kiba mynta ngi kdew ba ki long tang ki Puriskam don bun ki jingmaian kiba la iaid lyngba ha ka Jaidbynriew ia kiba ki Longshuwa Manshuwa jong ngi ki la thoh ha ka mariang.
Haba pynthikna ia kane, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpynkhreh ka long ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki riew rangbah hynrei ki lah ban wan ruh sa kiwei ki MDC ban pyniasoh lashai.
U Prof Laloo u la ong ruh ba ia ka tullop ki nonghikai bad ka 89 percent ka arrear la dep pyylait haduh u Nailur.
Kane ka hukum kan treikam mardor.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba iajan bad ia sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shi sien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ia u bad ia ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ia kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ha katei ka jingjia, ki arngut ki khun shynrang jongu, U  Beau bad u  Hunter, ki la iap lang ha ka jing tyngkhuh kali.
Ka lahduh ka la rah ruh ia ka song pisa kaba T.10 hajar katba kaba ar, ka ioh T.5 hajar.
Ha Jowai, nalor ki riewngeit Hindu la donlang ruh ki nongshah khot sngewbha ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha kaba u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka bynta u samla Khrawkupar Lyngdoh uba la long uwei na ki samla uba la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha Nongbah Haryana ha ka jingïakop Jngi-um bad kane ka long shisha ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei ba ka la ïoh ban sei ïa ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
“Ka jingïalehkai sports kam dei ban kut noh tang hangne hynrei ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka dei ban  rung hapoh ka jingmut jingpyrkhat ïa ka mynsiem ka jingïakhun ka jingangnud ban jop ban wan shakhmt duh ban ïoh ïa ka kyrdan jong ka jingjop " ong u Bah Metbah.
Katkum ka jingong jong u, ki Pulit ki la raikut ban kem lut ïa baroh ki nongkam bymman kiba donkti ha ka jingïasylla, ka jingïasuhbuit, kiba donkti bei pisa.
La iathuh ba katei ka jingshlei um, ka la pyn julor ia ki jingkieng, ia ki surok bad pynjulor ia ki iing ki sem bad ia kiba bun ki jaka puta.
Hynrei ki shu ngeit bad pdiang beit ba u dei u riew iohi jngai watla u dang samla ha ka rta.
Bah Moonstar Jarain – Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 15.
Ula ong shuh shuh ba ka dor kyrshan jong ka sorkar, ka dei ban long ia ki jhur, ia ki soh bad ia ka dud ruh kumjuh.
Hynrei ynda ki lah pass na kito ki skul ki la lah ban ïa ai reng bad kiwei pat ki para samla kiba na kiwei pat ki jylla haba ki hap leit pule shabar jylla.
Ka suruk na Adokgre sha Mangsang ha kane ka thaiñ, ka dei ka nuksa ïa kane ka jingkut jingmut jong ka Sorkar.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC (11 point) pyrshah ïa ka Mawlai SC (23).
Ka jingïalehkai la i ba kan kut noh da 3-1, pynban ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh ka dang ïoh ban pynphai pat sa haduh lai kol ha ki minit ai tam, kata u Ryngkhlem u thep ar kol bad u Langshiang u la mih kum u substitute u la thep shi kol ha kaba ka Meghalaya ka la pynliem suk da 6-1 kol.
U la kyntu ïa baroh kiba la wan ban ïa shim bynta, ban pynphriang ïa ka khubor sha ki paidbah shaphang ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon, ban ïada khamtam sha ki shnong nongkyndong ïa ka jingdon jong kine ki aiñ, ban ïada lada jia kano kano ka jingshah thombor bad shah ban beiñ.
“Naduh mynta ka sngi, ki ASHA kin shongthait shwa (na ka kam ba ki trei) ban ap haduh ka 6 tarik, Naiwieng.
Kitei ki kyntien ki thew ia ka jingkitkhlieh jong ki khun bynriew bankhmih bad ban sumar ia ka pyrthei mariang, ym tang na ka bynta ka jingbha jong ki khun bynriewhynrei na ka bynta ki para jingthaw ruh.
Ah Trai Ah Trai ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kambah ha ka kyrteng jong Me?… U Jisu un ong, “Nga ong ia phi, ngam ithuh ia phi, phi kiba la pyndonkam lehnoh ei ia ki uniform namar kin shem ba ia ka jingkhang jong ka bneng ym shym la plie na ka bynta jong ki ha kata ka sngi bakhatduh.
“Ngi donkam ban khmih kumno ban shna ïa ka blueprint bad ka master plan bad pynthikna ba kane ka University kan don ïa baroh ki jingdonkam kiba donkam da ki samla pule bad ba ka University kan treikam ha ka rukom kaba dei.
U James, ula leit sha Manipur, na ka bynta ban plie ia ka ophis ba thymmai jong ka NPP ha Imphal bad ula wan phai noh mynta ka step ban wan sha Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad ki nongialam jong ka UDP, u nongaiktien jong ka party, u bah Paul Lyngdoh u la ong, u President jong ka party u la pdiang ia ka jingtyrwa jongki ban iakynduh mynta ka sngi kumta ki la shah shkor ia ka jingwan ai jingbatai jongki halor ka ILP kiba la pynpaw ba donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kum ka 3 tier Identity Card ryngkat kiwei pat ki ain kiba la don lypa, hynrei ngi la pyrshang kylla ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP, la ong shuh shuh u bah Paul.
Kynthup ia 23 ngut ki Executive Member kiba la jied na kylleng Ki jaka jong ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, Jaintia Hills bad Garo Hills.
Hashwa ka jingpynbam smai ka la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Wympher Wann Secretary FKJGP West Jaintia Hills bad ka jingkren pdiang burom na u Danny Shadap Vice President FKJGP.U Bah Jeo Marweiñ President barim jong ka FKJGP ula pashat ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki dkhot nongkitkam thymmai.
Haba ki nongïalam ka Association bad ki nongñiah trok ki la poi ki la lap satang ïa ki manager ha katei ka ophis jong u.
Ka FIFA world cup kan sdang naduh ka  12 tarik Jylliew bad ki paidbah ieid phutbol kin hap ban shu iam namar ba kim nym ioh ban peit bym don bording bad kane ka long kaba sngewsih kthang.
U la ong ba mynta ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar Covid ha nongbah Shillong bad hynnin ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar ha ki thain Jaintia bad lashai ka sngi yn sa leit jurip ia ki jaka sumar kiba don ha ki thain Ri Bhoi District.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka hashwa ba kin shim ia ki sienjam ban shna ia ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban aijingtip da ka jingthoh la kumno kumno 15 sngi shwa sha ki bor sorkar jong ka thain, kata sha u District Collector lane u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tant Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
U la ong ba ka Industrial policy dei ban pynkylla, ban khang lad ia ka jingshim jaka ki karkhana.
“Ia kaei ngin leit ia mir jingmut ha katei ka jingialang ha ka 16 tarik , ka sorkar ka tyrwa ban pynkylla ia kano ka bynta jong ka 6th Schedule, ym shym la kdew eiei yn pynkylla ia kaei?" ong biang u bah Bindo.
“U la ong ba u kwah ban ai ïa ka pule puthi kaba kham bha bad ban kham pynbha ïa ki jaka ai jingsumar.
Ïa kata ngi biang beit ba kan long kumta.
Halor ka jingpyrshah ki kynhun seng bapher bapher kynthup ïa ki seng niam ba ïadei bad ka jingpynlong Tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
“Lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop, ngin sa leit ban ujor da ka PIL ha ka Kashari", la ong u president ka MSSASTA u Bah Aristotle Rymbai bad u la bynrap, “Ba ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan".
La ong ba katei ka jingjia ba shah kurup kitei ki pipe um ha Ummat, ka la jia ha ka sngi kaba utei u MLA Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban jurip ia ki shnong khappud ha katei ka thain, hynrei haba ki la lap ia kitei ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, la ong ba utei u MLA, u la btah ia ki Pulit Assam ba ki dei ban kurup ia kitei ki Pipe, halor ka jingkynnoh ba kitei ki Pipe ki dei kiba beain jong ka Meghalaya bad kiba la wan ban pynhap beain hapoh ka jaka jong ka Assam bad kaba hapoh ka West Karbi Anglong.
U la iathuh ba ka jingkem ki pulit ka Ribhoi District ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai, ka long halor ka jingkynnoh donkti dawa pisa na kawei ka petrol pump ha ka thaiñ Byrnihat.
Ia kane ka karkhana la plied da i Pastor G Umwi bad tymmen basan K S Lyngdoh na ka Balang Pohkseh bad ka jingdon rynkat ki nongmih khmat na North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFI), Shillong bad na ka District Commerce and Industries Centres (DCIC), Shillong, ryngkat lem ruh bad kiba haing hasem jong I Fiyona Mawrie I ba dei I trai jong kane ka dukan.
Ka donkam ban pyndonkam ia ki nongrim bad ki jingbnoh ka ain, haba ai jaka shong jaka sah, die-thied khyndew bad ban phai ruh sha ka jingsngew katei ka kynhun 137 ngut, ha kaba iadei bad ki kam iakhih jait bynriew ban phikir bha ia ka bynta jong ka ain, haba kiei-kiei ki la long-la paw kumba ki long mynta.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban iakhun pat sa bad u nongialehkai na ka ri USA u Frances Tiafoe.
Shillong, Ïaiong 15: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala thaw ha ka sngi ba-ar ïa ka Trinamool Congress Students Union (TCSU) ha Meghalaya da ka jingthmu ba kane ka kynhun kan khmih ïa ki kam kiba ïadei bad ki samla jong ka Jylla.
Haba kylli, lano un mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka UDP, u Bah Renikton u la ong ba u dang ap ïa ka por kaba biang tam bad u la ong ruh ba long uba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon bad bynrap, “lada ka elekshon ka long kham kloi leilei nga dang kmen bha.
Balei te hap minot hi thrait naduh KG ne Klass Ah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, utei u MLA u la ong ba ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang, namar utei u bar jylla, u la leit ban ktah kti ia katei ka Longkmie, kaba trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP East Khasi Hills, u Bah Martle u la ong, “Jan baroh ki constituency ki don ki nongïalam ba radbah bad kiba kynsai hynrei namar ba kim ïoh ban ai da kata ka pisa ne kano kano ka jingai ki shah kyntait noh sha kyndong.
Katkum katei ka jingpynshai jong ki , ki la ong ba ka Dr.I Rynta thiang ka la pharep im im peit peit ia ki da kaba kynnoh ba ki leit byrngem ia ka ryngkat ka tap durkhmat hynrei ki la ong ba ka dei ka jinglamler ka bym shongnia haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingnion beiñ ia ki duk ki suk ki rangli ki juki.
"Katkum ka jingong jong u, kane ka long namarba ïa mynta ka Jylla Meghalaya ka don ym duna haduh 10,000 kilomitar ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla hynrei lait noh ïa ki surokbah National Highways bad ïa ki surok kiba la aiti ban pyntrei da ka NHIDCL.“Ngi la ïathir sani bha ïa kine ki jnit ki jnat bad shen ngin sa wanrah da ka Office Memorandum," u la ong bad bad bynrap, “ha ka Presentation, ngi la ïathir ïatai (halor ka jingdonkam) ban pynhap kyrdan wat ïa ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla kumba ngi la leh ïa kawei ka surokbah bakongsan, ban peit kano ka surok kaba rit bad kano ka surok kaba dei ka surok shnong, kano ka surok kaba ïaid ki kali kit mar kaba pynsuk ïa ka kit ka bah bad ka rah ka rong.
Shillong, Rymphang, 10: Namar ka jingshim kabu jong ki trai aikam kiba wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha ka dor kaba tat, ka Sohra Labour Union (SLU) ryngkat bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ki la byrthen ban khynra naphang ïa ki jaka ba trei ki bar jylla kiba hap hapoh u pud u sam ka thaiñ Sohra bad Shella.
“Lada shah ïa u tei u dkhar, kan plie lad ruh ïa kiwei ki dkhar kynthup ïa ki dkhar Muslim, ki dkhar Sikh, ki dkhar Hindu bad kiwei kiwei ba kin tang jait," u la ong.
Ha Motphran la buh ia ka kali naduh ka por 5:30 haduh 11 baje mynmiet ba theh niut katba ha ka por mynstep, kan ieng naduh ka por 6:30 haduh 8 baje bad kan ruh kaba la buh ban ieng baroh shimiet.
hynrei mynta pat blame da kumne da kumtai.
Kane ka la wan long hadien ba u OC ka Lumshnong u Inspector Mathius Sangma u la ong ba ki bor pulit ki la pyni dak ban sangeh na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ia ki kot ki sla, hynrei kawei na kine ki trok kaba wan na ka thain Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thain Khliehriat ka la kyntait ban sangeh ban pynher shakhmat.
Ka daw ba ar ka lah ban dei ki nonghikai hi.
Ki don 76 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Rajasthan.
Ka Tnad PWD Central Division, Jowai ka leh aiu ha kane pat ka por ka ba dei ka por tlang bym don slap nalor ba ka la iohi ba  utei u surok u la sniew palat bad buh ia u paidbah ha ka jingeh kaba khraw".
Une u heh Pulit u la ïathuh ba ki tnat syntiat ki la ïoh ïa ka khubor kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Na kane ka ïa umsnam ha Nongkhlaw la saphriang ki jingïalehthma sha kiwei ki Hima Khasi.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki long 78,000ngut bad kiba iap, ki long 2,549ngut.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban khynra Labour License na ki nongtrei bar jylla.
Kiba la ïoh jingïarap ki long ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hills, Rilbong 1 lak tyngka, Geetali Welfare Cultural Club Laban 1 lak tyngka, Blind Lead Trust ( Visually Impaired, Laban 50 hajar tyngka bad Lumparing Sarbojanin Sankirtan Committee Mynsain 20 hajhar tyngka.
Ha kawei pat ka liang, ha ka 11 tarik mynta u bnai une u MLA ka Mawkynrew, u la hiar jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shaid-shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Haduh mynta kane ka dong ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka thain Wapung ka dei ka dong kaba la rih bha.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingshah thang  jong ar tylli kitei ki dukan ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ban peit ia kaba la jia bad ban pynlong ka jingtohkit.
S.Paliar Superintendent ka Home.
U  Dr Mukul u la sam ruh ia ka Application Form sha ki nongioh bhah ha kane ka jingialang.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka United Democratic Party ha ka sngi Baar mynta ka taiew kan sa pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka Regional Democratic Party (RDA) u ban aireng na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
“Lyngba kine ki dur ba la pyni hangne, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang ki khlawait ki bym pat da paw jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ai bor bad mynsiem na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India," u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ka Kong Deisy hynne ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ai pleader notice, u une u Samlang Marbaniang u la jubab, ha ka pleader notice ba um dei satia uba leh hynrei u dei tang u nongbylla jong u Mahavir Singhania bad la kam ba u trai katei ka jaka, u la ai wai sha u (Mahavir Singhania).
Nalor ka jingshalan ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei, ka Pakistan ka la pyndonkam ruh lyngba ki um duriaw ha ka ban khaïi drok.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2017, kawei ka longkmie kaba kyrteng ka  Saralinda Kharphuli ka la rahbor ia I khunlung b alai bnai jong ka kong Shibari Khyriem na Marbisu.
Kata ka bym lah bapn long," u la bynra.
Kumta ka KSU kala kyntu ia ki samla kiba la dep ban pynpoi ia ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha kane ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ia ki kmie ki kpa ,ki ba kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
“Kumta, ha kine ki san bad hynriew sngi,ngi la ïohi ba ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ba ka jingdon kiba jop kan tam wat ïa kaba rim," u la bynrap biang.
Jowai, 28 Jylliew:Ka Synjuk ki Rang bah Shnong ha rilum Jaintia ha ka jingialang kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong, Jowai ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka Ordinance jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki rangbah shnong ban ai Syrnod (Certificates) bad NOC sha ki nong shong shnong.
Da ka jingtuid jong ka Umngot ka pynim bad ka pynsngem ïa kine ki jaka rep jaka riang bad ki briew ki lah ban rep ha baroh ki aïom da ki jingrep bapher bapher namarba ki jaka ki long kiba im beit.
Katkum ki jingioh lum jingtip, lyngba ki jingthoh ka paw shai ba lai ngut ki briew kata u Myntri Rangbah, Myntri ka tnat revenue bad u myntri ka tnat pynroi sor ki la don lypa ka jingiasuh buit ban lute na ka jylla ha ka dor kaba heh shibun ,kata haduh 140 klur, ba dei ban siew sha kito ki trai jaka, la ong u Dr Mukul Sangma.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka MPUF ha ka 11tarik Jylliew 2013, ka la iakren bad ki Rangbah Shnong jong ka Wahiajer ban ai ia ka jaka ban tei ia ka tei ka campus bad ka seng ka dap da ka jingsngewnguh ia ka shnong Wahiajer ba ka la ai sngewbha ia kane ka jaka bad hadien nangta ka seng ha ka 14tarik Jylliew 2013, ka seng ka la phah ia ka dorkhas sha u member of Parliament ka Shillong Seat u Vincent H.pala ban tuklar lem halor kane ka mat.
Halor kane, na ka liang ka WKSU Nongstoiñ pyllun ka la leit ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ban kylli kham bniah, ha kaba ki la ïathuh ba ka network ka thut khah khah bha khamtam ha ka por mynmiet.
Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle bad Tramline Badminton Academy kan sa pynlong ïa lympung ïakob lehkai badminton kaba la tip da ka ‘Maitshaphrang Khasi Badminton Tournament 2023’.
Shillong 21 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam khmat u president ba rangbah u bah Donbok Dkhar, mynta ka sngi baar ka la wan ban beh krad ia ki briew ki ba ju shong thadlad ha khmat ka civil Hospital Shillong, ia ki ba la suba ruh ba kidei ki ba jupyndonkam ban dih ia u drok.
U Bah Gabriel u la kyntu sha ka sorkar MDA 2 ba kan shimkhia noh ha ka jingïadei bad ka rep biskot, kaba dei kawei na ki kam rep kaba kongsan bha ban kyntu ïa ka kamai kajih ha Eastern bad West Khasi Hills.
Wat la ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka jingwan poi u paidbah sha ka prose shon bah ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka bri u Hynniew trep ka la kot da ki lak ngut pynban la ioh jingtip ba ki ophisar sorkar ki la pyntip ha u myntri rangbah ba ki paidbah kiba la wan poi ka long tang 30 haduh 35 hajar ngut eiei bad katei ka jingphah jingtip jong ki ka long tang ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah uba don mynta shabar jylla.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ruh ba ki kwah ïa u Bah Shangpliang namar u dei u IAS ba la shongthait ka sorkar jylla uba lah ruh ban kren ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ha ïingdorbar parliament.
U nongïalam ka UDP u la ong shuh shuh ba ym tangba u Bah Lanong u dei dkhot ba la rim jong ka party hynrei kam mut pat u lah ban leh katba u mon.
Kawei pat ka jingeh ha ka shnong Laitumkhrah ka dei jingbret bad lum ia ki niut, ha kaba ka dorbar shnong ka la iakren bha ia kane bad la thaw ia ka komiti ban peit ia kane bad ka donkam ban iatrei kham janai.
Hynrei ha katei kajuh hi ka miet, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa u Amit bad u nongbud jong u na ka jaka ba la tip kum ka Kwakeithel Konjeng Leikai bad la rah ïa ki sha Raj Medicity ban ïoh jingsumar.
Kumta katei ka nongialehkai Tennis ba paw ka ri kaba lah khuria ka jingjop Grand Slam haduh hynriew sien, dang shen ka lah pynbna ba kan shongthait noh na ka  kam ialehkai Tennis ka jong ka  hadien ba ka lah dep ban khuria ki 43 tylli ki trophy jingjop ha ka WTA.Kumta na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ba ka sngi myn taba ka tei ka kam shakri kaba hadien lait noh na ka kam ialehkai ka jong ka, ka long ban pyrshang bad ban iarap ruh ia ki thei ialehkai kiba dang khie-dang san kiba don ka jingngeit kaba skhem ba ka kam ialehkai ka long kawei na ki kam shakri ba hakhmat eh ha ka jingim jong ki.
Hynrei kane ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh namar ka jingbteng ban pynlip bording (load shedding) haduh kine ki sngi wat lada la ïohi ba ka um ha ka pung Umïam ka la biang na ka jingjur u slap ha kine ki taïew ba la dep.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki pylleng saw ha kane ka jylla ka long kaba haduh katta katta bad kumta na ka liang jong u Phira Dohtdong u la kyntu lang ruh ia ki khynnah samla ka jylla kiba kyrduh kam kyrduh jam ba kin leh lang ia kane ka kam ri syiar namar ba ka long ka kam kaba biang bha na ka bynta kine ki samla bad utei u samla u la ong ruh ba ha ka shisngi u ju ioh haduh kumba 10 tray eiei ki pylleng ha kaba ha kawei pa kawei ka tray ki don 30 tylli ki pylleng bad ia mynta u don kumba 500 tylli ki syiar bad kitei ki syiar ki ju kha pylleng kumba 10 tray shisngi kaba mut haduh kumba 300 tylli ki pylleng u ju ioh ha ka shisngi.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor na ki nongtrei ha katei ka jaka, ki nongialam jong kitei ki seng kiba kynthup ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, Sengkmie, nangta u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri-Bhoi District lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Dr.Harish G.D Scientist bad Officer-In-Charge ka NBPGR, na ka bynta ban iakren halor ka jingshah ot tulop ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pynbna ia ki lai tylli ki longiing ha Dong Rymbai, Wapung Shnong, East Jaintia Hills kum ka ‘micro containment area’ haka sngi Saitjain khnang ba tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingjurip iaki briew kiba hap haka high risk bad low risk contact.
Ka Hima Israel ka la ioh 20 ngut ki Syiem naduh 1050 B.C haduh 586 B.C, ka la don 20 ngut ki Syiem ba synshar halor jong ka, kaei kane? Ka daw ka long ba la pynjot ia ka hima na ka daw ka jingbym kohnguh ia uBlei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh “Ngi kular ba ka MCL ka la kut jingmut ban ïaleh ha ka ban pynneh ïa ka jingsuk,jingsaiñ bad ka jingshngaiñ ïa la ki nongtrei bad ki nongshongshnong ba marjan kiba don jingïadei bad ka kompani jong ngi bad kular ruh ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia hadien habud".
Ka president jong ka EMRI ka kong Microlina Syiemlieh, ka la ong ba lada ka sorkar kam khot jing ïa kren ïa ka Union, ha kine ki 72 kynta, lane lai sngi, kin sangeh trei kam bad mih madan ban pynlong ka jingiakhih ba jur, namar kane kam dei ka jing dawa ba thymmai bad ka dei ka jingdawa kaba lah slem bha naduh u snem 2018-19 hynrei ka sorkar ka shu sngap mynthi.
Ha ka jingshisha, ki kyndon pynïaid ilekshon ki ju pyrkhing bha ïa ki lad pathai khubor, bad ym lah ban shu leh pathar haba ïadei bad ka rukom pathai ïa ki khubor ha ka por ilekshon, la ka dei ki bynta kiba ktah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew bad kiba lah ban wanrah ka jingïashun bad umsnam ha ka imlang ka sahlang bad ka Jylla.
