“Ka jingai tika ka dei ka lad jingiada bad lada iabit iaka jingpang ruh kan kham pynduna iaka jingshitom kaba jur bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih," la ong u ma Kyrmen.
Ki kur ki kha haka Ri ki im laitluid ban pyndep hok ïala ki deiti ki Niam ki Rukom hala ki ïing ki sem, hala ki shnong ki thaw, hala ki raij ki hima bad kumta ter ter, katkum ka pyrkhat tynrai kaba la wan hiar haka Jaidbynriew na mynnyngkong ka sngi ka jingwan longbriew u Khun Khasi Khara.
U Langyonlamba u la pynkiuh shi por ia ka Meghalaya da kaba u la lah ban kamai 83, hynrei kiwei pat ki nongtied jong ka Manipur kim shym lah ban pynneh ia kane ka jingsngew ha kaba u Yadav u la lah ban pynkhyllem 4/21, kaba long ka point kaba bha na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka Trophy match.
U la bynrap ruh da kaba ïathuh ba ka jingkieng ba thymmai ka ban rung sha Nongbah Shillong ka dei ban leh da ka PWD, kala don ka jingsorjamin ïa kane ka surok bad ka Geological Survey of India ka  la bthah ba kam dei ban  pynlang khyndew namar kan kthah ïa kane ka jingtei kaba la don lupa,  bad kane ka ïaid sha khmat bad kane ka surok kan ïaid lait na kane ka jingkieng kaba don mynta.
U la ong ruh ba na ka liang ka iingbishar Meghalaya High Court lyngba ki jingpynmih ia kiba bun tylli ki hukum ka la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ia ka HPC ba kin shim ia ki sienjam kiba lah ban pynkut noh kloi ia ki kynrum kynram kiba iadei bad kane ka bynta.
Lada ïapher ki kmie ujuh u kpa dei hi shipara trai.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ki nongtrei kim dei ban pep trei ha ki sngi pakhang ophis khlem ki daw ba biang bad kumba ka paw, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ia kane ka hukum.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Tony Nongsiej bad ka jingkren khublei na u bah Dorjling Sohphoh, President ka Hep Memorial School bad Voluntary Organisation, Sakwang.
Ïa kane, u Dr.Mukul u la pynpaw ha ka jingïalang kaba u la lum ïa ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan ha ïingsah jong u ha Ampati, East Garo Hills ban pynkhlaiñ ïa ka TMC ha Ampati Constituency.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da u Bah u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah R.Kharbihkhiew kum u kongsan bad u Bah U.Kurbah, SDO, Sub Division, PHE, Nongpoh kum u symbut kongsan.
Kumta balei, ba ngan kren hindi" ula ong shuh shuh.
Shillong, 8 Naitung:Ka Shrishty (ba la kylla kyrteng) kaba dei ka lok jong uwei u shipai ka Assam Rifles ka kynnoh ba ki heh ha kane ka tnad shipai ki la pynbor ia ka ban buhrieh pynban ia ka jingjia hadien ba ka leit ban ujor ia kane ha ki heh shipai.
Watla katta ruh, ki Pundit Khasi napoh Khasi Department, NEHU ki dei ban lah hi ban saiñ Ktien Khasi ïa kane, lym kumta, ka Jingïohrung jong ka Ktien Khasi haduh ka Kyrdan PhD kan shu long tang ka Shynrong saraw.
Ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ha kylleng ki jaka ba don ki Pandal ki paidbah kila iai tuid ban leit ban pyndep ia la ka jong ka niam ka rukom kaba dei ban leh.
Shillong: U jumai, uba la kham jur, ula khynniuh ha ka thain shatei lam mihngi, mynta ka janmiet, ha ka por 8.19 baje.
Kumba shu pynkyn maw ia ka pakhang shnong hapoh ka district la khot da ka ISF naduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik 2020 na ka bynta ban dawa la ka jong ka district na ka bynta ki paidbah bynriew Dima Hasao.
Phi tharai kum kata ka jaidbynriew kaba don kum kita ki ïing, dang lah ban don ka jingsheptieng ba kum kata ka jaidbynriew kan ym ïaid shaphrang bad ba kan ym lah ban pynmih kum kita ki nongialam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew ?.
Ha ki jingkhmih jong ngi.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka seng u Dr Batskhem Myrboh u la ong, ka VPP ha ka kylla ba nyngkong kan pynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai yn pynlong ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha ka 19 tarik yn pynlong Iawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shiningstar Khardewsaw ruh ki la wan poi lang bad haba ki la poi ki la pyrshang ban pyni nia ïa ki paitbah, ha kaba u bah Shining lei lei u la ong ba ki paitbah kim dei ban wan tuklar namar ki la dep pynbiang ïa ki kot ki sla bad katei ka jaka ruh ka dei ka jong ki.
Ki siat bad rah ei aki syiar ki blang ki sniang bad ki jingri jingdup jong ki briew katba ki mon, bad lada pan pisa te ki pyntieng bad pnang daki ktang suloi.
U Dr Mukul u la ther ruh ïa ka seng BJP bad ki seng trai ri da kaba ong ba kim don jingïapher ei ei bad ka BJP.Ha kaba ïa dei bad ki seng trai ri bad ka jingthmu khang bam doh masi jong ka BJP, u Dr.Mukul Sangma, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei, ka la khang wat tang ban bam ïa ka doh masi, kaba dei kawei na ki doh kaba ngi ju bam man ka sngi bad kaba ngi bang ban bam.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ha ka shnong Nongdom kaba don hajan ka shnong Mawkynbat, kawei ka ïing jong I kong Kyntiewlin Wahlang ka la shah jynrat bad ka la kyllon hynrei donbok ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ha ka jingtohkit, kine ki laingut kila pynthikna ba u drok ba ïamut khaïi u dang don hapoh ka farmhouse ha shnong Lumkeni, Umran.
U Myntri Rangbah u la pyntip ha ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar Jylla la bunsien ka la ïoh ïa ki jingujor na ki samla pule jong ka jylla Meghalaya halor ka jingphah thoh ïa ka eksamin CUET shabar ka jylla Meghalaya, kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki jylla ba shathie jong ka ri India kaba pynlong ïa ki samla pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin khuslai jingmut bad buh jingeh ruh ïa ki samla pule, kiba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka eksamin da ka jingpyrkhat ba ki Centre thoh eksamin kin long beit hapoh ka jylla.
Kane ka dei kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla namar kam dei ban khie thiah ynda la ioh rung ka jingpang.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba kane ka jingtwa ki maw ka la sdang naduh ka por kumba saw baje mynstep ha kaba ki maw kiba heh bad kiba rit ki la hap ha ka surok national highway bad kah lynti ïa ki kali kiba ïaid, kumjuh ruh ka la don ka jingjyrsieh da ka ktieh ha kane ka jaka, la ong ruh ba ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 12 baje mynsngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Shaiborlang Nongrum u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la buh ki kyndon ba ïa kane ka surok dei ban pynbha bad maramot haduh u snem 2025-26 namar kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY.“Ha ka jingjurip ngi lap ba kiba bun ki bynta kim don rong shuh bad kane ka jia namar ka contractor kam pyntreihok satia kat kum ki kyndon ka skhim" u la ong.
Ki samla kiba la pynrung kyrteng kin sa ïoh ïa ka Unique ID MYE Card ka ban pynthikna ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kumba ka TMC ka la kular.
Kumjuh ruh la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka contact tracing bad ba la ioh ia ki report jong ki high risk contact, ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynbna ba ia ka Demseiñiong, Assam Rifles Signal Unit, Nongpasoh, Upper Mawprem, Lower Lachaumiere bad ka lynti ba na Stephen Hall shaduh Gold Gym la pyllait noh na ka containment area.
Ka GNC bad ka AAP ki pynieng mar 6, Republican Party of India 2, LJP bad ka North East India Democratic Party mar uwei bad 84 ngut ki kyrtong shimet.
“Ka Shiv Shakti Point jong u bnai kan long ka dak jong kane ka rukom pyrkhat jong ka Indïa kaba don nongrim ha ka science bad ki jingpuson," u la bynrap.
Mynta iakine baroh lah ban pyndonkam daki teknoloji thymmai ban pyntylli lang hajuh haka dur jong ki smartphone.
Utei u mot u dei uba don 2 tylli ki tnum ba la pynwandur kum ki Pyramid kiba don 6 dong, Ka jingïar jong ka tnum kaba nyngkong bad kaba heh duh ka long 61 square meter katba ka tnum kaba ar ka long tang 19 square meter.
U bah Hek, u iathuh ruh ba ka jingwad ia ki briew ki ba ia kynduh ia u briew u ba dei na Assam u ba la test positive mynnin ka sngi u ba trei ha SBI Khanapara Ribhoi District, ka dang iaid shakhmat bad ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ioh ia ki briew ki ba ia kynduh bad une u briew.
ka bha ia phi ba phin peit noh da dodarshan.
La ujor FIR ïa u Hubert R Sangma uba dei u trai ka par dewiong bad ki pulit ki la kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba kam ba ka jingtih dewiong beain ka la bteng naduh ka sorkar barim ka Meghalaya United Alliance (MUA), u Conrad u la ong ba kiba bun bah ki jingjia kiba la rejister pyrshah ia ki briew kiba donkti ha ka kam tih dewiong beain ha ka sorkar barim.
Nalor kata u la ong ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka sor Tura ka long T.338.152 klur bad na ka bynta ka Jowai la mang T.79.8 klur.
Na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan jong u da kaba ong ba kumba ki pynjop donburom ïa u ki elekshon MLA ba la dep ba kin kyrshan kumjuh ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uban ïa ai reng ha kane ka elekshon MP.Katba na ka liang u kyrtong, u Bah Robertjune u al ong ba ynda la jop u don shibun ka thong ban trei da kaba trei ryngkat ryngkat bad ki MLA kum ki jong u Bah Kyrmen Shylla na ka bynta ka roi ka par hapoh ka thaiñ ryngkat ka jingkyrshan lang u President ka Party, ki MLA bad MDC kiba don ha ka lama jong ka RDA.“Kaba donkam eh mynta ka dei ban ïatylli lang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka Parliament ka lah ban ai ïa ka hok ban mane blei laitluid bad ka lah ban shim pat ïaka lada ka mon, ka lah ban ai ïa ka Sixth schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban shim noh ïa ka lada ngi bakla, to ngin ïa sngew khia lang na ka bynta ka jaitbynriew," u la ong.
U la ong ruh “Ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% hynrei ynda la lait ka jingkhangdam ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31% kane ka paw ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar jong ki biej, ka sorkar jong ki lun daitmaw, tip ki la pass aiu kine ki minister ha secretariat, ki bym tip ia ka ain ka kanun lane ka lah ban long ba ha ka tnad transport ym shem don kita ki expert ki ban pyrkhat ia kane.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, kim shym la lah ban iathep kol watla ka Malki ka la pyni bor bha ia ka Rangdajied ha kane ka jingiakhun kaba kham satar bha.
U la bynrap ruh, “Ka jingjied jong nga ïa ka BJP ka long ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin ïoh jingmyntoi na ki skhim ka ba ka sorkar MDA kan wanrah", u la bynrap.
Ha kane ka sngi la don lang u samla Phrangki Papang Finance Secretary, Soowatki Law Asst.Environment Secretary, Platini Mukhim Sport Secretary bad u samla Leningrad Tariang General Secretary nalor kiwei de.
“Mynta ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi khatduh jong ka jingaipor jong ngi ïa ka Sorkar, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki Mobile Phones bad ïa ka kali Maruti Gypsy bad kawei ka kali Maruti 800 local taxi ba la pyndonkam da kane ka kynhun.
Shuh shuh katkum ka jingong ki pulit ba ki lah ioh ban kurup (Seize) ia kawei ka tiar siat bad ka tari, balei pat kim display lane pyni paidbah ia kine ki tiar ba ki lah kurup ban iohi lut baroh?Kwah ruh ban tip ba katkum ka jingiathuh ki bahaing ki ong ba u Bah Che u dei uba pang khyllai, sieb ka kjat bad pang ka kti, kumno pat un pyrshang phet? Naei hi ruh ban phet haba ki ong ba u thiah ha ka mala bashalor? Shuh shuh lada phet ruh yn phet shaei hi namar ngam iohi ia kata ka lad ban phet haba lah ketkut ia ka ing?Lada u Bah Chereshterfield Thangkhiew u dei shisha uba la donkti ha kino kino ki kam kumba la kynnoh, balei pat ym pynpaw paidbah khnang ba yn ioh tip lut ki paidbah? Shuh shuh balei ym shu kem lane tohkit ia u kumba dei khnang ban tip ia ki jingshisha baroh? He deserve a fair trial in the Court of Law and that he will be able to prove himself.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai sien ba la pynlong naduh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por rung kam haduh ka 29 tarik Kyllalyngkot.
Nga hi marwei nga sngew ba ka Sorkar jylla ka dei ban bud dien ia kane bad ka sorkar India, namar ba ka sorkar India ka khlem ong satia ban nym pynlait ia ka jylla na ka MMDR Act hynrei ka shu pan jingpynshai katto katne tylli ki point khnang ba kan lah ban iaid sha khmat ia kane ka kam.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Slinsibon Sawian, 60 snem ka rta kaba shong ba sah ha Lawmali, Shillong ka la khlad noh ha ka 19 tarik Risaw 2020.
Ha ka jingshisha dei ban sdang noh ka 1 Taiew ban long baroh 70 Taiew, katkum u Daniel 9:24.
Ka West Garo hills, ka don 60ngut, ka West Khasi hills, ka don 19ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut ha Tiehsaw Nongstoin.
Ynda la lah lur lane puh ia ka pynthor, bad ynda la lah thiew ia ki niut ki nier baroh bad ynda la pynmadan bha ia ki hali, ki sa ai um (irrigate) ia ki hali haduh ba ka um kan da dap kumba lai ne saw inshi.
Ha ka 28 tarik Naiwieng 2005 ka ïingbishar jong ka Supreme Court, ka la ailad ban pyndonkam ia ki tiar ba sawa jam tang ha ka por janmiet bad tang 15 sñgi ha ki por tamasa ha ka shi snem.
Shillong: Ka dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ka la byrthen ia ka tnad karkhana ka sorkar jylla, kaba la pynmih ia ka jingpynbna ba ki district Council, ki bor shnong, ki Hima, ki Raid, ki elaka, ki lyngdoh kim bit shuh ban tuklar ha baroh ki ktem karkhana ne industrial estate ha ka jylla.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Chairman katei ka seng u bah Sony Khyriem u la ong ba la 15 bnai mynta ka NGT ka la pan na ka sorkar ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla, hynrei kat haba don ka jingiakren,  ka sorkar ka shu pan por beit na ka NGT, kaba la pynlong ruh ia ka NGT ban tyrwa hi noh katno por ki kwah hynrei ha kaba khadduh ka la tyrwa hi ba kan ai por saw bnai ka ban kut noh ha u risaw mynta u snem.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad ba kyrpang ki Hulu ne ki Hoolock Gibbons, ki khla, ki skei, ki hati bad kiwei kiwei ki mrad bala jan duhjait.
U la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ban ïoh ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ne na u Myntri ka tnad pule puthi.
ïa u Myntri la synran lang da u Sanjay Goial IAS Commissioner bad Secretary Power bad Dr Joram Beda IAS, Director MNREDA bad Commissioner bad Secretary ka sorkar jylla.
“Nga shu kyrpad ïa utei u nongmihkhmat bad nongïalam ka VPP ba un wan sha ka miej jong ka jingïakren ban ïatai ïa katei ka mat bad ban pyntip ïangi kaei kaba ki kwah iangi ban leh," ong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka sorkar MDA.da kaba kyrpad ba un weng noh shuwa ïa kane ka jingshah thngan jong u.
Ka jingbym sngew thngan ne bym kwah bam.
Nalor kane, ka sorkar ka la pyrshang ruh da kaba pynbit pynbiang ha kaba ¤adei bad ki jingdonkam ha ka liang jong ka sport ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla donsap ka Meghalaya ym tang ha ka boxing hynrei ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
U la iathuh ba kum u nongmihkhmat uba dei ha ka juh ka por u MLA bad MDC, u la ia kren hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka mat ban pyni ba ka jylla Meghalaya watla  sa tang katto katne por kan rakhe ia ka sngi lyngkhuh 50 snem jong ka hynrei haduh mynta kam pat don tang ia ka map ba pura ruh.
Un hap ban leit phai noh shwa ban kut ka por ba la buh ba un leit phai bad lada u pynkheiñ ia kane, un shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ki ba tyngeh" Bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
“Ki jingeh ba ki paidbah kiba shong ha khappud ki ïakynduh, ka jur palat ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nonglang Syiemship ha kaba katei ka hima ka la shah klun ha ka Assam la palat lai kilomitar naduh Amagaon haduh ki bynta ba markhap bad ka Sildubi.
“Baroh kine ki kam kumba nga ong ba ngi donkam ban khmih bha.
La sngewthuh shai ba u kpa jong u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, u la long u Khasi bad ka kmie jong u kam dei satia ka Khasi ka dei ka Mem na America.
Ka RUDS ka pyrshah jur ia ka public hearing halor kine ki mat: Halor kane ka nongrim ka RUDS katkum u kyrwoh bala phah u Haranki Syrti, president RUDS ula pynpaw ba kala dep ai jingthoh iaka jingpyrshah ia kane ka jingthmu kane ka kharkhana dewbilat ban pynheh ia ka par mawshun sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), Shillong bad la kyrpad ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban iakhun khlem kano kano ka jingiateh lok bad kan ym don ruh ka jingiabhah seat," u la bynrap.
Hynrei ki bam ia uta u soh bad ki leh pyrshah ia kaei kaba U Blei U hukum.
U la ong ba ki sla kynbat khasi ki dei kiba bha tam ban na pdeng ki dawai.
U la ong ruh ba la suit la shor ruh ïa ka KSU naduh u snem 1978 hapoh ka jylla ka dei hi na ka daw bah jong ka jaid bynriew ha kaba kum ka seng kam shym la phai khmat tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ka jylal, hynrei ban iada kyrpang ïa ka hok jong ka jaid bynriew rilum Khasi-Jaintia.
Kiba mynsaw haduh mynta ka sngi, ki la don 16ngut na ka jingshah shoh ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka.
La bthah ia u heh duh ki shipai suin, U  Air Chief Marshal VR Chaudhari, ba un leit jngoh mar mar ia katei ka jaka jong ka jingjia.
Bad kawei kaba kham ma eh ia u nongleit jingleit ka long ioh ba jia ka aksiden ka kali ba u iaid, lane ioh ba jia ka khih phaloh ka duriaw ha ka lieng ba u shong lane ioh wan ki riewsniew ha shiteng lynti kine ki lah ban dkhat noh ia ka jingim ha shiteng lynti kumta kam long ka lynti kaba suk ba u dei ban iaid u hap ban thom ia ki rai eh rai dam ban poi sha ka jaka ba u thmu ban leit.
“Namar ba ka phang ka long kaba jwat bad kaba bun ki jnit ki jnat ka donkam ia ka por ban pyndep bad ngi la rai ban kyrpad ia ka sorkar ba kan ai por sa ar bnai ban pyndep ia kane ka kam", la ong u Bah Lapang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital u Dr Tyngshain Wahlang, u la iathuh naduh hynnin ka sngi ba lip bording, baroh ki kam puid briew la hap ban pynsangeh noh.
Haba phai sha ka jingialehkai sports ki la ioh ban pynlong ia ka interdong football match kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka kolshor ki khasi ryngkat ki katto katne tylli ki jingshad tynrai.
Ka Maitlynti Rural Development Society (MRDS) kaba pyrshang ban kyntiew ïaka ka kam rep shynrai hapoh East Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai ba ar sngi halor ka kam rep shynrai bad ka seng kam lajong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi,u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ong ba ka kam ban bujli ban thung myntri ka dei ka kam jongu kum u Myntri Rangbah bad um kwah ban iathuh ia kaei kaba u thmu.
Shillong, Rymphang, 26: Ka Bharatiya Janata Party ha ka sngi U Blei ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit bad phah ruh da ka jingujor sha ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla halor ka jingshim kabu jong ki briew ban pynphriang ha Social Media ïa ka shithi ba shu thok ba u kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la weng noh na ka jylli ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingjurip la ïalam da u President u Donbok Mukhim haka jingïadonlang u President ka Wapung Unit u Deiniwan Lyngdoh, u General Secretary ka Wapung Unit u Shwari Ryngkhlem, u President Lapangap Unit u Augustan Timung bad u President ka Jowai Unit u Ewanmi Phawa.
La iathuh ba ha kane ka jingialang yn iatai bniah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lem bad kiwei pat ki ishu jong ka party.
“Ka kashari, ba kan lah ban tuklar halor ki jingtrei kam jong ka sorkar, ka dei ban long kaba laitluid na baroh ki liang" ula ong shuh shuh.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Brazil, ka don 421 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  6,750.
Ka Kashari, ka pyni, ba ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2004, ka Parliament, ka la mynjur ia ka ain, ba ka jingdon ki myntri ha ki Jylla, kam dei ban palat ia ka 15 percent, na ka jingdon jong ki dkhot bad ha katei ka por, ki myntri, ki don 36ngut, na ka jingdon ki dkhot kaba 126ngut bad kumta, la donkam ban pynhiar sha ka 19ngut, katba kum katei ka ain, hynrei ha ka 3tarik Naiwieng 2004, la thaw ia ka ain Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Ordinance, 2004 bad la mudui ha Guwahati High Court, ban pyrshah ia katei ka ain, ha ka 13tarik Iaiong 2005 bad ha u snem 2006, ka Gauhati High Court, ka la iehnoh ban tuklar, ia katei ka kam, namar ba katei kajuh ka jingmudui, ka don ha Supreme Court.
Nalor kata, ki la ïathuh ba la ju pynbunkam ïa ki haba don ki prokram kum ki Athletic Meet, Subroto Mukher-jee Cup bad kiwei, katba ki la hap ban iehnoh shadien ïa la ki jong ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah.
Ia kane ka Krong la ai sngewbha da ki ki 2 ngut ki dkhot jong ka FKJGP u Bin Raliang u dkhot ka Agriculture Cell FKJGP Jaintia hills zone bad u ma Arwotki Myria, Asst information secretary FkJGP Thadlaskein Block.
"Haba jubab iaka jingkylli,kitei ki nongialam, ki la ong ba u Myntri u la jubab da kaba ong ba un sa ia syllok bad u MLA ka Jirang Constituency halor katei ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU EJHDU ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la dep ban ai da ka dorkhas bad pynsngew sha u Myntri ka tnat kam poh ïing u Bah Prestone Tynsong ban wanrah da ka Traffic Branch hapoh District khnang ban lah ban teh lakam bha ïa ka rukom pynïaid kali ha district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka jingdawa ka seng.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingkren u CS ka dei ka jingkren tieng koh tympan kaba la theh um pjah ia ka state baroh kawei bad ka jingkren pynrit mynsiem ia ki trai ri trai muluk.
Kumban shu pyn kynmaw ba ha ka Meghalaya Games kaba 4 u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka MSOA ba nangne shakhmat ïa ka Meghalaya Games yn pynlong man ka snem bad katba lah yn pynlong lang sha ki District bapher bapher jong ka jylla kum shibynta ban kyntiew lang ïa ki jaka ïalehkai ha ki District bapher bapher bad u la pynbna ba ka Meghalaya Games kaba san yn pynlong ha Tura, West Garo Hills District bad yn bud biang sha Khasi ne Jaintia Hills.
Nalor kane u symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ia ki nongdie madan ba shong ha ki jaka shabar ka jing peit ka Shillong Municipal, la aiti sha ki Deputy Commissioner jong man ki district ban lum jingkhein ia ka jing don ki nongdie madan khnang ban ailad ia ki ban sdang ia ki kam jong ki.
“Da kaba ym treh ban mynjur lane pyrshah kam mut pat ba ka jingïakren ka khlem don,"u la ong.
“Ha ki ar tylli ki elekshon ba la dep ngi la ïohi ba kam da long haduh katta katta tangba mynta pat ka la kham pher shibun bad ngi pynkhreh ruh ban trei ha kata ka rukom ba ki paidbha kin sngewthuh ïa kaei kaba jïa ha ka Ri baroh kawei.
Katta ba ha Israel ki pdiang bad kim kwah ban iohsngew ia u Jisu Khrist, namar ia ka Gospel, ki long ki nongshun kein.
