U Bah Shakliar Warjri uba dei u myntri sorkar uba peit ïaka kam ïalehkai u la kular ban pynmang jingïarap na ka sorkar da ka madan ïalehkai basket Ball na ka bynta ba ki ban wan sha ha kane ka jaka kin ioh ban pynlut por ruh haki jingïalehkai, bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka Center ka ban ai jingshakri bad long ruh ka jingkyrkhu ïaki khun samla bad ka imlang ka sahlang.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba u kren ha ka jingïalang ban kynmaw ïa ka International Day of Indigenous People kaba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter ha Shillong ha ka Sngi Balang.
Hynrei ha kane ka rukom ba thymmai ia ki subjek MIL, la pynkylla kum kum ki eletive subjek haba u khynnah u lah ban jied da kano kano ka subjek ym kum mynshwa haba ka MIL ka long kompolsori.
Ha kajuh ka por ki Kharkhana ot dieng be-ain ruh ki jyllei bha, hynrei ka tnad Forest jong ka sorkar jylla bad wat ki bor District Council ruh kim shym la shimkhia ban peit ia kine ki kam be-ain kaba ktah iaka iarong pisa jong ka sorkar jylla.
Ha kine ki sngi kiba la leit ym shym lah ban ong tikna ba ka sorkar u Purno kan kyllon hynrei ki dak ki shin jong ka jingkylla ki la don hapdeng ba ka nang jur  ka jingartatien.
U President ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) u Bah Mitchell Wankhar u la iathuh ba mynta ka sngi, la wanrah dohkha shi trok shiteng na Andhra Pradesh bad Assam.
Ia utei uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha sha CHC Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u Dippu ban khur san wicket ha ki lympung lehkai BCCI domestic cricket, bad u la khur ruh 4/18 ha ka inning kaba nyngkong ban khylliap da 9/72 haba kyllumlang baroh inning.
Wat ha ka elekshon2023, kila don shibun ki kyntien ba la pyndonkam ban kynthoh hynrei ngi dang ïai bteng ban neh kum ki paralok ha ka Sorkar MDA" ula ong.
Ha kane ka jing jurip la lap ba kane ka PHC kala pynkhreh 4 tylli ki Oxygen cylinder, 5tylli ki jingthiah ha kane ka PHC bad dang don shibun ki jingduna bad naka liang jong i doctor I la iathuh ba ki dang pan shuh shuh iaki tiar ban ia khun ia u ne u khniang Covid-19.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ha ka 22 Nailar.
Ltd, Saumya Mining Pvt.
Ki la don ruh ki jingpynsgew na kadiang na kamon ba lehse ka jingpang bam pong kaba lynshop ia ka jingim ka dei ka jingplielad ba ngan їt їalade їoh don ka tam ka duna bad lada long ban ong beit plak ka mut, “".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la iathuh ba kim shym la lap dien satia ia kitei masi bad ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Shillong:  Ka UDP Youth Wing Shillong City ka pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 kaba lah wanrah da ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad kaba la thmu ban pynlong ain noh syndon.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban tyrwa ïa ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
“Baroh shi katta kitei ki Company ki khlem lah ban siew  wat tang ia ka dor barim kaba tang 70 naia shi quintal na ka bynta shi Kilometer ka bai kit kaba dei ruh ka dor sorkar, hynrei ki la siew katba ki mon", la ong u ma Balen uba la bynrap ruh.
Nangta halor ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC ruh une u MLA u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkheiñ sting jongka sorkar ba sa pulom ka jingkren ïasuk bad weng noh ka seng HNLC na ka miej jingkren ïasuk.
Ka jingshah jied kitei ki ‘thei ïalehkai ka la wan hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai na ka bynta ka Jylla.
Na ka liang u Bah Dominic S Wankhar uba dei u General Secretary ka Pynursla Block Trinamool Congress u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban ïasyllok ban ïatreilang bad ka party kadei tang ba ki mut ban shim kabu da kaba kyrpad ki jingïarap pisa ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
Ka thup jong ki seng saiñpyrthei kam kut noh tang hangne hynrei la khmihlynti ba ki rang bad ki thei ïalehkai kin sa nang mih shuh shuh sa nangne shakhmat ban kyrsum lang ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam kito kiba la don jingthmu bad kiba la buh jingmut ban ïakhun ïa kane ka elekshon ïoh shu thoh shun ki blei.
Ynda la poi ha ki jaka khappud, u CEM bad ka kynhun ki EM ka la leit beit-beit sha ka shnong Ummat kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha kaba ki la leit jngoh ïa ka jaka kyntang kaba ju buh shyieng ïa ki longshwa manshwa kiba dei na ki 12 kur.
Ka jingïalehkai ba arsien ka long hapdeng ka Mawlynnong Fighters pyrshah ïa ka Symper Rangers bad ka Symper Rangers ka la jop da 55 ron.
La plie ïa ka jingïalang da u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri Rangbah ka Assam u Hemanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u Conrad K Sangma lyngba ka Video message ba la rekod lypa, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju bad kiwei kiwei ki Myntri bad ki MP na ki jylla.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala kam ba kam pat ioh iaka kopi jong kane ka ujor bad ia kane kopi yn sa phah ha u muktiar ba mihkhmat iaka Council.
Ha Mylliem, ki Samla bad ki longkmie ki la ïa tur sha ïing u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie Lyngdoh da kaba rah ruh ryngkat ki Placard ban dawa ba u MLA jong ki, udei ban kren halor kane ka mat kaba la ktah jur ïa ki Samla.
Shillong, Lber 24 : Ka Jylla Meghalaya ka la sdang ban paw pyrthei ha ka jingïalehkai siat khnam, lyngba ka jingpynlong jong ka Archery Association of Meghalaya ïa ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023.
Dei halor kane ka phang U Trai jong ngi u Jisu u kyntu ia ngi ba ngim dei ban khuslai (Mathaios 5:25) ka jingkylli ka long balei u khlem shah ia ngi ban khuslai? Ka daw ka long namar ba ka jingkhuslai kam lah ban wanrah ia kano kano ka jingbha ha ka jingim ka jong u briew.
“Dei ki Conman kiba pynjot ïa ka jaidbynriew kiba shu thok laki laka bad namarba la bun than ki Businessman bad ki Conman, ka jingjynjar mynta ka long ba ngim shym la ïoh shuh ïa ki Statesman,"u la ong shuh shuh.
Hapdeng ka synshar khadar bad ka imlang sahlang kaba lah shilliang, kaba dukha, ka synshar khadar kaba dap bad shlei da ka thok ka shukor, ka pyrthei kaba tan bad hiran, ka pyrthei kaba duk bad kaba pang.
U la ong ruh ba katei ka ain ka pyniap noh ia ki ain jong ki Hima ne ki Elaka, kam ithuh shuh ia ka bor ki Rangbah Shnong, ym donkam shuh ia ki Rangbah Shnong ban ioh Sanad na ki bor bahalor jong ki bad ha katei ka ain la ithuh ruh ia ki Rangbah Shnong ki bym dei ki Khasi ruh tangba la jied da ka kynhun ki paidbah.
" “Kane ka iew kala wanrah jingmyntoi kaba khraw ïaki paid nongrep bad ki nongshong shnong jong ka thain Nartiang bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kumjuh ruh ïaki nongkhaii bad nongwan iew ba ki ioh har rukom ki mar rep bad kane ka iew kadei kawei na ki iew ba rim bha ha Rilum Jaiñtia kaba la kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong shnong," la ong u Ma Sniawbhalang Dhar haba plie bad buh maw nongrim ban sdang ïaka iew ba ar sien shitaiew ha ka iew Wahiajer, kata haka sngi iew Pynsiñ bad iew Pyngkat haka Sngi Balang.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki dang pan na ka kashari ban pynngat ia u bah Julius ha ka kyndon 5 (C) 6 jong ka POCSO Act kaba dei na bynta ka aiñ ka ban treikam na bynta ki shakri paidbah, nalor kiwei pat ki kyndon ba la pynngat ia u ba kynthup ia ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA lait-mon ne laitluid.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham ïaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
Ka nongrim kaba lehse lah ban pynpaw ba utei u Dean ka CAU, u la lait thaw da ka said, ka dei ba hynne ka sngi la iohi ba ki dkhot ka KSU, ki la bitar shikatdei eh halor ki kam leh kynshlein jong u ia ar-ngut ki Longkmie kiba trei ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki longkmie ba kin ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u Dean.
U Bah Paulus Marwein u la rangbah briew uba ka rta ka la kot sha ka 60 snem tam eiei, u ong ba kane ka jingjop jong u ha ka khalai nusib ka dei ka ka jingkyrkhu kyrpang kaba u ïoh na u Blei.
Ïa Ka Seminar ha kane ka sngi la pynïaid da I Secertary ka Dorbar Kher Ramsongkatonor Shri.Consolarlang Swett, la ïoh ïa ka jingkren pdiang bad kren lyngkot na i General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Wanteidor Rajee.
Namarkata, hadien ba ngi la iai ud na ka por sha ka por bad lada ngim iohi soh ei ei kaba mih, ka por kan sa poi ba ngi hap ban pyni noh da ki kam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ki kam leh donbor da ka Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud bad ka Assam.
Ki ong ruh ba lada ka jingduh bor ding ka jia khah khah kan long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ki khynnah pule ruh kiba pule ha ki skuk, ha ki college bad ha ki shnat (Centre) pule bapher bapher bad ki nongshong dukan kiba don ha sorbah Khliehriat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Tyngshain L Lapang, Secretary HSPDP Mawhati Area Unit, la ong ba ha katei ka sngi kin wan ki nongialam ba ha khmat ka HSPDP, ba kynthup naduh u president ba rangbah ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, ryngkat bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, ki ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid kumjuh ruh ban pynshai ia ka nongrim jong ka Party HSPDP.Kumta ka HSPDP, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HSPDP Mawhati Constituency Area Unit, ka khot ka wer ia ki paidbah ka thain Mawhati bad na kiwei kiwei ki jaka ba kin ia wan ban sha katei ka jingialang paidbah ban iohsngew ia ki jingpynshai halor jong katei ka phang bad ruh ia ka nongrim ba ka HSPDP ka ieng haduh mynta mynne.2004Dr Mukul Sangma (INC) 119175 VotesPurno Agitok Sangma (AITC)191938 Votes2009Agatha K Sangma (NCP) 154476 voteDebora C Marak(INC)136531 VotesBoston Marak (ANC) 40204 VotesArlene N.Sangma(IND)10976 VotesBye Election 2008Agatha K.Sangma (NCP)181761 VotesZenith M.Sangma (INC) 81905 VotesBoston Marak (ANC) 28607 VotesJohn Leslee K.Sangma (IND)17819 Votes2006Dr.Mukul M.Sangma (INC) 118848 votesPurno Agitok Sangma (NCP) 220024 votesIsmail Sangma (IND) 8683 votesWinstone Momin (IND)11479 votes2014Purno Agitok Sangma (NPP) 239301Daryl Momin (Congress) 199585.
Watla ka dang khmih lynti ban khur jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la rem saw sien, ka Meghalaya kan ïakhun sa aireng pat pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
U President ka MBCC u bah Khelor u la ong ba mynshuwa ka Congress ka ju jop salit ha ki elekshon ha Mawsynram hynrei mynta ka kynti kan jop donburom bad kan tam kput ia kiwei pat ki kyrtong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ong “ Ki pulit ki dang ïai bud dien halor kane ka kam bad kane ka email bad shen ngin sa tip naei ka tynrai jong kane ka shithi".
Kumta kan kham bha ban kiar shi syndon naka ba dih ia u sikret ban lait na bunjait ki jingpang jingshitom ha ka ba iadei bad ka met ka phad bad ka sniehdoh ruh.
U bah Dhar, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongtrei jong ka C&RD Block Lumshnong bad ïa baroh ki paidbah ka thaiñ ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot.
U Khamkhrawkupar Sohtun uba na ka shnong Pomlakrai, Rngi Shillong uba don jingduna ha ki dkhot met u la wan ha ka kyrdan ‘Second Division’ ha kaSecondary School Leaving Certificate (SSLC) napdeng ki 26 ngut ki khynnah skul kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin na Lum Shyllong Higher Secondary School, Pomlakrai.
Na ka liang jong U Bah banjop Sanlein U badei U wei na ki samla napoh Shnong Keniong u la pynpaw ba ka ne ka jing bym biang treikam jong u netwok jio u ba don hapoh katei Shnong kam dei shuh tang mynta hynrei lah bunsien bha,ka ba ju pynduh kam duh jam ia ki paidbah ka tei ka thain ki ba juh shaniah ha une u network.
Na ka liang ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong, ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndem wait, hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ïa une u samla ba la tip kyrteng kum u Stephan Ranee la pynkup burom ïa u da ka HYC hapoh ka ïingdorbar jong ka Patharkhmah ha kaba la pynkup burom ïa une u samla da u Vice President ka Ri-Bhoi District u Bah RC.Thangkhiew ha ryngkat ka jingïadon lang da u Sordar shnong u Petalman Thangkhiew, u Secretery ka shnong Patharkhmah u Bah Sintalis Sankli bad u President ka Patharkhmah Youth Club u Remington Syngkli.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ba ka sorkar kan shimkhia halor kane.
Ka jing khapngiah biang ki kali, ka lah ban long lehse, ba ka ka dang shu sdang tarik ha kine ki sngi bad sa kawei ka long ba ka la sdang ka jingleit ia beh iew beh hat jong ki briew na bynta ka rakhe Khristmas.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ia kito ki kali ki bym pyndait da u number High Security Registration Plate (HSRP) ha ki kali ki jongki.
Shillong, 25 Jylliew:Shipor ka iing dor bar ka KHADC ka la khluit tar mynta ka sngi ha ka jingiakren ia ka phang, ba la wanrah da u bah James Ban Basaiaw moit, MDC ka Mawkhar, halor ka jingpynbna ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha ka dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ba la mynjur ia ka Village Administration Bill, katba ka dorbar ka dang iaid shaid shaid.
Ki kynthei ruh kim long shuh kum kita ki kynthei kiba dei ban ri ïa ka akor ka burom bad ka long ïing longsem.
"Nalorkata u ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ki jingdawa jong ka kynhun.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah.
Ka Dawki ka la jop da ka tie-breaker da 4-2 hadien ba la iakhaid ha madan 1-1.
Katei ka jingpang, ka dei kaba la lap nyngkong ha India, ha u risaw jong u snem ba ladep.
“Ha ki por mynshuwa ki kmie ki kpa ki phah skul ïa ki khun ban ïoh ka jingnang jingstad bad shemphang hynrei mynta kam long shuh kumta namarba ka jingnang jingstad ka long kum ka atiar kaba khlaiñ na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew," ula ong.
U la ong ba ka BJYM ka lah pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul Sangma uba u ai jingiada pynban ia ki myntri jong u kiba donkti ha ka kam tah sia lieh ha ka jingthep kam nonghikai wat la ka High Court ba don burom ka jylla Meghalaya ka lah dep pynmih ia ka hukum ban pynshitom ia kiba donkti.
Haba kren halor ki lawei ban wan, kane ka Samla ka la pyntip ba kan sa leit pule ïa ka B.Com bad kan pynkhreh lang ruh ha kajuh ka por ïa ki competitive exam.
Haba don kino kino ki program jong ka Sorkar kiwei kiwei ki jaitbynriew ki wan shakhmat ban shim bad pyndep ïa la ka kamram, la ha kaba ïadei bad ki EPIC, AaDHAR, Health Card, Ration Card kumjuh ruh ha kaba dei ban ïoh ïa ki lad jingïada kum ki injection na ka bynta ki khyllung ne ka Vaccination COVID 19.
Na ka liang ka German Research Centre for Geosciences ka la ong ba katei ka jingkhlain u jumai ka la hiar sha ka 5.7 katba ka U.S.Geological Survey pat ka thew ha ka jingkhlain ba 5.6.
Haba la tip baroh ha iing, ka kmie ka ong ia ka khun ba ka dei ban phah wankai ha iing ban long kum ka jingpynithuh.
Kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba kim banse ban pdiang ïa ki skhim kiba la wan tyrwa da ka Sorkar Assam.
“Ki (Sorkar)la pyrshang ban rah ïa baroh kine ki jingeh ka sor Jowai sha kiwei pat ki jaka la ka dei ha Elaka Sutnga, lane ha Amlarem.
Utei uba la khladnoh udei uba la tip kyrteng kum u Marius Sumer uba dei shnong trai na Lapangap hynrei uba la wan shongkha ha Shnong Wapungskur.
Kumta ban pynbha iaka jingtreikam ka presbytery ki nongialam da kawei ka jingmut kila rai ban shna iaka iing treikam kaba paka.
Haba iakren bad u Publicity Secretary ka Jaintia Students Movement u samla Skhembhalang Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingpyrshang katei ka karkhana ban iuh roit ia ka hok ka kynti ki trai ri trai Mukul.
Katba dang iaid ki snem, u sdang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka bad kumta ka jingmih ruh ka sdang ban kiew.
Shillong: U Additional District Magistrate jong ka Ranikor Civil Sub-Division u la pynbna ba ia ia ka Ïew Balat, yn khang shuwa haduh ka 5 tarik Risaw 2020, hadien ba la don ka case covid positive ha kane ka ïew.
Ban kiar khamtam na ki jingpang sniew bym lah ban pynkloi.
“Mano ban shim ka jingkitkhlieh?" buh jingkylli u MLA.Haba kdew ba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong, u la ong ba kane ka jingjia ka pynpaw ba ki bor ba dei khmih kim don satia ka jingkitkhlieh bad kumta dei ban pynrem da baroh namar kane kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim ba kordor jong ki mynsiem briew namar ka um ka dei ka jingim.
Kum ka jingrakhe sah kynmaw ïa kane ka jingdap 100 snem ka Hospita ka la pynbha bad pynitynand ïa jaka ban rung sha Hospital.
Haba kren khublei halor ka jingkren jong u Lat ka jylla ia ki kam ka sorkar ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong, “Kumba 6-7 ngut ki trai jaka kiba dei hok, kim shym la ioh shi naia ruh ia ka pisa ba la siew na ka jingshah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban shna pynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Haba kylli, u la ong ba ka umphniang kaba dang sah bad u mynta ka dang dap na bynta 3-4 sngi.
Haba kylli, u la ong ba ka tnad ka ju pynlong ïa ki prokram ai jinghikai da kaba kynthup lang ruh ïa ki nongrep kumjuh ki nongot-doh.
“Ka don tang ka jingpdang ka iing shong pynngad (Guest House) ka High Court tang kam dei ka jingjulor kaba jur", la ong u Bah Wahlang.
Kaei kaba me mut, kun beit halade.
“Ban poi ne ban ioh iathoh kam dei phi kaba suk.
" U Bah Richard u la ong ruh ba ka slogan “We’re are Khasi by blood, Indian by force" ka dei kaba shongnia haduh katta katta namar ki Syiem ka Bri u Hynniewtrelp ki khlem iasoi iaka Instrument of Merger bad ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u pandit Nehru kum u Myntri Rangbah.
La ong ba la weng noh ia ka AR ( Administratine Rule) khnang ban ioh pynlong noh ia ka elekshon CEM.Lah ban kdew ba ia ka synshar Administrator ha GHADC la pynbna naduh ka 4 tarik u iaiong hadien ba la mih ka kynrum kynram politik ha katei ka District Council ha kaba u CEM u Denang T Sangma u la risaiñ noh na ka shuki CEM ha u lber mynta u snem shuwa ban wanrah ia ka mat ia kren byn shaniah shuh ia ka Executive Committee.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ka liang ka sorkar kan pan ia ka jingpynshai (show Cause notice) na ki nongpyniaid jong ka Ganesh Das Hospital, halor ka jingjia myn hynnin ka miet, kaba la poi haduh u pud ba kawei ka longkmie kaba dei na Mawlai Mawtawar ka la duh ei ia la i khun.
Ki don pat ki briew kiba khaïi dewïong lynter, hynrei ym don ba pynwit namar ba ki Myntri sorkar ki don kti lang, katba ki nongkhaïi dewïong kiba rit baria ki la nang dap ram bad jynjar sat.
“Hynrei u la pynskhem ba kiba bun ki kot ki sla ki wan na ka liang jong ka aiñ ne Court", u la ong bad haba ïa leh bad ka aiñ lada dei ki bym kot bor kin nym lah ban leh ei ei bad ngi duh ïa ka jinglong trai.
Ha ka jingshisha ruh ha ka ri jong ngi ka la don ka jingiathuhlypa shaphang ka jingwan u Nongpynim.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban aiti ha kitei ki nongïalam ba kin pyndep ban thaw ïa ka Executive Committee kiba ïadei dur bad ka riti treikam bad ruh ba ki dkhot kin ïadonbynta lang na baroh ki bynta ka Riwar Mihngi.
Haba bynrap shuh shuh, ka ASHA na Mowtyrshiah, West Jaintia Hills, Kong Judis Shadap ka la pynkynmaw ba kumno mynshwa ki hap ban ap slem slem bha ban ïoh ïa ka jingsiew hadien ba ki la phah ïa ki jingtreikam jong ki sha ki ASHA Facilitator.
Ha ka miet sngi Baar, uwei u nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) u la mynsaw jur hadien ba u la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency ha West Garo Hills District.
Na ka liang nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma u la ban ba ka jing sait khuid jong u Conrad Sangma halor ka jing khaii tuh dewiong ka dei namar ba um tip ei ei halor kane.
U Bah Pius, ula thep kyrteng ha U Bah W Biam,  Returning Officer ha ophis jong U  Deputy Commissioner ha Mawkyrwat.
“Ngi la rai ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar khnang ban wan ki kam pynroi", la ong u sordar.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Jin lada u babu u la beh skul noh ia uta u khynnah tuh, uta un ym kylla jinglong, hynrei un sa nangsniew nangsniew arshah laishah.
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka bor Shnong ryngkat kiba haïing ki la pyntip shaki bor jong ka aiñ.
“Ngi dei ka party kaba ioh bun tam ka vote ban ia kiwei ki party.
Shillong: Ka kam seng saiñ pyrthei ha ka jylla ka la nang khih phaloh katba dang mih ki sngi namar ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang jan ha kaba u MDC ka seng United Democratic Party(UDP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik u bnai Lber 2022 ban pyntip ba un mih na katei ka seng.
