Shillong, 24 Risaw:U Pastor Kyrsoi Pyrtuh uwei na ki nongialam jong ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar u la kob ban ia tai nia bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala halor u Aadhaar nombar.
Ud lynter hadien ki ilekshon bym don um, dawai, surok, ka ding ilektrik, ki kam ki jam, ka rep ka riang bad duna lut nadong-shadong, namar la jied matlah tang ia kiba ai tyngka, kaba shu muja shipor tang kum ka jingphohsniew.
Namar ba ki muid ki don ha katei ka jaka tang ha katei ka sngi ba leit ma ki, namar ha ka por ba ka jingksam marpoh khyndew kam pat sdang ym ju don satia ka jingmih khñiang jong ki khunlung khynnah.
Bad ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Jylla jong ngi ba ka President ka Ri India kan wan ïuhkjat ha Tura.
• Nga kyshan ia u/ka ba lah ban bei pisa ia nga ₹5000 ne ₹10,000 hajar tyngka.
Hangta hangta, u Nongrep u la sdang ban kren da ki ktien kiba don akor da kaba ong “ Une u Kba uba nga rep lada me u Hati sawkuna me jynrat, me bam, me pynjot, ki san ngut ki khun jong nga, ka kmie ki khun bad ma nga, ngin sa iap thngan baroh shisnem lynter.
Hadien ba ki dkhot ka Balang ki la ioh iaka jingshai, ki la kren shai iaki heh ka Topcem ban bthah iaki nongtrei ki jong ki, ne ki nongkren (spoke person) kiba dei kren na bynta ka Company ka jong ki, ba kidei ban leh home work ne khmih bniah shwa ia la ki kot ki sla shwa ban wan put turoi ialade namar ka ktah iaka jingsngew jong kiwei.
La katta ruh ki ju pyndonkam ia ki shylluit namar ki pynmih ki soh kiba kham heh ha kaba ki dang mih nyngkong.
Ha kajuh ka por, ka jingtan ia ka um na ki krem dewiong barim kiba don marjan bad katei ka krem ka dsng iaid shait shait da ka Odissa Fire and Disaster Team, ka Coal India Limited bad ka Kirloskar Brothers Limited.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Khliehmynkrem lyngba u Damang Pyrtuh ha ka minit kaba 34.
Kane ka lah ban dei ka buit elekshon jong ki seng saiñhima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ïa ki briew.
Hadien kane na ka liang ki pulit ka Mawlai ki la rah noh ïa utei u rangbah sha Police Station ban pynlong ka jingtohkit bniah.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh  ba ha East Khasi Hills District, na ki  23ngut kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces, 9 ngut ki shipai BSF bad 12 ngut ki riewpaidbah.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup noh ia ka pisa T.1,04,000 kynthup ia laitylli ki mobile phone.
Ka jingwad bniah ïa ki 157 ngut ki nongpang hapoh ka University College Hospital, hapoh London, ka la shem ia kata ka jingbun jong kita ki briew ba bun jingmut jingpyrkhat, kyndeh mynsiem bad kata ka jingkulmar jingmut ba ktah ïa ka jabieng hadien ka jingshitom.
Pyrkhat bakla ba u Pnar um dei u Khasi.
Kumta, na ka liang jong ki nongai jinghikai ha shwa kaba kut jong ka jingialang ki la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongri jingri ba ka jinglehkhuid bad ka jingai jingtip ha ka por kaba biang ïa ka jinglong jingman jong ki jingri yn lah ban ïada na ka jingïap jong ki.
Kane ka jingshong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat kala wanrah ruh ka jingkhapñiah ïa kali ki mator kiba la lymbub lang bad ki nongïaid lynti naduh ki bynta jong ka surok Iawshyiap ter ter haduh jingkhang (Gate) jong ka DC Ophis Jowai, ym tip shuh balei kine ki nongshong die jingdei wat hadien ba la dep mana ba ym bit ban shong dei hynrei kila nang ïaibteng ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
Na ka liang jong u ruh u la ong ba kane ka jigpynbeit pud khamtam ha ki bynta jong ka Langpih Sector kin dei kiba kham jyrwit jyrwat bad kan kham jwat ruh ban ïa kiwei pat ki jaka.
U Bah Rowel bad u Bah Hek ki la ong ba ki la phah ia ka shithi iehnoh kam sha u Myntri Rangbah hynne ka sngi.
JOWAI: Ki kyrtong MDC jong ka Jowai South Constituency ki la pynpaw ïa ka jingmynjur jong ki halor ka jingduna nongialam ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew lada ka la urlong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Ha kane ka jingïalang yn iakren halor shibun ki kam kiba kyrkieh jong ka seng bad ruh ban pynkhreh ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingïalap pyrshah drok nalor kiwei pat.
U bah Renikton, haba iakren bad u nongai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor ka jingpynsngew ki samla haba iadei bad ki lad ioh kam ha ki ophis Sorkar bad kiwei kiwei ki lad ai kam ai jam.
“Kane ka jingpyrshang jong ki BSF kan long kaba shimpor shibun, hynrei kin pyrshang wan ialam ia ki samla kiba la iaid sha ka lynti kaba bakla ba kin wan phai, kumba ki la wan lam ia u bah Junel Tongper uba la wan ban aiti sha ki BSF ha u bnai nohprah 2021 “u la ong.
Ha kane ka jingïakynduh lang la ïadonlang da u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes IAS, ki RO, ERO, AERO, ADC In charge Election nalor kiwei kiwei pat.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la ïalam da u Amit kum u Head Coach bad u Robin Nongrum kum u  Asst.Coach ha ryngkat ka jingsynran lem u President ka Academy u Bah Franky Kharumnuid.
Kiba bun ki im kordit bad ki shu trei bylla sngi ha ka dor bai bylla kaba tat tam.
Kine ki jingthung nalor ba ki pynroi ia ka naitrojen, ki tap lup ia ka khyndew ba kumta ki nuit ki nier hapoh jong ki ki iap op; bad u slap ruh um ioh shoh eh ia ka khyndew ba kumta ka sboh kaba don ha ka khyndew kam tuid noh sha ki wah bad nangta sha ri Dkhar.
Kumta, u bah John F Kharshiing, u la kyntu jur ia katei ka Committee ba kan shim khia ban thaw ki lad ban pyndep ia kitei ki jingkular katkum kitei ki jingiateh ba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948.
Utei u nading javeline, ula pynjot ia ki bun spah tylli ki tup jong ka Russia bad ka Ukraine, ka kam, ba ka la pynjot haduh 444 tylli ki tup ka Russia, ha kaba la shim, ba ki namding javelin, ki dei kiba don bynta bha, ha kaba pynjot la jhor ia kitei ki tup ki man.
Shillong, 20 Jylliew:Ka HYC Umblai unit ka pyrshah jur ia NEEPCO ba thmu pyntrei ia ka project pynmih bording electric ka ba tip kyrteng kum ka Mawphu Hydroelectric project, namar ba ka NEEPCO ka iaid lait bad khlem ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei.
Ka sorkar jytlla ka tyrwa ban bei tyngka ia ki projek ba kongsan lyngba ka NIDA bad ka la jied ia ka MIDFC kum ka Special Purpose Vehicle ban pynioh ia ki phon na ka bynta ki projek kiba la mang hapoh ka NIDA.Haduh mynta, la phah 253 tylli ki projek ha ka jingmang pisa kaba 1326.92 klur tyngka.
“Une u briew um shym la pyrkhat ia kaei kaba ka Congress, ka la pynheh pynsan, haduh ba un da don ha kane ka kyrdan".
U Bernie Ecclestone, uba dei u trei jong ka Formula One, un sa ioh khun shen bad kane kan dei ha ka sien kaba saw, ba un ioh khun.
“Ka sorkar jylla ka dei ruh ban pynthikna ba ka JMB ba kan bud ryntih ia ka jingbthah khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynlang ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kino kino ki jaka ha ki bynta jong ka sor Jowai, kata tad hadien ba la pyntreikam ia ka jaka theh niut kaba pura," ong ka bench jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shim bishar ia ka PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Nangne sha khmat, ka ri bad ka jait bynriew jongngi kan ym don shuh ki nongthoh kot kiba stad,kiba khraw bad ba proh jabieng bad kiba shemphang ban iathuh ne batai lypa ia ka ri bad ka jait bynriew lyngba ki kot bad jingthoh jong ki kum ki jong u Soso Tham,Fr.H Elias,bad kiwei.
Katba na ka liang ka Chief Executive Officer ka JMB, ka Kong DV Lyngdoh (MCS), ka la ai ia ka jingkren ai khublei.
“Ki ba bun ki surok bad ki jingtreikam jong ka PWD North Division ki hap hapoh Laskein Block, lada pynkynriah ia kane ka tnad treikam na Jowai sha shnong Shangpung ruh ym tharai ba kan don kano kano ka jingeh, hynrei kan pynjan shuh shuh iaki engineer bad nongtrei ban don hajan ki jaka treikam jong ki," ong u kyrwoh bala phah da u Suiam Ka jingwan kane ka ophis ha Shangpung kan pynsuk ym tang ia ki nongtrei ka PWD North Division, hynrei khamtam eh ia ki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis namar ba bun hi ki kam jong ka dei bad ki padibah jong ka thain Laskein Block.
“Ki tender kila mih bad ki kam ki dei ban sdang noh hapoh kine ki khyndiat bnai.
La pyntip ruh ba ka seng ka la rai ruh ban ujor sha Lokayuta halor kane ka kam ba trei torti ïa ka surok da ka Dhar Company.
“Lada ka tnat Pulit bad ka sorkar jylla ka kwah shisha ia ka jingtreikam kaba bha bad kaban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah ha jylla, ka dei ban jied ia kito ki samla kiba don ia kata ka jingstad bad ka jingshemphang ha kaba thoh ha ki Exam ne Interview" ong u Bah John Mawphniang.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Shillong Lajong FC ka la pynkhlaiñ ka kynhun jong ki 11 ngut da kaba pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai, hynrei ka la pynshaïong khyndiat ïa ka kynhun hadien ba u Samuel Vanlalpeka uwei na ki player ba thymmai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut u la ïoh pdiang ïa ka yellow card na ka jingïalymbub bad u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
“Kumta kum ka dorbar shnong ka kyrpad ïa u MLA bad kiwei de ki tnad lada ki don kano kano ka lad ban pynïoh noh jingkieng shatei sha shiliang kan nym jia shuh kaba sniew namar kane ka jaka ki don shibun ki jaka ban rep ban riang shatei sha shiliang namar kum ka shnong ngim kwah ba kaba sniew kan wan jia" u la ong biang.
Kumno ki sngewtynnad ban pynhiar dor ïa la ka jong ka ktien bad ka tynrai da kaba bsut lang bad ki ktien nongwei ryngkat bad ki ktien Khasi.
" u la ong.
Katei ka jingpynpra jong ki pulit ka Assam ka la sdang shuwa na ki pud ka Assam hi ha kaba ki la pynpra naphang lin bad ki la wan ruh sha ki pud ka Meghalaya ban pynpra ia ki dukan jong ki briew kane ka jylla.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka MDA, la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don 3 ngut kiba la kham paw kiba lah ban iaknieh ia kane ka shu Lamphang.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal dalade ka la mynjur ïa ka ‘cut money’ ha West Bengal ha kaba ki paidkar ha ka jaka ban ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar nyngkong eh kin hap ban siew shwa ïa ka pisa sha ki nongtrei jong ka TMC.Kane ka dei kata ka ‘cut money’ lane ka pisa bai rneng," u la ong.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la ioh ban pyllait ia 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills.
U James Sangma haba kren kum u Kongsan u la ïaroh ïa ka sienjam ban thung ïa ki tynrai dieng ha ki sawdong sawkun jong ka madan Golflink bad bynrap ruh ba ka jingpynneh pynsah ïa ka jingjyrngam jong kane ka madan kaba don ha dohnud jong ka Sor Shillong ka long kaba kongsan bha khnang ba kan ïoh ïa ka nam kum ka madan ïaisah ha ka jingkup ïa ka dur ba jyrngam.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 846 ngut.
U Myntri ka tnad khlaw u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing ba ki don 54 tylli ki karkhana sain maw it kiba la shah khang ha thain garo Hills bad ia kine la khang da ka Meghalaya Pollution Control Board.
Ban iarap ia ka jingeh ki thaiñ khappud kam dei ka top priority jong ki.
Katba ha ka General League, kaba dei ka League ba ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ba kin kiew noh sha ka Super League, ka jingiakhun ka la long Umeit Sports Club pyrshah ia ka Kynjoinumran Sports Club, ka Umeit SC ka la pynliem noh ia ka Kynjoinumran da 1-0.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ban rai ia ka jingplie noh ia ki iingmane kan long ha ka sngi nyngkong kata ha ka 7 tarik u Nailur 2020.
Na ka liang ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka pynpaw ka jingai khublei ïa kitei ki arngut ki rangbah kiba la wan ban donlang ha ka jingïalehkai final, kumju ruh ki pastor, ki tymmenbasan bad ki riew rangbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u tyngshop, u Bah Jembarson Marak u la ong ba watla ki don ki jingkynthoh kiba bun haka music video kaba lah dep ban pyllait dang ha kine ki bnai ba lah dep hynrei ka jingdon kiba ai mynsiem na ka por sha ka por ka la pynlong ïa u ban nang pynmih shuh shuh ïa ki Music Video.
Ka jubab ha kato ka por na u Myntri ka koit ka khiah ka long T.76.56 klur.
Kumta nga kyntu bad nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan peitngor bha bad ai ki lad jingiada kaba kham shngaiñ na bynta kiwei pat ki samla kiba dang sah sha ki jylla bapher bapher ba mut wan phai sha la iing ha kum kane ka por ba hiran khait ha kane ka lockdown, khnang ba kin lait na kane ka jingshah thombor.
Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 la kyntiew ia ka dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Shillong, 7’lyngkot: U Joint Secretary, North East, jong ka tnad Ministry of Home Affairs, u Satyendra Garg mynta ka sngi u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpahara ia u Chief Justice bad ki Judge jong ka High Court kan iai bteng kumba ki ioh mynta wat hadien ka jingshong thait jong ki ruh.
U Garrywell Syiem u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mawpdang ha ka minit kaba 26 &70, katba na ka Lummawbah la thep da u Ferback Dohtdong ha ka minit kaba 12 bad u Kevin Cooper Roywe ha ka minit ba 47.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka jingleit ujor jong ki 3 ngut ki briew sha u Lat ka jylla, ka lah ban don eiei sha lyndet pyrshah ia ka sorkar jylla, namar  ba ka sorkar MDA ka khein lang kumjuh ia ki briew ki ba dei na ka jylla bad ia ki bar jylla.
Ïa ka jingbam kum ka ja ka jhur, ka um, la sam sha baroh ki nongñiah kali, ki nongshong kali kiba dang sahkut ha katei ka thaiñ Narpuh kaba la sdang da ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District naduh hynnin mynmiet sngi saitjaiñ.
U ong ba ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nem sniew, jingiapthem (khlam), jingkyniuh jumai ha kylleng ki jaka.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la mang T.100 klur ban buh ia ki skul bah ban hikai ia ki jingialehkai ha Manipur bad ban pyntreikam ruh ia ka projek pynmih ding kaba 127 MW na kane ka jylla Meghalaya.
Ka bynrap, “watla ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB ka la kiew ar shah bad ka jingpyndonkam ban pyndonkam ïa ka High Quality Diagnostic Tests, ka la hiar na ka 130 lak ha u snem 2022 sha ka 124 lak ha u snem 2023, kaba pyni ïa ka jinghiar ka jingdon jong kiba pang TB ha ka jylla.
La iathuh ba ki nong America, ki bun bha kiba leit shah sumar ha ki hospital ha kine ki sngi bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ba kin shim ia ki nongpang ban sumar.
La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka Sorkar India kaban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, ka ban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Kam long ka briew kaba nang ba stad, hynrei ka long ka briew kaba don ia ka sap kaba kyrpang ban sumar briew bad ban ai dawai kynbat.
La pyllait paidbah ia ki bos ba hap iasam lang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ia ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ia ka jingpynmih ia ka lyer CO2 da 72%.
“Nga phoh sniew ba nga dang iaid ha lynti, haba nga wanphai na Shillong.
Kane ka jingkiew ka bai bording ka kynthup ha baroh ar district ka East bad West Jaintia.
U la ong ka long ka jingshisha ba ki Rangbah Shnong ruh kim lah ban shu iaid palat ia u puid katkum ka bor ba la pynkup ia ki hynrei ka rai jong ka Kashari High Court ka la ktah mationg ia ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ba ka la sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la don la saindur naduh mynshwa katkum ka riti dustur u Khasi.
Hangne ha ri buittuh jongngi te kim leh kumta hynrei kumno ban shna nar.
“Naduh ki snem kiba la dep ki nongrep ki la angnud bad dei tad haduh ba ngan da shimti ia ka kam kum u Myntri nga la ïamir jingmut bad ki ophisar ban wadlad ban ïarap ïa ki nongrep soh-ñiamtra bad lyngba ka NEC kaba nga la buh jingtyrwa ban ïarap la lah ban pynïoh ïa kane ka mang tyngka “, u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud ka West Jaiñtia Police ka la pynliem noh ïa ka Para-I SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ram Dkhar ha ka minit kaba 52.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh khubor na u R Harvis Phawa Rangbah Mansan  (President ) SRT bad u Jolby Sana Rangbah Longsan (General Secretary) ngi kwah ban pynshai hangne halor ka jingmih haki Social Media bad kot khubor haka sngi pynkut jong ka leh Niam Behdeiñkhlam ba dang shu dep 17th, July 2023 kaba ong  ba “ka kyrwoh  (messages) naka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber ban pyrshah iaka lynti rel ka long ka jingsngewthuh bakla bad ka bym shongnia.
Wat ia kiba ha iing ha sem jong ki ruh,ki nongtrei sorkar ki dei ban da pynsngewthuh lem ba kim dei ban ia don bynta ha ka kam politic.
Kumta halor jong kitei ki jingeh kumba la pyni da ki khynnah skul jong ka JNV Niangbari, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la kular ban shimkhia da kaba iatreilang naduh ki Nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia katei ka skul kaba don ha Niangbari.
Shillong: Ka  Environment Committee jong ka Assembly ba la ialam da u  da U MLA ka Mawphlang U  Bah S.K Sunn, u MLA Umroi constituency u George Lyngdoh bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka Committee ka la shah ban plie biang ia ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) School  ha Mawphalng.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “dang shen ki ar tylli ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban pynjlan shuwa ïa ka jingtreikam jong ki Delimitation Committee.
La pynkup burom ruh ïa u Alexader Lyngdoh u nongïakhun kti, u Givenson Suting u khynnah ka North Liberty Higher Secondary School uba la shah jied ha ka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka Grassroot Player Advance Centre, ki nongïalehkai Athletic ka West Jaiñtia Hills kiba la ïoh khur ïa ka Over All Champion na ka State Level Athletic Meet.
Kine ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President, u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Bah Blikshong Sohtun, President ka Synjuk, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya bad ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki Pulit ka Assam ki la shu kem khlem nongrim ïa kitei ki 3 ngut ki samla ka shnong Sabuda na Umpaklong da kaba kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Umler bad kane ka dei tang ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam ba kitei ki samla kim don kti satia ban leh ïa kitei ki kam beain.
Ki la don kumba 472 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ kumba ka long ha u snem 2021 katba ka rai pynrem ïa ki 290 ngut ki koidi ka la shah pynkylla ba kin shah set shirta jingim ha patok ha ki san snem ba la leit, la ïathuh ka sorkar ha Parliament.
Wat hapdeng jong ka jingsngewsih kthang bad ba ki ummat kim pat rngad, kim banse ban wan ïakynduh ïa u SP u ba dei u heh pulit ba ha khlieh duh jong ka distrik, ba un shimkhia bad un pyn ngat ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ki kyndon pynïap briew kiba eh, khnang ba kiwei kin nym nud shuh ban leh ïa kum kitei ki kam pyntriem kiba pynshong syier ïa ki paitbah bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka Catholic Bishop’s Conference of India (CBCI), ka National Council of Churches of India (NCCI) bad ka Evangelical Fellowship of India (EFI), ki la kyrpad ïa ki paid riewngeit jong ka ri India baroh kawei, kynthup ruh ïa ka pyrthei baroh kawei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik mynta u bnai kum ka sngi jingïaduwai lang, ka jingshah jingit na ka bynta jong ka jingkoit jingkhiah jong ri India bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang khlam Coronavirus kaba la jur bha katba dang mih ki sngi.
Ha u bnai Lber 2023, ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023, ban pynkylla ïa ka Captain Willianson Sangma Technical Unversity sha ka State University ba pura.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kane ka pynpaw ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba donkam ban pynrem jur da baroh.
U kyrmen ba lyngba kane ka concert kan pynim pat ia ka jingim Khristan jong ki briew, khamtam kito kiba la iaid sakma na ka jingngeit ha u Jisu Khrist.
Ka la ïathuh ruh ba ki don tang 4 tylli ki ART Centre hapoh ka Jylla – Civil Hospital, Shillong, NEIGRIHMS, Ïalong Civil Hospital bad ha Tura Civil Hospital.
Nalor kitei kiei kiei ba la kdew haneng, ka por ka la dei eh ban ïaleh ïa kiba bun ki jingeh kiba ker sawdong jong ngi da ka jingstad, ka jingshem phang bad ka bor jabieng.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) ka FCI-RO NEF u la pyntip, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongbam bad paidbah ka FCI ka khmihlynti ba ki nongthied ba la rejistar ki lah ban ïashim bynta ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la maham tyngeh ia u president ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block u Gopal Dey halor ka jingkynnoh donkti ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki nongtrei bylla kiba dei ki bar jylla ha Ichamati, East Khasi Hills District.
Isaiah 41:10Lada phi ong nga sheptieng ia ka khlam Covid 19.
Shillong, 27 Risaw:Ka Select Committee (SC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la wad briew shuh ban sieh dkhot ha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) bad ka la bthah ia ka tnad Political ban iit briew na ka bynta kane ka ka.
To sngewhun bad kaei baphi don, be satisfied with what you have.
U Bret ha ka jingiakren bad ka wei ka Magazine ula iathuh ba ka Poison ha ki snem ban wan kan ialeh ruh ban khring ia kiba bun da ki thup jingrwai thymmai jong ka bad angnud ruh ba kane ka kynhun kan pyndep ia ki jingthmu jong ka baroh.
U Bah Sadon ula ther tyngeh ruh ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) namar ka jingai umphniang ïa ka ding da kaba pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap kine ki arngut, kaba ha ryngkat bad ka CWC kila shim ïa ka bynta ban wanrah ïa ka jingïakynad jaitbynriew na ki kam bymman kiba shu jia ryngkhat.
