ïa kine ki kol la thep da u Benjamin Lanong ha ka 10 & 34 minit bad na u Supong Lemba Khongwir ha ka 90+4 minit.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka DC ha ka jingiakynduh dang shen, ka la kular ia ka seng ba kan phah leit mih man ka taiew sha thain Umlaper hadien ba ki briew ha katei ka thain khappud, ki la shah thombor ha ki nongtrei ka tnad Forest ka Assam.
"Watla ka Meghalaya ka lamkhmat haduh palat 400 ron, hynrei ka kynhun kan dang hap ban khanglad ïa ka Arunachal sa shi sien pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnat bad ka sneng ka kraw ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa da ka kong Embhah Lamin kaba long ruh ka Principal jong kane ka skul bad ïa ka jingkren ai khublei khatduh shwa ban pynwai ïa ka jingïalang plie (vote of thanks) da ka kong Nibudki Sariang kaba long kawei na ki nonghikai jong kane ka skul.
Ula ong ba kane ka jingshalan masi tuh ka jur bha na rilum Jaiñtia kaba la wanrah ka jingkiew dor ka doh ha iew namar ka jingduna masi ban shoh  doh.
Ka GNLA ka la buh jingkylli ba lada ki tnad syntiat ki pulit ki lah ban tip hangno ka phone ba pyndonkam ki lehnoh ka don balei pat ki khaprip ki khmat ia ka jingpyndonkam mobile phone u champion?, “Hato katei ka jingpynbiang kaba haduh kattei ka ju long ia kiwei pat ki nongialam seng lehnoh ha Delhi Central Jail ruh? Lane hato ki dei ki heh pulit kiba ailad ia u ban pyndonkam mobile da kaba don da kawei pa ka jingthmu?.
I la ju iatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban iatei ia ka imlang sahlang.
Haduh mynta kim tip haei ki ïeng.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da ka ba ong ba ka Ri Bhoi ka la kiew mynta ha ka jingnang jingstad bad byllai ki riew stad bad ki riew shemphang kynthei bad shynrang hapoh ka District bad kaei kaba u la ban khia ban jied da ki trai District ka long ba ka long ka jinglehrain ïangi lada ngim ai lad ban jied noh da ki trai shnong la jong bad ban pynjob da ki briew ba nabar, namar ka thong jong ki ka long tang ban kamai spah bad ban wan khaïi pateng bad ym ban wan shakri kaba shispah ha ka shi spah na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka District, u la bynrap.
U Asst.Finance Secretary jong ka Seng u Babu Babit Huron ha ka jingïakren bad ka ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka seng kan sa phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ka Jylla ba un tuklar lem halor kane ka jingdawa.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga thikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka company ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka health department ka la ai jingtip sha ki ba ha Ganesh Das hospital, la pynkiew na ki 5 tylli sha ki 30 tylli ki jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet ba wan na ki containment area.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka seng samla Nongpoh Proper kala pynlong ka jingkynduh lang bad lehkmen haka sngi Saitjaiñ hadien ba kum ka seng samla kala kynjoh ïa u mawmer ba 32 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri ha kiba bun ki liang kum ka kynhun ki samla haka shnong Nongpoh bad ka imlang ka sahlang.
U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki song la thmu ban pynpoi sha u nong Nigerian ha ka Hotel ha ka nongbah Mumbai.
Hadien ba ladep pyllait ïa ka jingsynshar ïa ka Assam na Bengal ha ka 6.02.1874, ka Sorkar British ha ka jaka ban pynphai noh ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Hima Mylliem kumba la dawa hynrei ka la pynhap pynban sha ka Kamrup District jong ka Assam lyngba ka Notification No.1430 dated 14.09.1876.
Kaba sngewsih pat mynta tangba ioh jingpang i (L) Dr, Sailo ba dei trai jong ka Bethany, kine ruh ki lah shah kren bein ki la shah peit khmat ki la shah niew bein lang pynban la kum ba ki dei ki ba ngat lang ia kane ka jingpang, bym bit shuh wat ia ki khun ban leit tong um ruh, ki mong ka mynsiem bad ki jaw ummat kthang haba shah kren kumne.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la iakren ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei kynroh ban khang lad ia ka jingshlei um ha ki phud wah ka Wahumkhrah bad Umshyrpi kaba long T.42.3985 klur bad ia kane la dep aiti ha u snem 2013.
Ha katei ka snem u long ruh uwei na ki ‘rangialehkai ba rem dor ha ka lympung ISL.Mynta ka aiom ialehkai ha ka lympung ISL ruh yn sa sakhi bun ki rangialehkai na kane ka jylla ki ban ialehkai ha katei ka lympung kaba heh bad kawei na ka jingsngew-sarong ka long ba bun ki ‘rangialehkai kin ioh ban ia aireng bad ki khlur ialehkai ba paw ka pyrthei kiba don ha ki klob bapher bapher ha ISL.Dang shen ka klob NorthEast United FC, kawei na ki klob ba don ha ka lympung ISL, ka la soi ïa u Redeem Tlang,  kata hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong, Jalyiah ha ka jaka kaba la tip kum ka Shilliang-Iarain.
Kham ha shuwa ia kane kaba long kawei na ki jingkular ka AAP ha ka por elekshon, ka sorkar u Kejriwal ka la hukum sha baroh ki tnad treikam ba kin ym leh ia ki kam pynpra ing pynpra sem ne kiwei pat ki jingpynpra ha kylleng ka nongbah tad haduh ba ka sorkar kan da peit biang ia ki kyndon jingpynpra jingpynkhyl lem kiba la don lypa.
U bah Brighstar u la ong ba ka sorkar ka ai daw ba la weng ia ki ophisar na ka Lokayukta namar ba kila shong thait katba ia ki politishian pat kila thung kam laki laka ia ki briew kiba la rem elekshon, kiba long u A, u B bym tip nano nano, kila thung kam.
Ne kin kren tohmet ne shim sting ïa ka kam namar siew tulop ki paidbah ïa ki bad ki paidbah ki long ki kynrad maki ki shakri bad ngim dei ban ailad horkit hordang ba kin ïatuh ïa bam klop noh ïa kane ka pisa paidbah.
Na ka liang ka CoHSO ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Rajya sabha kam shym la ai iaka jingmynjur ia ka citizenship amendment bill.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Spill Thamar, ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka (UALTD&OA), ha kaba watla ki long tang ki nongniah taksi, hynrei ki don pat ia kata ka jingthmu ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, kata da kaba pynlong syndon ia katei ka lympung ialehkai phutbol.
Ki hap ban leit synran bad iarap ia ki Nos haba ki wan sha ki shnong, ki hap ban leit jingialang shisien shibnai bad ki hap ban pynlong jingialang ha ki shnong shisien shibnai ban batai shaphang ka koit ka khiah, ki hap ban pynbiang ia ki rikod ha ki rejistar kum ka sngi iap ka sngi kha bad kiwei pat kiba ia dei bad ka koit ka khiah.
Haba pdiang burom ia kitei ki nongialam, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba kane ka jingwan pyniasoh jong ki, kan ai myn siem shuh shuh ia ka party ba kan trei borbah na ka bynta kane ka elekshon khnang ban poi sha ka thong.
U Prof.Majaw u la iathuh ruh ba kawei na ki khep kiba la sah ki jingkynmaw haduh mynta ruh ha ing dorbar bah ka Ri ha Parliament ka dei ha ka por ba ka ing dorbar ka kren shaphang ka Foreign Policy and Land Reform bad ha katei ka por u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban pynlong noh salonsar ia ki krem dewiong ha kane ka ri khasi khamtam ha Ri Lum Jaintia (Nationalised) bad ha katei ka por u la ong ba u bah Swell u la thalaiñ hapoh ing dorbar ba dei ban ym ailad ba kan long kumta bad tang mar ia wai dorbar bak u la mih na Delhi ban wan sha la ka jong ka jylla bad dei hangta ba u la lum ia ka jingialang paidbah kaba la sdang na ka shnong u bah Hoping stone Lyngdoh( Bam kwai ha Dwar u Blei) na Mawkyllei ter ter sha Pariong, Shangpung bad ha baroh kawei ka ri Lum Jaintia, “U bah Swell u sngewthuh ia ka jingeh jong katei ka Foreign Policy and Land Reform, nga nud ban ong mynta ba kine ki MP jong ngi ar ngut ki don kim tip hi ruh kaei kane ka Foreign Policy and Land Reform bad kumno kane ka long mynta" ong u Prof.Majaw.
“Ngin iashong jingialang ka Parliamentary Party ban iakren ia kane bad ngin sa pyntip sha ka MPCC ba kan leh ia kaba donkam ia u Bah Jansing", la ong u Bah Mansturdy.
Haba pynkut ïa kane ka jubili ksiar la sdang da ka mass bakhuid ha ka por mynstep ha kaba u Fr.Roland Kharkrang u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban pynbynta ïa ka niam ka rukom ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkut noh ïa la jingrakhe ïa ka jubili ksiar ka Balang Katholik Pahambir.
Na ka pateng sha ka pateng la mih ki Prophet bad ki Messaia kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Dei na kata ka daw, briew, dei ban im ka jingim kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kaba bha dalade ïalade.
Kumta na ka liang ka HANM, kam lah ban pdiang da leilei ruh ia ka jingleh bym suidniew u myntri rangbah, ia ka sur u paitbah.
Ha katei ka sngi naka liang ka DDMA kala sam ruh khusnam bad syrnod sha kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai ba 12 sngi.
Kine nalor ka pisa MLA Scheme ki pyndonkam ia ka pisa jong ka jylla baroh ka wei.
Kine ki bynta bala pynbeit thymmai ïa ka rukom ïaid ki kali mator ki kynthup na Aitnar sha Pohmusiang kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Loomiongkjam, ha kaba ki kali kin ïaid noh tang shilliang “One-way" bad ïa kane yn pyrshah na ka bynta shibnai ka ban sdang naduh ka 23.01.2023.
Ka shnong Kamsing ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Myntdu bad ban pynpoi sha kane ka shnong Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki hap ban shong da ka lieng kynda ban poi sha kane ka shnong ban iashimbynta ha kane ka sports meet.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba ki la don shibun kiba la ujor, halor kata ka jingdon ki briew bad ki kynhun Seng, kiba la leit talasi ia ki trok kiba iaid hapoh ka surok bad ha ki Weightbridges, ha kaba ki la leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
U Pastor, u ong shuh shuh “Hadien ka partition(lane ka jing ia phiah ka India Pakistan), la ia long nongshun, ym long shuh.
Ka India kaba la wan ba-ar ha ka Group-A, hadien ba ka la shah tam da ka ‘goal difference’ ha ka Kuwait, ka la jop ia ka Pakistan da 4-0 kol bada ka Nepal da 2-0 kol.
Ha ka jingiakhun jongka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la shah pylliem ha ka Jongksha SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u S.Rynjah 50’.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar Lnonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ka STIEH ka dei ka kynhun ba la thaw da ki longkmie Khasi ban kyrshan ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill 2018 kaba thmu ban pynduh ia ki kynthei Khasi kiba iashong lok bad ki bym dei Khasi ia ka jinglong Scheduled Tribe.
Halor katei ka jingdawa khlem artatien kan sa urlong wat lada kam lah ban long mynta ruh hadien katto katne snem kan sa long.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw iaka jinglyngngoh ban iohi ia katei ka jingleh jong utei u Officer.
Ka kynhun ki ’thei bad ki ’rang ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kin pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka 48Sub Junior National Basketball Championship 2023 ka ban long ha Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Katkum ka jingwad jingtip, la ïathuh ba kine ar ngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba tip kyrteng kum u samla Bakordor Lyngdoh Mawphlang, 22 snem ka rta na ka shnong Mawlai Mawtawar bad u samla Bankyntiewdor Pdahkasiej, 21 snem ka rta na ka shnong Mawlai Nongmali uba dang shu dep ïoh ïa ka results BSc.
Ïa katei la ïohi lyngba ka dur ba la buh da katei ka Jal Shakti Ministry hapoh ka Tweeter.
Lah ban kdew ba u bah Kharsyntiew u dei uba la shah jied thymmai kum u President jong ka HSPDPMairang Konstitwensi ryngkat 6 ngut ki nongkitkam.
U myntri u la ong ruh ba kim don kita ki nonghikai kiba la tbit pura, ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
Dei ki briew jong u kiba lum ïa ka pisa," la kynnoh u Bah Rymbai.
mitar ha ka kynjang kaba 1,633  mitar na sla duriaw.
Ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
U Bah Vincent u la ong ba u la dep sngewthuh lypa ba kitei ki 12 ngut kin sa mih na ka seng bad u la pynbiang lypa ia ki kyrtong ki ban ieng bad iakhun na kitei ki konstitwensi jong kitei ki 12 ngut bad ka jingmih jong kitei ki 12 ngut ruh ha kawei ka bynta ka dang biang namar ki lah ban pynieng kyrtong ban iakhun elekshon pynban da kiba ha ing hasem lade bad ka seng Congress mynta ka kynti kan pynieng kyrtong noh da ki samla namar kiba bun mynta kiba rung thymmai sha ka seng ruh ki dei ki khynnah samla suda.
Hynrei, ha kine ki ar snem tam ka la don ka jingdkoh noh na ka daw ka jingwan ka jingpang khlam Covid.
La pynthymmai pat ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel, ki jaka kynjah la shong briew, ka ri shyip ka dap um, ki jaka ki seisoh bad phuh syntiew, ka Israel ka la kiew ha ki liang baroh haduh ka science and Technology, ki bor shipai bad ki tiar thma bakhlain bor ka juk mynta.
: Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District la pyntip ba ka ïing bishar ba don burom mynta ka sngi 28 tarik u Naitung kala rai pynrem ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti haka kam pynïap briew da kaba set patok shi jingim ïa ki ha ryngkat ka kuna kaba mar 15 hajar tyngka katkum ka kyndon Sec.302 IPC.Ïa kitei ki runar ba la shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Mulo Rakait, u Ioolang Rakait bad u Thum Rakait, kiba la shim ïa ka jingim jong u (L) Salong Rakait ka kaba la jia ha ka 10.07.2006 katkum ka jingujor ba la ïoh lum da ki pulit ka Nartiang PIC haka 11.07.2006 bad ïa katei ka kes la register ha Jowai PS.Sa kawei pat ka kes ba la ujor ejahar ha Jowai PS ha ka 12.02.2020 uwei u briew ba la tip kyrteng u Koran Kharmawlong ula leit pynjulor ïa ki tiar ki tar hapoh kawei ka ïing briew bad hadien ba la dep leh ïa katei ka kam ula pheh na katei ka jaka, ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor kila register kes ïa kane kam runar.
Kane ka dei ka jubab jong u myntri rangbah ka haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ka BJP ka party kaba don lang ha ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar, haba ïa dei bad ka BJP u myntri rangbah u la ong ba ki nongïalam ba halor ka BJP kim shym kren ei ei kiba kren dei tang kato katne.
Shillong, Lber, 03: Ki nongïalam jong ka Hill State Peoples Democratic Party kiba la shah pynap shabar haduh 45 minit shabar khyrdop jong ka iingsah u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng ki la hap ban phet ïam rem katba ki dang thmu ban aiti ïa ka shithi ba ka Party ka la weng ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka kynhun jong ka NPP-BJP ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka AJMWLU kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki briew kiba la ïarap ïaka ha kiba bun ki kam, da ka jingsngewkhia ka la shim ruh ban pynkup burom ïa u Sanki Lamare Waheh shnong Raliang, u Oriland Shylla, u Garlan Langdoh, ka Hakani Pariat, u P.Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu bad ïa u Deikisar Lakiang.
Jowai, K’lyngkot 19 : Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynñiewtrep hynin ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bad kyrpad ban pynrung kyrteng EPIC noh ïa kito ki nongshong shnong ha khappud kiba la dep leh da ka online application namar haduh mynta ka Election Commission kam pat lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Haba ngi dih Coffee, ngi dei ban da kynmaw ba dei I Babu Jeebon Roy ba wanrah symbai nyngkong eh bad hikai ruh ban thung ia u coffee sha ki thaiñ Mynteng.
Jowai:Wat lada ki king ia kajuh ka lieng hapoh ia jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, u MDC ka 16-Shangpung DC Constituency, mynta sngi u la bujli noh ia ka jaka shong na ka bynta kaba shadien sha ka bynta kaba kham sha khmat.
U CEM u ong lada dang i donkam yn sa pynrung dkhot shuh shuh ha kane ka Komiti.
Lehse tang u bah Paul Lyngdoh u lah ban kren pyrshah ia ka sorkar.
U la ong ruh ba kum u rangbah shnong, u la ai jingmut ia katei ka longiing ba kin tep noh hapoh u Lum Jingtep ka shnong, hynrei halor katei ka jingai jingmut ka shnong, katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot, ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa ka shnong, namar ki kwah ban tep hapoh u lum jingtep ka shnong.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la iathuh ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ban pynlong jaka sah ba shipor da ki briew ka koit ka khiah, ka dei halor ka nongrim, ba don napdeng ki doctor ne ki nurse kiba sumar ïa kito kiba pang COVID-19 kim don ia ki jaka sah ba biang ne ba kyrpang hynrei ki ia sahlang beit bad ki bahaiing hasem jong ki bad kane ka lah ban buh jingma shikatdei ia ki bahaiing jong ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Jymmang 13 : Ka BSF Senior Secondary School sa shisien pat ka la wanrah biang ïa ka burom da kaba pass bha ha ka result Class XII AISSCE 2022-23 da ka jinglah ban pass haduh 97.7 persen na ki 349 ngut ki samla ba iakhun.
Halor kane u DC u la kyntait da kaba ong ba um shymla ioh ka hukum ban phah khang khyrdep ia ki company cement.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ha ka imlang sahlang Khasi dei tang ka riti kheiñkur kheiñkha bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar Hima, dorbar raij bad dorbar shnong kiba dang tehsong bad ai jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
Namarkata, ka seng ka pynpaw ba ka jingpheil kane ka project high tecnology mynta u snem ka long ka jingduh bakhraw iaki nongrep, namar ki hap ban thied ia u symbai strawberry na shabar haka dor 27tyngka shi tynrai bad lada u snem ban wan ruh kane ka hydro ponic kam lah ban pynmih symbai kan long pynban tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.30 crore.
U President ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u MP ka Congress u Rahul Gandhi ki la kaweh lama ïa kaneka jingïaid kjat ha ka jingïalang kaba la long ha Khongjom, Thoubal.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah, ki ai jingmut (advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ïing Kashari (Court).
Ngam da don eh ka jingkwah namarba ngam kwah ban kamai spah.
:Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka sngew ïahap jingmut ïa ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng halor ka ‘one nation, one election’, hynrei ka buh jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa kane ka mat.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka Meghalaya bad ka Assam kidei hapoh India ym dei ki artylli ki ri bad hap ban pdiang ïa ka jingïapynbeit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ.
Dei kine ki nongwan iew kiba iathuh ne pyntip bad pyn phriang ia ka khubor ba kin ia tip lut ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia, naduh u Khasi, u Pnar, u Bhoi,ne u War bad u Lyngngam ruh solonsar.
Shillong, Nailur 19: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawïongrim, Shillong ryngkat lang bad u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Nyngkong ki la kyrpad ïa ka tnad PHE bad ïa ka tnat Animal Husbandary and Veterinary ba ki dei ban shimkhia halor ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh bad na ka jaka pynmih dud sha ka Wah Umshing kaba tuid lyngba ka shnong mawiong kaba long ruh ka tyllong umbam jong kane ka shnong bad lada kim lah ban leh ïa kane na ka liang ka shnong ka lah ban ujor noh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar ïa kane.
Ki don kiba lah ban ai nia ba ki don tang katto katne tylli, hynrei ngi ïakren shaphang ka dustur ka bym dei ban don ki orphanage ne ki old age homes haba don ka Kur.
Ia katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot, ki nongialam ka RBYF ka Nongjri Unit bad Umsning Circle, kaba la ialam da u samla Balakmen Nongbri, Secretary ka Umsning Circle, u samla Ferdinand Thangkhiew, President ka RBYF Nongjri Unit lem bad kiwei, ki la leit ban iarap ia katei ka longiing, lyngba ki tin soping, u khaw bad nalorkata, ki la iarap ruh ha ka ban pynshna ia ka iing ba shipor, khnang ba ki briew kiba lam mad ia katei ka jingjia kin ion ban sah shipor.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba katba dang khlaiñ ka bor met ka bor pyrkhat kidei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad ban buddien ïa ka lynti ba la prat da une u rangbah ym tang ban shu kynthoh.
Ki pulit kiba peit ia ki kam pynbthei bom, lem bad kiba don ia ki ksew syntiat, ki la leit sha katei ka jaka, ban peit bniah ia ka jingjia, ong ka khubor ba la pyllait da U Superintendent of Police, East Khasi hills.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man ka sngi.
Ki dkhot ka KSU ki la pynsangeh noh ia ka jingshna ia katei ka ing haduh ba ka hima kan da pynbeit ia katei ka kam.
Ki nong iashim bynta ki lah ban ioh khusnam bad ki don bun ki lad ki lynti ba plie hadien ba ki aiti ia ki jingwad bniah jong ki ha kane ka Annual Conference.
“Ngi ioh shwa ia 9 tylli ki met iap bad ngi la dep tep ia ki" nangta ki don sa 8ngut kiwei pat, kiba la ioh tam, da kawei pat ka kynhun, nangta sa mynta ka sngi, la ioh tam ia phra tylli ki met iap.
Kat kum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba une u head constable u la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u bah Roningstar.
Ha kane ka jingai jinghikai ka samla Dakapaia Bareh, Field Coordinator, Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka ai jinghikai halor ka jingsdang ka jing kyrni ia u drok bad ka jingktah u drok ne ‘Basic of drugs, cause of drugs abuse and addiction’.
"Na ka liang ka HYC ki la dawa ban  pynkhlain biang ia ka Anti Infiltition Directorate da ka ba buh bun ki pulit  ha baroh ka Jylla bad ban buh ruh ia ka khyrdop ban peit ia ka jng wan rung jong ki briew ki ba wan sha kane ka Jylla bad kumjuh ruh ha ki khappud ki ba ia jan bad ka Ri Bangladesh.
U la ong biang, “Ngin sa leh da ka niam ka rukom ba donkam ban iathuh sha ka bor ka mariang bad ka bor Blei".
U la pynpaw ruh, haka jingïakren phone bad u Dr.Celestine,hadien ba lap ba khang tala ka ïing, u Dr.Celestine u la ong ba u dang don shabar ka jylla bad u la ong ruh ba un sa leit sha ki paidbah ban pynshai halor ka Reservation policy “, la ïathuh u bah Kenny.
Ki pulit ki la ong ba u Angbinus Pariong u la ujor ba ha ka 6 tarik Ïaïong ha ka por kumba 2 baje mynstep, ki runar kiba la don kumba 18 haduh 20 ngut eiei ki la kawang maw ïa ka trok jong u kaba la pynïeng.
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher bapher.
Haba la kylli hato haduh katno tylli ki Block ka sorkar ka buh thong ban thaw thymmai , u bah Prestone u la ong ba ym shym la buh thong , hynrei yn peit katkum ki  jingdonkam ba la lap na ka ripod la kita ki jaka ki biang ne-em ia ki jingdonkam ba ka sorkar ka kwah.
Ha kiwei ki jaka, ki myntri sorkar, ki ïaid da ka kjat, ki shong kali paidbah khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah bad kumno ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki hynrei ha kane ka jylla, ki myntri sorkar, ki nongmihkhmat haba ki ïaid na jaka paidbah leit, ki pynpah ïa kali, bad kin khang lut ïa ki ïing kali sbak, namar ba hapoh ki pynmeh da ka AC.Lait noh tang lada ki shah rem bad long riew paidbah biang, kin sa sngew-thuh.
Kumta ki hap ban shim wai da ki kali shim ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Ula ïathuh ba uwei pa uwei u rangïalehkai un hap ban soi ha khmat u Hony General Secretary WJDSA bad ka bai transfer kalong T.200/- uwei u player bad ban rah ryngkat ki dur stamp size u nongialehkai.
Ha kaba ka Jubilee Ksiar, ngin trei shitom ban kdup ia baroh 4.5 lak ki longing nongrep jong ka jylla.
