Katba ïa u khaw Non-NFSA ka long 7.215 kilo kawei ka card ha ka dor ba ym duna ïa ka 14/- shi kilo.
Ban pynheh ia ka building jong ka College ngi donkam ia ka por shi bnai bad ban pyntrei ia ka surok ngi hap ban ap haduh ban da rang ka bneng", la ong u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u secretary ka JAC-TR u Bah Sandy Myrthong u la ong, “Ngim sngew hun ia ka jingialang, ym shym la ailad ia ngi ban kren ban pynsngew hynrei ki la shu niom beit ia ngi".
Haba ia kren bad ki lad khubor u nongiasaid aiñ jong ki u la ong “Ki don ia ka hok ban kynshew pisa shano shano ruh la ka long ha ka jylla Meghalaya, sha kiwei ki jylla ne shabar ri katkum ki kyndon aiñ jong ka ri bad ki la leh ruh kumta da kaba kynshew pisa shabar ri".
Ka North Garo Hills ym don mano mano kiba iabit thymmai iaka jingpang.
Kham mynshwa, Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi ruh sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka mat treikam kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki ‘jingmut jingpyrkhat’, ne kata ka ‘Meghalaya Mental Health and Social Care Policy’.
Hoi – KiwAh! Ban kamai ïa ka Hok, (2)Ka nongrim ka ai pynshok.
Ka Ribhoi, ka don 56 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki high risk, ki don 36ngut.
Shillong: Ka company Chilo for Tonique kaba dei kawei na ki company kaba thymmai kaba la seng ha u bnai Nohprah 2020, ka la pynbna paidbah ba kan sa sdang biang ia ka jingshakri sha ki paidbah ha kane ka por ba kan don ka containment measures ha nongbah Shillong lyngba ka jingpynpoi ia ka kiad, ki beer, bad kiwei pat ki jingdih kiba ju ioh na ki wine store ha kaba ki paidbah ki lah ban order tang lyngba ka call lane ka whatsapp.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka party na Mairang halor ka jingleit kyrshan jongu ia ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem haba ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.U Bah Equator ba un ai ia ka jubab ha ka 5 tarik hadien ba u la shah pan jubab ha ka party ba un pynshai halor kano ka nongrim ba u leit ban kyrshan ia ka PDF.Shillong, 6 Risaw:La pynsangeh noh ia ka jingjied Rangbah Shnong Siatbakon kaba dei ban long lashai ka sngi, iathuh u myntri Nongrum ka hima Khyrim haba ia kren bad u Rupang.
Tang ka history; hynrei u paidbah uba im ha ka jingsynshar jong ki um lah leh eiei, wat la u dap da ka jingbymhun bad ka jingsngew saja.
Hadien ba la poi ha kane ka pung ba pawnam, u Dr.Mohrmen u la pynsngew ruh hapdeng ki khynnah halor ka khana shaphang u Sajar Nangli bad halor ka khana jong kane ka pung Thadlaskein.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Shillong Labet haka liang ki shynrang kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy bad ka ONYX Major kaba la wan baa r kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
Ka jingialehkai kaba khatduh kan long haka 6 tarik Nohprah, ka Dhana pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah, Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Thangskai, Rymbai Iawpynsing pyrshah iaka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah iaka Khliehriat West.
Kane ka longkmie la pynthikna ba ka la ioh positive da ki doctor ka Robert Hospital Shillong hadien ka jingleit sumar ha ka katei ka jaka sumar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu SC kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-0 kol.
Balei kine ki jia, hato dei ba ai mon bad ai laitlan ki bor pynïaid lane dei ba la aiwai syndon ïa ki lynti ïaid kjat ban die jingdie.
Panbor B LyngdohBan kop sarong kyreit ia la ka jong, khlem da twad shwa ia ka Lyngkdong; ba ngi dei kita kiba tip Kur tip Kha (ngi sngew ba tang ma ngi kiba tip lut, kylleng ka pyrthei, kim tip ei-ei biej-kale) khamtam da ki khun Kpa khyllahjait kiba la jyllei hapoh ka imlang sahlang, ban peit la ishyrkhei; hynrei kaba sngewlehrain ka long ba kine kijuh kiba la ioh ia ka longrynieng na ka Meikha Khyllahjait lyngba ki khun shynrang jong ka, kim ju leit wad sha Tibet-Bhutan-Nepal-China-Africa-Saheb-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum, namar ki sngewlehrain sarong ba don ka Meiieid ha ka jingshisha, kim don bynta ei-ei shuh bad ka Meiieid, ki shu ia dei tang na kajuh jait kur kynthei.
Ha ka chalan, U Kahanr, ula shah dain kuna T.500, kaba dei ka kuna pynkhein ain, nangta T.5,000 ba u shah ia uwei pat u briew, ba un niah ia ka kali jongu, nangta T.5, 000 namar ba u niah kali khlem laisen, nangta T.10,000 ba u niah kali ha ka por ba buaid bad nangta sa T.10,000 ba u pynkhein ia ka kyndon ban pynduna ia ka jingsawa bad ia ka jingjaboh jong ka lyer, nangta T.5,000 ba u pyniaid ia ka kali, kaba khlem don don number bad khlem ka certificate kaba biang, nangta sa T.10,000 ba u kamai kali khlem da kaba pynkhein ia ka kyndon jong ka permit kaba biag bad nangta sa T.2,000 ba u niah kali khlem insurance.
Na ka liang I Dr Mrs S.Sen I la ai ka jingkren lyngkot shaphang u Tirot Sing.
Katkum ki placard la thoh, “Ka Dorbar Shnong Tuber Kmai Shnong ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jong u Training Phawa uba kam ialade kum u dkhot ka sengbhalang Jaintia National Council Finance Secretary Central Body, uba thmu ban pyniap iaki arngut ki mynsiem briew".
“Lada ngah lah ban bud ia ka jingong jong u Rahul Gandhi, kane ka ain shongwai jong ka sorkar ka dei ka bym don jingmut bad kaba dei ban tar bad bret" la ong u bah Ardent.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12: 30 baje eiei mynsngi.
Ki don sa 7,975 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi ha  Maharashtra; kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,75,640 ngut ha katei ka Jylla.
U Bah Antonio u la ong ba katei ka Tamasa kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba wan turn a ki thain nongkyndong sha ka sor ban ioh kam ioh jam ha kaba u la ong ba katei ka Tamasa kan pynsngewthuh sha ki samla bay m donkam shuh ba kin mih na shnong lajong ban wan sha sor namar ka kam ka jam hynrei ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar kane ka Tamasa kan wanrah jingshai ia ka jingkongsan jong ka kolshaor lajong bad ka jingriewspah jong ka.
Hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Lucy ruh ka la khlad noh wat hapdeng ka jingtrei shitom jongki ban pynim bad ban sumar ia ki jingshitom bad jingmynsaw kiba ka la mad na katei ka jingjia ha ka taïew ba la leit.
Ïa kane ngim peit tang na ka liang ka jingkiewdor ha ka jingsiew na ka bynta ki subjects bapher ne ki jingduna jong ki college ha la ki bynta katkum ka jinglong jingman jong ki mynta, hynrei khamtam eh ïa ka jingthmu ba don sha lyndet jong ka NEP ban pyntroin ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah da kaba ailad ïa ki ban leh katba ki sngewbit.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki  ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ia ki khynnah skul mynta u snem.
“Lyngba ka jinglah jong ki khun samla ban pyni bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don kan long kawei na ki lad ba kin ïoh ban kamai jakpoh ha ka jingim ka jong ki", ki la ong.
U la ong ruh ba ki la don katto katne ki kam kiba la sdang shait shait shakhmat, hynrei kiba bun hi tang ki dak ki shin ruh ym don haduh mynta.
“Ka Sorkar kam dei ban leh klet ia ki District Council ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kadei ban sngap ia ka jingai jingmut ka Border Committee jong ka District Council ka ba kren shai ba ki dei ban ithuh ia ki it ki Hima,ki khana naduh ba ka jylla kala leit ban pyniasoh ia lade bad ka Ri India"la bynrap shuh shuh ka nongialam ka liang pyrshah.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la wan ban pyniatylli ia kajaitbynriew Khasi, ym ban pynpharia.
Hynrei ula ong ba ka suk ka saiñ ha Jylla ka dei kaba biang bad kam da donkam satia ban nang shim shuh shuh ïa ki bor pahara na shabar.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Powergrid ka la lah ban kamai 110/6 ha ki 17.1 overs.
Ka kynhun jong ka NESFAS kaba kynthup ia i Bah Pius Ranee, Executive Director, Badarishisha Nongkynrih, Lead Associate Public Health Services bad I Kong Ruth Sohtun, Field Coordinator, ha ryngkat U Rangbah Shnong bad u Secretary jongka Ladmawphlang ki la ia kynduh lang lyngba ki kor technology ka juk mynta.
U Bah Paul u la ïathuh ba ki Courses ba la tyrwa ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, ka Masters in Public Policies kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificates Programmes bad Data Sciences bad AI, kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane da ka University of Merriland, ka Ph.
ïa kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
Ka ïing dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 hadien ba la iathir ba la wanrah na ki dkhot ka liangpyrshah.
Don ruh ki liengsuiñ kiba kit mar bad kumte ter ter.
Ha ka jingialehkai English Premiere League hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la jop da 2-1 ia ka Watford.
Haba phai halor katei ka jingialang, ka long ba ha kaba sdang ka la don ka jingpynithuh bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka NPP na ki Circle bapher bapher hapoh katei ka Constituency bad hadien kata pat, ka la don sa ka jingpdiang burom ia ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party bad kiba la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka NPPLyngba jong katei ka jingialang, ki riew rangbah na ki shnong kiba hap ha Mawhati bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka NPP hapoh katei ka Constituency bad khamtam eh ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
ïa kane ruh lah ban khot ka Flagship Prokram jongka TMC ban thungkam thungjam beaiñ.
Lyngba jong kane ka program ki la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBY kaba lah ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba la leh ïa kane ka skhim.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ka por ka la dei ïa ngi ba ngin sdang ban pynkylla noh ïa ka saiñ pyrkhat pyrdaiñ lada ngi kwah ban ïohi ba ka jylla kan roi kan par bad ba kan tyngshaiñ nangne shakhmat da kaba ngin kyrshan ïa la ki jong," la bynrap ka JETS24x7.
La ioh ruh ka jingkren na U Main Resource Person Mr.E.G.War,Organising Secretary MUPSTA State Level u ba la ai ka jingkren kaba bniah ha ka jingiadei bad ka Youth Development.
Na ka liang ka Kong Wansuk Surong, APO ka la ai ïa ka jingkren na ka liang ka ophis BDO.Ïa katei ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager i/c EFC Mawryngkneng Block (Nodal Officer ka BBBP).
U Bah Kharkrang u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh jong u halor kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kine ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri.
Ha kane ka Workshop kaba ar sngi kynthih, la wan ïashim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba palat 100 tylli ki skul na man ki district jong ka jylla Meghalaya.
Ha ki snem 1960 ter ter, u Sten Gustaf Thulin, u Engineer na Sweden, u la shem shuh shuh ki buit ban shna ïa ki pla plastik ki ba sting kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi ha ïew ha hat.
Shillong, Ïaiong 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka MoU na bynta ban pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka khappud kam dei satia na bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
jaka baroh la dep third lut ki marwari ,jaka raid la loot  ,haba ban iada raid  sngew phylla shisha.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Western Zone mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jingpyntrei ka Sorkar Assam ïa ka surok hapoh ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Ula ong ba ka don shibun ki nonghikai ki bym pat dep hikai pyntbit ha Jylla namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
JOWAI: Haka jingshongshit politiks, la kynnoh ba u Waheh Shnong jong ka Shnong Musniang u Ma Nangtei Siangshai, Secretary Shnong Pynshaitlang Bareh bad ki nongshong shnong kiba kyrteng Elad Rymbai, Sambha Dkhar, Seisoh Dkhar, Kyrmen Siangshai bad Nangtrei Phawa ki la pyrshang ban thombor ia u kyrtong shimet jong ka Musniang Rangad u Ma Piwel Shylla hynrei u la lait thaw na ka shah ktah kti jong ki  namar ba u la ioh iaid shakhmat hynrei shah shoh kylla u nongkyrshan jong u.
La iathuh shuh da u nongthoh ba utei u juh u pulit, ula ioh pisa kham mynshwa, T.2,500 na kawei ka kali, kaba iaid lyngba ka Damra, ha Dudhnoi PS bad u khlem ai risit eiei ruh em.
Lada kam long kumta, kam myntoi shuh ban dang kren jaitbynriew hynrei la dei ban kren beit noh shaphang ka niam.
Ïa ka MSL 2023 la dep ban plie paidbah ha State Convention Centre ha ka sngi Balang, ha kaba u President jong ka MFA u Bah Larsing Ming Sawyan, ki Vice-President u Gino Sangma bad EMH Passah, Joint Secretary Dipshon Ryntathiang, kiba mihkhmat na ki state association, ki kapten jong ki team nalor kiwei kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi ba pyllait paidbah ïa ka trophy, ka website jong ka MSL (themsl.
Ïa kane ka khyrdop ba la pynwan dur thymmai la plie da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Kongsan ryngkat u Dr DD Lapang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ka kurim jong u ka Kong Amethyst Lynda Blah bad la pyn kyntang da ka jing duwai ïa u maw kyrteng ba la thoh sah kyn maw da u Rev SS Majaw uba dei u Chairman jong ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Mynta yn hap ban ïa peit u CEM bathymmai un neh haduh ba kut ka ilekshon MDC ha u snem 2024 lane kin dang don sa kiwei pat ki ‘Brutus’.
Ka shong kaba isih bad shun Dkhar bha hynrei kaba ha kano kano ka lad ne ka sngewbha, la kaba tang hapoh la ïing ne jong ka jong ka shong ka thaw hi baroh kawei, kim ju shongshit khlem ka jingïarwai bad khlem ka jingïashad Hindi.
Attested copies of age, educational qualifications, mark sheets, ST/SC Certificates proof of residential Certificate (EPIC).
La ïoh khubor ba utei u nongseng saiñ hima sima barim u la shitom la slem bha.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba Lada ym weng noh ia ka Para 12(a) jong ka 6th Schedule kan ym don jingmut ia ka District Council namar ba ki ain ka sorkar ka kham khraw ia ki ain ka district Council.
U bah Valentine Swer MCS Additional District Magistrate ka West Khasi Hills, haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la ong ba bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim sngew thikna shuh, namar ban wad kam sorkar ka la shem jingeh haduh katta katta hynrei lada ki pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki don ban trei ïa kino kino ki kam, ka don ka lad na ka bynta jong ki ba kin kiew ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Phi mut ka liangpyrshah kan shu sngap, em kam lah ban shu sngap".
Kaba lai pat, ngim lah ruh ban pdiang ia ka kynnoh ba ka Association ka shu leh kyrkieh ha kaba  iadei bad ka post Advicer hynrei ngi hap ban iaid katkum ka jingdawa jong ka por bad ka jingdawa jong ka kam ia kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta ban pynkhlain bad pynbha shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka Association na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nonghikai SSA bad ki school SSA hapoh ka Jylla.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kynnoh ba ki dukan khap shniuh ha Jowai kila shim kabu bad shim ruh iaka dor kaba rem tang ban khap shniuh.
Ka jing ai jaid sha ka Kmie ka dei kaba la don naduh myndai mynthai, la pynskhem ruh lyngba ka Khasi Social Lineage act 1997, hynrei ka jing mih jong ka Kynhun Syngkhong Rympei Thymmai kaba ai jaid kpa, kiba la wanrah ha ryngkat ki rukom pyrkhat bad dustur ba Thymmai kala pyn kulmar bad i kumba ka jaidbynriew Khasi kan sa pait sa pra bad wan ka Klim sih bad shong sang ha ka jaidbynriew lymda kum ki nong ialam Kim treh ban wan sha ka jing ia mir jingmut baroh arliang mamla.
Lada kham kheit kloi pat kata ka jingthiang ha u ka kham duna.
Kumba la ïathuh u Kalyan Kumar Pathak, uba long u Additional SP jong ka Kamrup, u  la ong ba haba ki lai ngut ki nongkhaïi drok ki la thmu ban ïaid lyngba ka Agiathuri ha kawei ka kali kaba remdor, ki pulit, hapoh ka jingïalam jong u Kalyan Kumar Pathak, ki la buddien ïa katei ka kali.
Hadien kane, lah ban peit ia kane ka data ban saindur ia ki rukom leh pynshah ia kane ka jingpang.
Baroh ki shnong baheh-barit ki Block I bad II kiba shah thep sha Mikir Hills ha u snem 1951, ki long kumba 350 tylli tam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong itei i khynnah rit la lap ha ka 14 tarik mynta u bnai, 3 sngi hadien ba i la jah rngai na la ka jong ka ïing.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki ’riew saiñ pyrthei ki pyrshang ban phiah pynban ïa ka jaitbynriew khnang ba ki lah ban synshar da kaba suk.
U la ong ba kino kino ki kali kim dei ban pynkylla ia ka kali kaba shna da ka kompeni khamtam ka sur jingsawa, hynrei dei ban ieh beit kumta lait ban pynbha briew ia ka kjat (tyre) ki bym don jingktah ia kiwei, lah ban leh.
Ha ka sngi balang, ka la don ka jingïaid paitbah kaba la sdang na ka madan jong ka Malangkona Higher Secondary School Siminaguri sha madan shnong Sildubi, ha kaba la ïashim bynta da ki hajar ngut ki paitbah, ryngkat ka jingrah ïa ki lama ïong bad ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien ban dawa ïa u Conrad Kongal Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki dei ban pynphai biang ïa ki shnong sha Meghalaya.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka tnat kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher ba kin nym leh ia kino kino ki kam palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
Baroh ki dkhot, ki nongtrei ka party na kylleng ki jaka ka jylla kila ïoh ïa ka lad ban ïakynduh ïa ka.
U bah Hek u la iathuh ba shwa ba u bah Shangpliang un phet na ka BJP, u la leit kynduh ia u ban iathuh ba un risain noh na ka parti mynta ka sngi.
U Prof.Donkupar Syiem kum u Professor uba la rangbah ha ka kam hikai u la ban jur ba ka NEHUTA kan ïaibteng ban pyndep ïa ki kam babha ba ka la leh bad kan trei shitom ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi.
“Lada u Maheh Don u jop la thikna 100%  ba un long Dy CM", la ong u Bah Charles bad bynrap ba bun ki samla na thain Sohiong kiba shu prut lyngkha bad wat u bah Samlin Malngiang, ka lok jongu ruh ki la shah thungkam ha u Bah HDR", la ong u Bah Charles.
Baroh ngi la tip ba ki kam pynroi hi ki ktah ia ka mariang ka sawdong sawkun la ka dei ha ki khlaw ne ki tyllong um ne ki jaka sah jong ki mrad ki mreng , bad shuh shuh ngi tip ruh ba u khun bynriew u donkam ia ka roi ka par ban im hynrei ngim dei pat ban klet noh ba ka roi ka par ka donkam bha ban iaid ryngkat bad ka pynneh pynsah ia ki tyllong um tyllong wah bad kiwei kiwei…haba ngi la tip ba ki dei kiba ai jingshakri hi ia ngi bad lada kine ki duh noh ka jingduhnong ka bakhraw kadei ia ngi hi bad ia ki hadien habud jong ngi.
La iohi, ba la bom ia ki doktor, da ki dieng bad ki lynthaw ruh ia ki jingdon jingem katei ka hospital.
Ki briew kiba sah hangtei mynshuwa kim don ki paiñkhana bad ka pynjaboh ïa ka mariang, hynrei ym don ba sngap," la ong u Bah Glanding.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba wat la ka sorkar ka la dep ban pynjari da ka jingkhang dam, hynrei ka don ka jingpursted jong ka khlam bad u ong namarkata, ba kane ka pyni, ba ha ka jylla ka la don ka jing ia pur jingpang, kaba shyrkhei ha kaba kane ka jingpang ka la pur sted wat sha ki thain nongkyndong ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka Ribhoi District, ka kiew sha ka 260ngut, ha kaba la tam bun bah ia ka East Khasi hills.
La pyllait paid bah da u MLA ka Phulbari u Estamur Monimin ha ka jingialang kaba la long ha Deba Kumar Hall ha Bishnupur ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai, u Professor ba la shongthait ka NEHU u K Ismail bad u Sartaz Ahmed uba la wan na Kanpur.
Shillong: Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 6, ha  East Khasi Hills 195ngut, ha kaba ha  Dewsaw Cluster 6, Golflink Cluster 4, Health Worker 11, ILI Case 7, Kynton U Mon Cluster 4,Laban Cluster 4,   Laimer Cluster 6,  Laitkynsew Cluster 4,  Langkyrding Cluster 11, Lapalang Cluster 5,   Lumbatngen Cluster 4,  Mawlai Cluster 12,  Mizoram House Cluster 4,  Mylliem Cluster 8, Nongthymmai Cluster 8,  Police 3,Pynursla Cluster 4,  Rynjah Cluster 6,   Sohra Cluster 6, Sohryngkham Cluster 6, Umniuh Cluster 11, Umpling Cluster5,  ha North Garo Hills 17,  ha Ri Bhoi 73 bad kitei ki kynthup ha Colony Cluster 21, High Risk Contact 12, ILI Case 12, Mawblang Cluster 6, Mawpun Cluster 5, Nonglum Cluster 8, ha South Garo Hills 7,  ha  South West Khasi Hills 16,ha kaba ha  Kensohsan Cluster 3, Mawkyrwat Cluster 3, Mawlangwir Cluster 4, ha West Garo Hills 126,  ha West Jaintia Hills 41, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 4,  Dulong Cluster 4,  Moosyiem Cluster 12, Nongryngkoh Cluster 4, Nongtalang Cluster 3, ha West Khasi Hills 10.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh PD Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie bad u Rgh.DK Dkhar, President Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ki pyrshah ïa ka Netherlands ki la pyrshang katba lah ban ïoh ïa ka jingjop watla kim don jingkyrmen shuh ban ïoh rung sha ka wat ba 16 hynrei namar ka jingtbit jong ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands ka la pynduh mynsiem bad khanglad noh ïa ki.
Hashwa ba kan jam sha ka quarter final, kane kynhun ïalehkai U-17 ka Jylla ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G hadien ba khur jingjop ha baroh lai sien lynter kata ïa ka Goa (2-0 kol), ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol bad ïa ka Uttrakhand haduh 11-0 kol.
Ka ECC kala ong ba ka MSPCB kala dei ban khot iaka jingpynsngew paidbah halor kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban tip iaka sur jong u paidbah.
“Ki paidbah ka jylla ki tip bha ba ka BJP ka dei ka lok kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka MDA 2 bad ka jingdon jong ka ha ka sorkar synrop ka pynlong ïa ka MDA 2 ban don ka jingthrang ban thaw ki policy kiba buh ïa u paidbah hapdeng bad ka roi ka par kum ka mat  treikam jong ka", la ong shuh shuh ka kyrwoh jong ka BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong hi ki tip khambha ba ka BJP ka dei kaba donkam bha hapoh ka MDA 2 kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ha kajuh ka por kaba pynthikna ba ki jingtreikam ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Hynrei kumba long mynta ngi don ki paralok ha ka sorkar MDA kam don kum kata.
Kane ka phun lei lei kaba hikai lut hajar jait.
Ki surok kiba donkam kyrkieh eh ban maramot mynta u bah Hamlet u la ong ba ka dei ka surok na Lummawbah, Nongkseh, Kynton shaduh sha St.Gabriel Higher Secondary School, ka Umlyngka, Nongumlong, Nongpyiur, Mawklot bad Lumpdeng.
Ka West Khasi Hills Distirct ka dei kaba la sahdien tam ha rilum Khasi bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki district.
