Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 1st Semi-final ha ka 4th Jymmang, 2019.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba la ju don ka jingiakren halor ka jingkwah ban pynia soh noh jong ka nong ialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh sha ka party National People Party (NPP).
U myntri pynroi sor pat u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynta katei ka iew donnam ka la kylla long kum ka jaka sma iwtung bad lada jia ba ka don kano kano ka jingsha lynshop ha ka bor mariang kan don ka jingjulor kaba khraw ha Iewduh, kawei ka dei na ka jingkhapngiah bad kawei pat dei na ka daw ki jingshna kiba khlem da plan janai.
Ha kane ka jingwan jurip ia ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) u myntri u la iakynduh ia ki ophisar ka tnad Commerce and Industries department ka jylla.
“Don kiba mutdur ba ka pisa kan pynjop hynrei kam long kumta namar ba u kyrtong khlem jingieid u paidbah um nym jop lada u don pisa katno katno ruh", la ong u President ka UDP.Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Pynursla circle da u President ka East Khasi Hills u Bah Titosster Well Chyne ba kynthup President Kong Banalari Khongwar, Vice President Bah Kim sing Khongkliam bad Bah Overness Masynting, Genl-secy- Bah Tarni Khonglam, Joint secy-Bah Hira Khongsdam bad Bah Ryngkatlang Lyndem, Treasurer-Bah Samuel Lamin,sa lai ngut ki adviser bad khyndai ngut ki executive member.
Kiba ar pat kidei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ia ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ia kaba dei ne ba lait.
Kumta ngam kwah ban ong ba kim bei pisa, hynrei ka jingai pisa na ka bynta ka NEP, ka bym pat don haduh mynta ka long ka jinglut kaba khraw bad ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti halor kane".
Shillong, 5 Risaw:Lashai ka sngi ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ïngsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad-Nongkrem uba dei ruh u MLA ka Nongkrem konstitwensi bad ha kajuh ka por u Vice President ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng kan ia kren ia kiba bun bah ki mat hynrei ka mat kaba kham hakhmat eh ka dei ka kam nongialam kaba ki nongialam ba kham hakhmat katei ka seng ki la ong ba ka dei ka mat kaba kyrkieh bha namar ba ki elekshon shiteng samoi ki la ap hakhmat la ka long ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ne ki elekshon shiteng samoi elekshon MDC.Katei ka kam jied nongialam thymmai ka seng [bteng sla 7]HSPDP ka dei hadien ba u President ba rangbah duh jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha ka 26 tarik u nailur mynta u snem.
Nalor kata ka seng ka la dawa ruh na kane ka sorkar MDA II ba ha shuwa ba kan sdang ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka dei ban lum lang ïa ki syiem,ki sordar bad ki rangbah shnong ban pan jingmut halor ka jing kwah jong ki bad ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, katkum ki pud ki sam jong ki hima bad ki shnong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka kynrum kynram bad ka huri hura kumba ka long ha kine ki sngi ba la dep.
Ka NESO ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap namar katei ka jingkren bein ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka met iap jong une u rangbah bym tip kyrteng satia, la buh ha jaka buh met iap ha Shillong Ciivl Hospital bad na ka liang ki pulit, ki la kyrpad ia kiba haiing ban leit shim noh ia ka met iap jongu shwa ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Kan kynthup ïa kata ka rukom rep kaba ki khot ka natural farming bad ka rukom ri jingri pat ka dei kata kaba ki khot ka Bokashi bad nalor kata yn hikai ruh ha kaba ïa dei bad kumno ban pynkylla jingbam ïa ki soh ki pai kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Lada u briew, um pyrkhat ia la ka jingim, u Blei u bitar ong u Blei – “Hynrei mynta pleng phi lehkmen ha kita ki jingkren sarong jong phi.
U la ïathuh ruh shaphang ki kam bapher bapher ban dang pynlong khnang ban ai jingtip ha ki jaka nongkyndong.
Ha West Khasi Hills District 4 ngut, ha RiBhoi District 43 ha West Jaintia Hills District 14,ha East jaintia Hills District 15 ngut ha West Garo Hills District 15, ha South West Garo Hill District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 125ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 233ngut, katba kiba iap ki long 2ngut.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad  ka Minerva Punjab ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi jong ka lumpung Hero Elite League Final Round Group B (U-18 Youth League) 2018/19.
U Chief Minister, u Deputy Chief Minster bad u Minister I/C DCA haba ki kren ei ei halor kane kam ki dei ban da kdew na ka Rule kaba katno jong ka AD Rules 1951 namar ka da paw bieit katta katta ba baroh lai ngut ki kren da ki kyntien kiba tyngeh hynrei khlem kdew kawei ruh ka Rule.
Lah ban kdew ba ha ka jingpyllait khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba lada kin iai bteng ka jingkhynra ia ka ktem jong ki kan pynjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Kano kano ka ka jait jam la ai (preference) ia kiba wan nyngkong.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ka Choreography bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah jong katei ka skul.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Da kaba ai daw ban beh ïa kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ïa ki ïingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
Kumjuh ruh naka liang jong u Union Minister u Kiren Rijiju ula pyrshah jur ia katei ka jingleh jong kitei ki seng bad ula pyni ruh ia kawei ka shithi ba la sain da u General secretary jong ka seng APCA kata u Pekhi ka ba ong kumne ‘“kane ka long ka bym biang.
Lyngba kane ka jingjop ka Spain kan ïakynduh semi final bad ka Sweden ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Sawkmie u la bynrap, ba ka kam ilekshon ka long kaba eh than ban ong ba la jop lypa, kumba ong u President ka VPP ha kane ka ilekshon MP kaba mynta u snem.
Ha ka 14tarik u Nohprah 2020, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban aiti sa sha ka Shnong Mawlai Kyntonmassar.
Halor ka jingai jingkhein ba ka jingsiew tulop ia ki palat 3000 ngut ki nongtrei ka tnad MeECL kan kot sha ka T.36 klur shibnai u bah Process u la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong Nikhla ka jinglut ban siew tulop shibnai ia ki nongtrei ka long tang T.25 klur bad mynta ha u Kemhbavi ka kiew haduh T.11 klur.
Kiba dei ban leh shwa ban jia u cyclone: Ym dei ban pynsngap ia ki khubor hamsaia, long jai jai bad wat klumar jingmut.
‘3 pawa na ka shi kilo ki kyrshan ia nga-ngam tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki, hynrei kumba ka long mynta hi 3 pawa ki don bad nga’ ong u Bah Rynga.
U  Bah Kitbok Thabah ula buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, ka ba la kam ba kam don pisa, kumno ka don ïa ka pisa ban siew sha kiwei pat ki nongrwai bad nongshad na kiwei ki jylla sha jylla Meghalaya.
Ki jingkylli ba ka SSSS ka la ioh jubab ka dei ka kyrteng jong baroh ki nongtrei ka district Council, ki kam ba ki trei bad ki snem ba ki sdang wan trei, hynrei ym shym la jubab pat ia ka jingkylli mynno la thep kam ia ki, mynno la pynbna ia ka kam ha ki kot khubor, ne kaei ka komiti kaba peit ia ka jingthungkam ha ka por ba ki rung kam, mynno la pyndep ia ka interview, bad kiwei pat ki jingkylli ba katei ka seng ka la pyni sha ki nongthohkhubor.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya ha ki liang baroh.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym don kam eiei ruh ban trei.
Nalor kane ka khubor kan sa bsiap ruh ia ki jingtip ba kongsan na ka bynta ki khun samla ha ka ba iadei bad bun kiei kiei ki ba bun ki dang dei ban pule bad ban tip.
Kham mynshwa ngi la ai jingmut ïa ka MeECL lyngba kane ka rynsan ba kan pyndonkam da ki trai shnong ha baroh ki shnong kiba don palat 6,000 tylli na ka bynta ban sam ïa ki ‘Bill’ bad ban shim ruh ïa ka pisa.
Jingpynpaw 20:1-15.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 25 tarik haduh 31 tarik jymmang 2020, ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla.
Last reservation policy ba la bakla ki nongïalam ym pat pynbeit, attack pynban ïa roster system.
Shillong, 4 Naitung:Ka seng Bhara tiya Janata Party, ka kyn maw ieid myntaka sngi, ia u myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, U bah TH Rangad, ba la khlad noh, kaba dei ruh mynta ka sngi, ka sngi iap kaba 13snem jongu, ha kaba la rakhe ha ka ophis jong katei ka seng, mynta ka 4tarik Naitung 2016.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, Amwi Jarain Secondary School, Marianhill Higher Secondary School bad ka Ummulong Presbyterin Higher Secondary School kila buh jaka ialade sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Under-17 Boys jong ka Inter School Football Tournament- Ka Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
U lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment ka khot ka wer ia baroh ki riew donsap shad la ka long ha ka rukom shad actor actress, phlim Khasi ne ka rukom shad Hindi, English bad kiwei kiwei de.
Ngim lah ban pyniaid ia ki kam da ki samla pule, ngi donkam ia baroh", u la ong.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram bad Phlangwanbroi.
Ka thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan baar ha ka jingiakob mareh ha ka thup ba 21 kilometer ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Ha kane ka sngi ki la ia wer lang iaki wei pat ki jait bynriew ki ba shong basah ha kane ka thain ka dong.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi, ka la ioh jingkheiñ sa 59 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don haduh 915 ngut.
Ha nga hi ngam pdiang ba ka ILP ha KHADC bad JHADC kan thaw jingeh (problem) ia ki paralok Garo kumba la thoh ha katei ka report, namar wat haba leit sha Nagaland ruh ia ngi kiba dei para-riewlum (Schedule Tribes), kim pyrkhing ia ka ILP, kumjuh sha Mizoram, katno tam ma ngi hangne kan long ka jingeh kumno haba ma ngi bad ki Garo ngi dei ki nong-Meghalaya, lane wat kita ki Garo kiba na sha kiwei pat ki Jylla ne shabar Ri mano na ngi ban ithuh ia kata, namar tangba la dei ki Garo la biang, ki long hi kumba long ki Khasi-Jaintia, yn ym don uban kylli ia ki paralok Garo haba shem ia ki hangno hangno phi la ioh Permit ne em, kumta, ki rung ki mih katba ki mon.
U Principal Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar u la ong ba kane ka jingïoh ïa kane ka khusnam na ka WHO ka dei ruh ka jingïatrei lang jong ki tnad Sorkar bapher bapher halor ka jingïalang jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ka Cell ka la buh jingkylli ruh halor ka jingai shna ia ka kompeni KPC kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
Kane ka lah ban urlong khamtam ha ki bynta jong ka kti.
U Shambhu Singh Khetasar, myntri ka sorkar Rajasthan, u leit pi  ha kawei ka kynroh, kaba don ruh bad ka dur jong ka Vasundhara Raje, myntri rangbah jong katei ka Jylla bad katei ka jingleit pi jongu, ka la khluit shibun ha ka jing ia pynmih ha ki social media.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", la ong ka kyrwoh.
La ong ba ka Russia ha kane ka por la i-kumba ka thmu ban thombor bad knieh biang ia ka nongbah Bakhmut namar kiba bun ki ‘namding ba la ther da ki shipai ka Russia ki dei kiba leit poi sha Bakhmut.
Kumta lada ki Durbar Kur kin long kiba khlaiñ, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jaidbynriew lada ki ruh kin shim khia ban peit ba ka jinglong tynrai kam dei ban duh, hynrei ban kyrshan tyngeh bad pynneh ïa ka burom ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ban ia da ia ki lum ki wah bad ia ki jaka rep jaka riang na ka jingai ia ki kompani ban shna ki Dam – electric.3.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai ruh ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mang pisa lyngba ka Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pynjanai ïa ka rukom sam bording bad ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ha kane ka song pisa la mang kumba 1100 klur tam.
xxv) Ka prokram Kavisandhi ka dei ka prokram kaba plie lad ïa u nongthoh ban pule hi ïa ki poitri kiba u la thoh ha khmat ki nongsngap.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane u bah Mayralbon u la pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew ba shah beh na Assam hadien ba la kut ka NRC hadien ba palat 19 lak ngut kila shah kyntait bad la niew ia ki kum ki bar ri.
Nga ainguh ia la U Nongthaw ba U la iarap iangi kum ka ing ha kane ka bynta.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah rit ba kin long ki nonglam ktien na ka bynta ban pynphriang ïa ka khubor ha kaba ïa dei bad ka jingsumar ïa ka umbam umdih.
Dei haka kylla miet ka Caroline Colony kala ioh ban pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol u Famous Paslein (65).
Naduh ba u Dr.Bishnoi u la shimti kum u DGP ba thymmai ka Jylla u la pyrshang hi dalade ban pynïajan ïalade bad ïa ka tnat Pulit sha ki paidbah da kaba leit jurip bad leit jngoh ïa ki shnong ki thaw ha kylleng ka Sor Shillong.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kiba bun ki nonghikai kiba la shah beh kam noh kin ym lah satia ban wad da kiwei pat ki kam namar ki la palat ka rta wad kam wat ban thoh MTET ruh ngin ym lah shuh namar ka rta jong ki ka la tam ka rta.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Hamedamanbha Wahlang ha ka 52 minit.
U Bah Mawphlang u la iathuh ba katkum ki jingpynbna (Notification) ha NEHU, la ïohi naduh u snem 2017 terter ki don haduh 56 tylli ki post Professor bad Assistant Professor ba la khot apliekshon hynrei haduh mynta kine ki dang sahteng.
Ka long shisha kaba sngewdiaw ba ka sorkar kam leh eiei halor ki trok/kali kiba kit palat pud namar kine ki dei ki daw bah jong ka jingjot ba khlem dei por jong ki surok ba la shna ha ka jinglut kaba da ki phew klur tyngka.
Ki pulit ki pynlong ia kane ka jingiaid pahara ban khang lad ioh don ki riew shim kabu wat ha ka jingshisha ki sengbhalang ki la dep pynbna ba la sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) naduh ka 10 haduh 16 tarik ban ailad ia ka jingleh niam kan iaid beit.
La don haduh 10 ngut ki nong ïakhun kti ki ba la mih na ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai All India Open Arm Wrestling Championship bad baroh ki don 200 ngut ki nong ïashim bynta na kylleng sawdong jong ka ri kiba la mih ban wan ia sh bynta.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u u G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner, bad u la ai ruh ïa ka jingkren pdiang bad jingaikhublei ïa baroh kiba ïa don lang ha kane ka prokram.
“Kum u briew ngam lah ban ïeng pyrshah ïa ki nongïalam namar ha ka elekshon hi khlem ki nongïalam, ki nongkyrshan phin rai marwei phi la sah marwei, kumta nga sngap ïa uba bun balang, na kata ka daw nga shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka seng PDF", la ong u Bah Hamlet.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud, ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paitbah.
Wat hapdeng kine ki jingeh kim juh Duh jing Kyrmen namar ki lah Mlen kata ka Rukom Im khlem ki jing iarap naka sorkar.
Ki riewpaitbah kiba shi sur shi dur ki la kulmar jingmut halor kane khubor bad katno tam ki synran kiba la shu im hapdeng ka jingtieng bad jingsyier naduh ki sngi ba la kem bad pynїap ia u Jisu.
Shillong, Nailur 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Ha katei ka jingjia u bah Ardent bad ki paidbah kiba bud ia u ki la tur puk sha khyrdop bah ka Secretariat bad ha shiteng lynti shuwa ban poi Secretariat ka la mih ka ijngiakulmar hapdeng ki paidbah ba kynthup ia ki MDC kum u bah Pyniaid Sing Syiem bad latilang Kharkongor bad ki pulit bad hangtei la mih ka jingsiat lyer pynsat khmat bad ka jingbom jingtied ia ki paidbah, ha kaba uwei na ki nongring dur khubor u PCN u ba la khlad noh mynta u la mynsaw na ka daw ka jingsha kawang maw.
Shillong, 10 Nailur:Ka Pynursla Block Congress Committee (PBCC) ba thymmai hapoh ka jingialam U bah Hanbor Khongtani, President jongka ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka komiti, ki pynshai ba ka jing pynwai ia ka Committee barim, ka dei tang ia kito ki dkhot, kiba don ha ka Block, ym ia ki Primary Member lane ki Unit bad ka Youth Congress Committee.
Kumno ka  Inquiry Commission ka MSCW kan long kaba biang, haba ki jingdkoh ki la paw tyngkrein?, la ong ka CSWO.Ki pulit kim lah ban kohnguh ia ka hukum jong ki sengbhalang namar ba ki dei ban iaid katkum ka ain hynrei ka jingpynmih kaiphod ka Commission ban iashah ia k pulit ka long kaba sngew phylla.
Ki kmie ki kpa, kiba ha iing ha sem ki mad ia ki jingsngewsih, ki pait dohnud, nalor ba la pynlut ka spah ka hajar ban phah pule ia ki khun ki kti da ka jingthmu bad ka jingkyrmen ba kin longbriew man briew ba kin long eiei ha ka jingim, jong ki duh pynban ia ka mynsiem briew ba kordor.
Shillong, 17 Jylliew:  Ban khring ia ki samla ban sa dap 18 snem ban rung kyrteng kum ki nongthep vote, ka tnad pyniaid elekshon ka Meghalaya  ka la pynmih da ka dur bula jong u khla, uban tip kum u ‘Mark’ bad ka ‘Markor’.
Ka ong ba lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ïa ki bad ïa ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh" Pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ka Ribhoi, ka don 31ngut kiba pang.
Man ka sngi u Blei, ka ju mih ka khubor, kaba dei halor ki prokram thymmai jong ki Sengbhalang, kiba ju sdang man la ka sngi hat majai bad ter ter, hynrei haduh mynta ka miet, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh kyrwoh khubor eiei, na ki Sengbhalang bad katei ka paw, ba imat, kumba kam don satia kano kano ka prokram, ka ban mih noh la Sngi Hat majai ne ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Kane ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stefani Lyngdoh Nonglait (30 snem), ka don I khun hapoh kpoh la ar bnai bad la lap ba ka thiah iap lyngkdar ha jingthiah ha ka sngi Palei bad la don ka dak ba teh tyllai na ryndang.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, la ong ba une u bnai um pat dei satia u bnai uba la long ban khlaw ïa u phan shabar, namar ba u dang lung bad kane ka jingrat jong ka um bad sei ïa u phan shabar ka la pynlong ba une u phan um long shuh uba myntoi ne uba lah ban pyndonkam.
Hadien khyndiat por, u Buhsing bad u Borsing kila khreh ban kynriah na Swer bad kila wan seng shnong hangne ha kawei ka jaka kaba kila khot Nonglba, kaba mar shiliang lum bad ka shnong Sohra, haba kila lah buhai shnong ki la sdang ban synshar ïa ka jaka ba ki khot ka khatar shnong.
Niuma, don bun kiba pyrshah ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Ka seng ka lah dawa ruh na ka Government of India(GOI) ba kan ai jingithuh kyrpang(Special Status) ia ki North East States bad ruh ban pynkiew noh ia ki seat MP na ka 35 seat sha ka 60 seat, ka ban kynthup ia ka Meghalaya na ka 2 seat sha ka 5 seat khnang ba ki jingeh jong ki jylla lammihngi kan kham ioh sur sawa ha Parliament.
It’s ur view and ur opinion.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tamasa maw bynna kaba dang shu dep long shen ha ka 25 bad  26 tarik u Risaw ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia kol shor bad ia ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
Ha ka shithi ba la phah sha u Joint Secretary ka Sorkar Jylla, ka seng ka la kdew ba ka jaka jong ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ na bynta ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh jong ka jaidbynriew A·chik ka dei ban long ha Tura, naba ka Tura ka dei ka nongbah jong ki jaidbynriew A·chik.
La iathuh ba ia kane la hap ban pynbeit ha kaba baroh ki ba don ia ki licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew kin hap ban siew ia kaba sah 50%, 50 % hap siew noh mardor katba kaba sah ka 50 % yn ai lad ban siew ha ka 31tarik u lber  2021.
Kumta ki dei ban mih mar mar na katei ka jaka, bad ula banjur ba ka district administration ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban leh eiei ban kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi, ong u Waheh Shnong Sonapyrdi.
Shillong, 2 Nohprah: Ha ka 26 tarik u naiwieng uwei u khynnah Nepali uba la tip kyrteng kum u Obe Chetri, 17 snem karta u la shah shoh jem ha ka kynhun ki Muslim kiba shong basah ha Jhalupara.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool F hadien ba ka la jop ha baroh ki laisien ïalehkai kiba lah dep ha kaba nyngkong ki la pynliem da 3-0 pyrshah ïa ka Mizoram kaba la ïalehkai ha ka 19 tarik Nailur, 14-0 kol pyrshah ïa ka IPSC bad da 4-0 kol ïa ka Chandigarh ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 baje nohphaisngi.
Na kine, 2 ngut ki dei ki rangbah bad kawei ka dei ka longkmie.
