U Himanta Biswa Sarma, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba  ka  Kamrup Metro District, ka don 275 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 136 ngut ha Dibrugarh bad sa 116 ngut ha Sonitpur District.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis u DC (Supply), West Jaiñtia Hills ha ki por long trei.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba u Lat ka jylla u la mynjur bad soi ia ka Market Bill kaba la long ain pura mynta.
Kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba la mang na ka ADC na ka bynta kine ki prokram? kylli u Dr Mukul.
La ong shuh ba lah ban pynlong jingiaseng bunsien ha ka shi sngi, tangba ym dei ban pynlong slem bad kaba slem duh, ka dei ban long tang hapoh shi kynta eiei bad la khang ruh ban ialum ha khmat jong ki jaka mane blei, haduh ba la wai ki jing ia seng.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 70 tylli ki phang bad na kine ki katto katne tylli ki jingai jingmut ka long kum ia ka bor jong ki Lat jong ki jylla, ba kan don da ka por ba kumno ia ki bill kaba dei ban pynlait ha ba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla, ka jingiadei ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kiwei kiwei bad ka cabinet ka la thir bniah bad ka sorkar jylla kan sa phah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka sorkar pdeng.
Shillong,26 Rymphang:Ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham kam kut tang hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ka pur kylleng ki jaka paidbah bad sha iew sha hat, ha kaba kat shaba iaid la ioh sngew tang ka khana jong ka District Council.
“Ki paidbah ki angnud ban ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u National Vice President ka BJP uba dei khmih ruh ia ka party ha Meghalaya u Dr Chuba Ao u la ong, “Ngi kyrpad ia kane ka kynhun kieng atiar ba kan wan shakhmat bad pyniasoh ha ka lynti kaba dei bad ban pynioh pat ia ka jingsuk.
New Delhi: Ka khlam covid 19, kaba la tip, sa ka kyrteng thymmai, Omicron, ka la nang pur stet ha India ha kine ki sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ka Langsning ka la nang ïakhuh tyngeh bad tang hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai u Shano Tariang (34min) sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad haduh kaba kut ka kylla step ka Langsning ka lamkhmat lypa da 2-0.
Halor kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingthungkam ba khatduh ïa ki kadei lyngba ka Recruitment Board kaba la thaw kyrpang khnang ban pynstet ïa ka jingduna ki doktor specialist ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka Seng Khasi Sengkmie U bah Paia B Synrem ula ong ba kane ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka dei ruh ban ainguh ia u Blei uba la kyrkhu ia ki khun ki hajar  ban bha ka kamai ka kajih.
Katkum ka jinglum jingtip na ka tnat Transport, la ïoh jingkheiñ ba tang ki ar shaka kiba dei ki ML05, kiba kynthup ïa ki Bike, Scooter bad Scooty ki don haduh 72,309 tylli kiba la pynrung kyrteng ha shlem treikam u District Transport Officer ka East Khasi Hills district Shillong.
Watla katta na ka liang ka kynhun ka pynpaw ka jingbynniaw ha kaba iadei bad kane ka jingpynneh pynsah ia ki jingrwai bad ki jingtem jingput tynrai ia kiba la rekod ha ki radio station ha ka jylla bad shabar, kata kum sha Kolkata bad Guwahati naduh shwa jong ka jingioh laitluid jong ka ri.
Ka PSREF ka dei ka jingïatreilang jong ka PRIME Meghalaya (kaba dei ka prokram jong ka Sorkar Meghalaya) bad ka Sauramandala Foundation, ba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Planning bad ka pisa CSR na ka Rainmatter Foundation.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai na i Secretary Shnong i Bah Don Kupar War, la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawbah, u Bah Arestone Thabah, ki tyngshop ki puron bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27tarik Naitung 2014, ha ka por  kumba 1:30 ei ei myn step,uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum David Khongsit (Nongsawlia) uba trei ha Star Cement kum u Asst.Engineer (Electrical) u la buaid kiad , u la rung jubor shapoh ka kamra jong ka kong K.Pdang (buhrieh kyrteng) ba don don khun iwei bad sahwai ha iing U Drake Nongtdu ha Lum shnong bad u la jrong kti bad  pyrshang ruh ban batbor ia ka.
Ka bai rung ka long 200 tyngka kawei ka kynhun, ka bai registration player ka long 30 tyngka marwei.
Ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka 2-Jowia ma Wailadmiki Shylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong, “nga duh tang ïa ka shab hynrei nga khlem duh ïa ka jingieid bad ïa ka jingshahniah.
Donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka jingma ioh kylla babe ha kane ka jylla", la ong u president MPERF u Naba Bhattacharjee ha ki nongthoh khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 17, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, North Garo Hills 2, bad East Garo Hills 2.
U Bah Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei (khlem buh por) hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Lada jia ba ka sorkar kam shimkhia ia katei ka jingkyrpad jong ki u sordar Phren Kongwang u la ong ba ki khlieh nongsynshar kin sa lum jingialang ban shim ia ka rai kaba tyngeh kumba la mon da u paidbah.
Shillong,4 Naitung:Ka UDP State Youth Wing ka ai ka jingkyrshan halor ka jingdawa ka KSU na ka sorkar ba ka dei ban pyn sangeh mardor ia ka jingpyntreikam ia ka National Population Register Biometric Enrolment ne ka Unique Identification Number(UID) hangne ha Meghalaya.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khroh wat ïa u MLA barim jong ka Umroi u Bah George B.Lyngdoh na ka TMC.“La don ba pyntip ïa nga ba u Bah George Lyngdoh ruh u dei uwei.
Ki la khmih lynti ban poi bun ki nongiashim bynta namar ba mynshem snem ki la wan bun bha.
Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet na ka daw ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop jong ki kaba la 5 bnai mynta u snem.
Ka kaiphod, ka pynsngew ruh ba ki pulit kiba don ha ka Tactical Team 1, ki dei ban ap sa ar kynta bad kerkut ia ka iing jong u bah Cherish, hynrei lyngba katei ka jingleh, ka pyni, ba ka dei ka jingthombor bad nion bein da ki bor pulit ban shu pyniap ei, ia u briew bad kaba dei ka kam, kaba dang lah bha ban kiar.
Don kiba kam pat ba lada ym don kita ki ‘Kumar’, ka jylla kan ym lah ban ïaid shakhmat namar ki don ka jabieng ban treikam haba ïanujor bad kiwei pat ki para babu sorkar.
Ki 145 tylli ki District kiba ka sorkar India, kan pynleit jingmut bha nangne shakhmat, ki long ka UP, Bihar, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand bad ka Assam, kiba hap ia 44 percent jong ka jingdon briew jong ka India hi baroh kawei.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia u Secretary ka  KSU Mawkynroh Unit,  u Kyntiewborlang Marbaniang , 22 snem karta.
U Rakkam uba la tip ruh kum u Rikchie u dei uba peit ia ka pla tyngka jong ka GNLA bad u dei ruh u paralok bad u nongialam ba hajan eh jong u Sohan D Shira.
Katei ka seng, ka shim, ba katei ka dei kaba bakla namar kat kum ka Riti Synshar ka Ri India ha ka khyrnit ba nyngkong ba ka la kdew shai, ba ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad ki Hima Khasi ki dei ki bynta ba pura ka jylla Meghalaya kumba la mynjur bad pynjari naduh 26 tarik u Kyllalyngkot 1950.
Shuh shuh u la ong, “ngam shem la long kum kiwei kiba biang ka spah ka phew hynrei nga wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot bad  shwa ba ngan mih ha ki rynsan politik nga la shah phrang ïa lade  ban long kum u nongïalam na ka seng bhalang, kumta kam long shuh kaba thymmai, nga la tip lut ïa ki jingeh ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namar kata ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ka Ri Khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasaid sha ka dorbor bah jong ka Ri India kata happoh ka Parliament sha Delhi.
Lyngba jingsneng bad hikai phi kiba mat kum kine ki jingeh.
Hynrei ha ka kynjat shai jong ka step ba bud ki rangïapom ki la thang ïa ki ïingbangla da ki dongmusa bad kita ki shipai ki la hap ban phet krad na kita ki ïingbangla.
Katei ka jingïakop ka dei ruh ka sienjam ba nyngkong bala shim da ka Ri-Bhoi Mortor Sports Club da ka jingangnud ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, bad ki jaka ba pynkhreh kyrpang ym ban pynher haki surok bah kaba lah ban wanrah ka jingmynsaw bad ka jingjia aksiden.
La ioh ban iakren bad une u khynnah, hadien ba ula wan phai na ïing u Myntri Rangbah, tangba um nang bha ban kren ktien Sohra, la iarap I khaduh jongu ban batai.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ïoh ïa ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban ïakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ïoh ruh wat ïa ki kyrteng jong ki dawai kaba ïadei bad ka jingshitom jong ka.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ba dang 37 snem ka rta bad kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej, ka la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba kawei ka trok ba kit ia ki kynja nar pipe, ka la kylla ha kawei ka jaka haba surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang la ïoh ban kem hadien ba k bor pahara ka tnat pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka thaiñ khappud kaba hadpeng ka ri India bad ka ri Myanmar – Marjan bad ka thaiñ Jangnoi.
Kum ka Committee ka la pynpaw ruh b aune u ophisar la lap ba u dei shisha u ophisar uba lah ban ïa trei bad ki paidbah bad uba dei ruh u ophisar ba trei borbah met bad mynsiem ha kano kano ka kam pynroi ba donkam ki paidbah bad khamtam une u ophisar u la lah ban leh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud.
Ki nongïalam ba pawkhmat ba la sakhi lang ïa kane ka sngi ka kynthup ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Dolloi ka Jowai, u ma OR Challam President Seiñraij Jowai bad kiwei kiwei.
Ka seng KSU ka la ioh ruh ban ia kynduh ia u Rahul Pohtam uba dei u paralok ba ia leit lang ha kato ka sngi 6 tarik January 2024 kaba dei ka sngi Saitjain, ka taiew kaba la lah.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha ka ba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlewm pynlip bording hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  23.43 lak ngut bad kiba la jem, ki long  2.48 klur bad da ka jingiap, kaba 3,660 ngut, kumta baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  3.18 lak ngut.
Ki nongkren khamtam na ka dkhot ka Commission, ka kong Delina ka la pynsngew ïa ki jingdonkam ban sumar ïa ki kynthei ym tang ïa ka jingkoit jingkhiah ka met ka phad hynrei ka jingkhlaiñ jong ka bor jabieng ruh kumjuh bad kiwei pat ki mat kumno ban pynweng ïa ki jingeh ba ïadei bad ki kynthei.
Kane ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur bha na ka por sha ka por ha kane ka jaka.
U nongialam u ban shimti ia katei ka shuki u dei u ma MB Rymbai uba dei u MDC ka Amwi-Khliehtyrshi.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka surok kaba Lad na Kseh Bilat-Laitkor bad ia iaid lynti ter ter ia ka Pamlakrai nangta na Len shipai kaba don ha Lum Shyllong bad ka mih sha 5 Mer, Upper Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 10, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Lah ban kdew ba haba kren bad kawei ka kotkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka la don kawei ka jaka kaba ki don 75 ngut ki nongkyrshan Congress kiba la thep sha ka Dikanchi hynrei ha ka resol katei ka jingkheiñ kam mih.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) ka la pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B & Inter School Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai ha SGSY C&RD Block Nongstoi?4.
Ki don 10 tylli ki team kiba ïashim bynta ha kane ka tournament.
Ka JHADC kala wanrah ïa kane ka aiñ hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court ban pynkylla ïaki kyndon haka phorm thep kyrteng haba pynlong ïaka election Dolloi bad dei ruh ban pynpaw haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ïaki kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei ki kam kiba u kyrtong u trei u ktah khnang ba u paidbah haba jied dolloi kin ioh jingtip kaba shai bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haba jied dolloi ha kano kano ka elaka.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka eroplen Indigo ka ban her man ka sngi hapdeng ka Shillong bad Kolkatta.
Haba kren hadien kane, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ula kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ia u bah Ardent ban iakren halor ka Reservation Policy bad ka kynhun jongu, ioh ba kan klang ka ding.
Kine ki jylla, ki don 690 tylli ki Assembly Constituency.
Katkum ka jingiakren bad u Sordar u la ong ba katei ka jingkwah pynrung kyrteng kyrkieh kitei ki 8 ngut , ka pyni ba kim mon ban ia treilang bad ka shnong, ne ka don eiei ka daw  kaba sha lyndet kaba ki kwah ban pynthikna noh ialade kloi kloi ba ki dei na Lyngkhat.
U Dilip u la khlad noh ha ka Sngi U Blei ba la dep hadien ba la leit ban rah sumar ïa u sha Agartala Government Medical College.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki MLA ka Congress ki dang shaniah tylli ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ne Congress Legislature Party (CLP).
Ka paw na ka kot khubor tarik 28th Jylliew, 2023 ha ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlain ba kin long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ia ka khyrnit ka ba hynriew (Sixth Scheduled) bad u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot, hynrei ban nang aibor ban pynkhlain shuh shuh ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka Actress bapawnam jong ka Bollywood, ka Deepika Padukone ka la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad mynta ka don ha Bangalore bad ki bahaiing hasem jong ka.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ia ki sem die dohkha, ki nongiohbhah ki ioh ruh ia ki mashin kiba kynthup ia ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaindoh bad kiwei de.
co chairman, vice chairman bad kumta ter ter," u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka la pan ka jing pynshai haba iadei bad ka jingleh donbor jong ki pulit, namar ki shu wanrung sha ïing sha sem da ka bor khlem ka jingtip jong ka shnong bad ka shnong ruh ka ioh jingtip dei hadien ba la iathuh da ki kmie jong kitei kiba shah kem.
“Kawei na ki mat kiba ki nonghikai ki hap ban leh bad sngewthuh mynta ka long ka jingïaieit para kynthei para shynrang namar kum kita ruh ki don ha ki skul.
“Ha kane ka por, ine i samla kynthei, i la pyntip sha uwei u samla uba na Laban ïa ka jingleh kynshleiñ jong une u briew ha kaba la ïoh bat ïa une u briew ban tohkit," u la ong.
Ha ka niam Islam, ka jingshongkurim ka dei tang ka jingiateh.
Myn shisngi mynstep ngi la ïohi ïa ka video ba shah pynïap ki paralok bad ngam tharai ba ki dei ban pynphriang ïa kum kito ki video, kum ka dak ban sngewsynei lang ïa ki bahaïing hasem.
La pyni ba la ker sawdong ia U Ali, da ki 25-30ngut ki briew bad la iohi ha kawei ka dur, ba la pynbam im ia ka dohsniang, ha kaba la hukum bad ong “Bam im ia kato ka doh bad nguid tylli ia ka".
Kumjuh ruh kane ka jingmaham ka leit sha kito ki ri jong ka dew bah Europe kiba kynthup ia ka France, Germany, Italy, Spain bad ka Poland, kiba la ioh mad lypa ia ka jingkhluit ka suiñ bneng naduh kine ki sngi.
Pynban kaba sngewsih pat ka long ba kitei ki heh sorkar ki la ong pynban ba kin ym lah shuh ban pynmih biang ïa ki ‘Answer Keys’ sa shisien pat hynrei ki hap ap beit ïa ki jingujor ba ki nonghikai ne kiba thoh eksain kin ujor.
Ka ïing Bishar POCSO kaba ha Tura ha ka 27 tarik ka la rai pynrem ïa u Rasthy A Sangma ba u donkti ban lehbeijot ïa kawei ka khynnah da kaba un hap ban shong phathok haduh 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka.
Bah Rajes Lapang – Working President UDP YW, Ri Bhoi District 10.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki heh shipai ka Russia, ki la shah pyniap, ha ka jing ialeh thma.
Shillong: Ka jinghap slap ka la long kaba jur shi katdei ha ka Ri Khasi Jaintia, naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki jaka, ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka, kynthup ia ka nongbah Shillong.
U bah Rani u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip jong u ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka ïng ban lum thup ïa ki jaboh jabaiñ ka long haduh Hynñiew lak tyngka, hynrei haba peit pat ïa katei ka ïing imat ba wat tang shi lak tyngka ruh kam lut ban shna.
U la ong hadien katei ka byrta (notification), ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki karkhana, ki trai trok bad ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills bad ha kata ka jingïalang la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shisngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Kine ki nongrim tynrai ki neh shirta bad ym don kano kano ka bor kaba lah ban pyndam ïa ki.
"U Bah Shitlang Pale u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong u na ka Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ïa kum kine ki khubor ka khlieng ka tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ïa ka jingshisha ki lah ban kylli beit beit na u hi.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA)  kan pynlong ïaka jingialang paidbah ne ka general meeting haka 31 tarik Nailar ha phyllaw ka ophis jong ka JHTOA ha Tuber Takhniang haka por 10.30 baje mynstep.
Khnang ba ka sorkar kan kham shim khia, u Bah Teibor u la ong ba haba u leit ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar, ki ophisar, u ju ïalam lang ïa ki nongkitkam shnong namar ba lada leit hi marwei ka shu sahkut bad kam don ka jingshim khia na ka sorkar.
Haba ïa kren bad u Mawphor u la ong ba ka jingpyneh jong u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki wat la ka don ka jingbym lah ban ai jingshgaiñ bad jingïada ïa ki nongshong shnongkhappud bad ka jingbym treh jong u ban hiar shuki bad ban shim jingkit khlieh wat hadien ba ka jingjia ha Mukroh ka pyni shai ba um don ka rynïeng rynïot kum u nongïalam kum ha ki snem kiba mynsuwa.
Shillong: Ka kynhun jong ka Friends of the Jesuits ha ryngkat bad ka Catholic Community of Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh  ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ban kyntu ïa u ban ïa kren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narenda Modi ban pyllait noh ia u  Fr.Stan Swami, u  nongtrei mon sngew bha na ka bynta ki riewlum.
U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
Haba phi leit sha Assam bad phi nang kren Assamese kan pynsuk ïa phi bad haba phi leit sha Manipur bad phi nang kren Manipuri kan ïarap ïa phi bad lada phi leit sha Delhi bad phi nang ban kren Hindi kan pynsuk ïaphi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector (SI) of Schools bad ka jingkren pdiang na kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Nongrum, UDA napoh ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba um pyrshah ïano ïano ruh, u Bah Madonbai u la ong ba um kwah ban kynthoh shimet ïa kino kino ki politishan hynrei u kren kyllum ba ka Riti Synshar ka kren shai ba kam don nongrim satia kaba shah ïa uwei u briew ban thoh sha u Lat ba kwah ban rah ïa kum kitei ki jingtyrwa ha ka Iing.
Nongstoiñ, Ïaïong, 17: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
*Ki Riew peitngor bad ki nongtrei mon sngewbha ha ka imlang ka sahlangKi Diengdoh ba skhem jong ka kmie u Kpa :- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka  aiom jong ka jingshah pynshoi.
Ka Jal Jeevan Mission kadei ka project kaba la bhah da ka Ministry of Jal Shakti, Government of India, kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban pynpoi ia ka umbam umdih kiba biang sha baroh ki longiing ha nongkyndong kaban sa pyndep hapoh u snem 2024.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) bad kumjuh ruh ha ka para (vi).
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing, khlem da hap ban siew.
Kiba bun ki dukan bad ki ïew ha sor Imphal bad kiwei ki jaka ki la plie hynne ka step sngi saitjaiñ ha kaba ki briew ruh ki la ïamih ban ïathied ïapet ïa ki marbam mardih, ki jhur hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki shipai.
La sdang ïa ka jingïakhun ba nyngkong hynne ka sngi dei hapdeng ka Youngstar CC pyrshah ïa ka Matador CC.ïa ka toss la jop da ka Youngstar ha kaba kane ka kynhun ka jied ban bol nyngkong.
La kynnoh la ai ar tylli ki jingkylli, hynrei hadien la shim ia kawei na ki jingkylli.
