Katba T.380 kawei jong ka Mahindra Dutt ka shatri shynrang, T.180 ka shatri kynthei bad shynrang jong ka kompeni Citizen.
Ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ia kane ka prokram pynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem bad ruh pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar naduh ki samla haduh ki riew rangbha kynthei bad shynrang.
Shuh shuh u Bah Finley Pariat u la ïathuh ruh ba mynta ka kynti ka Athletics ka la kiew ym tang ha ka jingïalehkai hynrei wat ha ka jingïoh khur takma.
Haba phai sha kiwei pat ki rai ka EC ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka DCA bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ki Bill ba dang sah kut kiba ka Ing Dorbar ka la rai saw bnai mynshuwa, u CEM u la ong ba ki Bill ki ba ka Council kan leit ban ia kren bad u MR ki kynthup ia ka Land Bill, ka Village Administration Bill, ka Ammendment Bill ki Hima bad Elaka.
Ka ophis jong ka Jirang C&RD block la pynbna kum ka containment zone kumba shitaiew kaba la sdang naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 28 tarik u bnai Jylliew.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba halor ka jingeh jong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka LP SSA School ha Khliehumwang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la buh ruh ia ka jingkylli hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, ha kaba na ka liang u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ba peit ha ka tnat pule puthi, u la ong ba ka sorkar, ka la shimkhia na ka bynta ban iakren bad khamtam ban iarap ia katei ka skul.
Te shi dana tiak i ‘common sense’ (ka jingpyrkhat ba ïahap ne ïamynjur lang), ka dei ban long kum ki briew ka doh ka snam.
Ngi dei ban kiew shaphrang khamtam ha ka liang ka Jingnang jingstad.
U Bah Batskhem u la ong ba ka jingpynkhih jong ka seng VPP ban khmih biang ïa ka policy kam shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat, hynrei ka long tang ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshong hok haba ïadei bad kane.
Ngi ki briew da thew than ruh bun ba dang ia duna bad dap ki jingbakla suda.
Na ka liang u Kong DV Lyngdoh, ADC, G Sarma, Regional Manager ka SBI bad u Deepak Singha Roy, Regional Manager of MRB ruh ki la aijingkren ha kane ka jingialang da kaba pynshlur ia ki nongseng kam lajong lyngba ki jingioh jingmut na kane ka prokram.
Ka jingshah siat ïap jong u, ka la pynkhih ïa ka Mawlai bad ïa ka Ri Khasi hi baroh kawei.
" Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala u la pulom ban pynlong ia ki DISHA meetings hapoh ka constituency, u Bah Ronnie u la ong ba dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem kiba la leit ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 bad shibun ki skhim ym shym la pyllait da ka sorkar pdeng.
Ïa ka nam Best Player jong ki Above-16 (boys) la ïoh da u Ehboklong Nongrum, jong ka Kyntiew Shaphrang Hr.Sec.School.
ïa kane ka mukotduma la bishar da ki Nongbishar Justice Surya Kant, Justice JB Pardiwala,.
Ki Garo kiba im ba sah ha rilum Khasi ki don kumba 5-8% kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew, kum ki Hajong bad ki Banai.
Kine mynta ngi hap hikai shwa, tang ka history lajong ruh ym tip".
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa ki Nepali kiba buhai shnong ha Nongmensong namar kine ki jaidbynriew ki ju pyndik na ka por sha ka por ïa ki Khasi ba luilui," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongmensong Unit u samla C.Khyriem.
Da shisha ruh ngi sngew ban ong ba ngi long shisha ki paid ba la kyrkhu da u Blei ba kane ka Relic jong u Don Bosco kan ïai sah bad ngi ha kane ka jylla ka jong ngi baroh shi junom.
U bah Malang u la ong ba hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kine ki karkhana Coke na ka liang ka ECC ki la pynlong ia ka jingiaid rally hapoh ka East Jaintia Hills ha ka ba mynta ki la wan pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ha u myntri rangbah wat la ha poh ingdorbar u la pynshai ba yn shah tang ia ki karkhana Coke ki ba don ia ki kot ki sla hynrei ka sur ki paidbah ka kwah ba ka sorkar kan weng mardor ia baroh ki karkhana Coke ki ba don hapoh kane ka elaka.
Dei ka sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Jaintia bad pynduh syiem shi ryta bad duh ei ki shnong Pnar sha Karbi Anglong.
U B.Kharmalki General Secretary ka Meghalaya User’s Furom ula iathuh halor ka jingïaid lynti jong u haka kam dih drok bad ki kyntien ai mynsiem la ioh na u Hame Shaniah Suiam u nongialehkai Kick Boxing kumno ban jop haka jingim khlem u drok.
Lah ban kdew hangne ba ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por kumba phra baje eiei ka la don ka jingïashoh ïadat kaba jur hapdeng ar kynhun ki samla ha kane ka surok ha kaba la don ka jingtim sih bad jing hylla kyrkait da kine ki samla kiba la shoh khawiang.
Na ka jingkren utei u MDC Mawhati, watla um shym la kren pyrshah ia ka kyrteng ki briew, hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u la iohi ia ka thma ktien ne ka jingiakynthoh kaba markylliang hapdeng ka Kong Angela Rngad, President ka Thma U Rangli (TUR) bad u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ia kaei kaei kaba la jia bad ban klet ia katei ka jingjia khnang ban wanrah ia ka roi ka par bad burom jong ka district.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing u la pyntip ba shen ka sorkar jylla kan sa khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam na ki kynhun bad seng bapher bapher ban ïatai bad ïakren sani halor ka shithi jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kaba la pynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
Ka Bible ka long kum ka iit khmih (mirror) ban iohi ia la ka pop Jakob 1:23, bad kumta ter ter.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ia snoh khnang shata.
Katba ar tylli kiwei pat ki kol la thep da ka Ester (44) bad ka Hunbait (50).
La beh noh na ka seng Congress, ia ka Neog, ha ka 25tarik Nohprah, namar ki kam pyrshah seng bad U Goala, ula shah beh, ha U Risaw 2020, namar ki kam pyrshah seng jongu.
Ka YC Pdengkarong ka la buh jaka ïalade haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “Pre-League Invitation Football Tournament 2021" bala pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
“Lada ka sorkar ne u nongmihkhmat jong ngi un sngap kum ia kitei ki Nongialam Seng bhalang kiba um don paid satia ka mut ba ia ka District jong ngi la synshar da kitei ki ba kam sengbhalang katba ki kam jong ki pat ka long da kumwei", la pynkut utei u Rangbah.
Ka don kawei ka por kaba nga kylli na uwei u briew uba dang long niam Khasi ia ki briew kiba nyngkong ha ka pyrthei, ym shym la ong ka Iawbei bad Thawlang, hynrei u ong ba dei u Adam bad ka Im.
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi District Cycling Association kum shi bynta ban pynpaw pyrthei halor ki kam ïa mareh thong cycle kaba long kawei na ka jingïalehkai sport, ha ka sien kaba nyngkong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong cycle ba la tip kum ‘ District Level Cycling Race’ ha Pahamsyeim ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ka NSCN(IM), ka kynnoh ba ka jingshah kem jong ka  Alemla Jamir, ka dei ka myntri jong ka sorkar  NSCN-IM bad la ong ba ka jingtohkit halor jingbei pisa sha ki seng lehnoh, ka long kaba pynkyndit bad pyn lyngngoh ia katei ka seng.
Ki stad ki shim, ba ka jinglong jingman jong utei u met bneng, ka long hi ia syriem thik ia ka pyrthei, wat la ki shim, ba kan kham khriat lane kham siat malu mala na kaba long ka pyrthei.
“Ngi la pynmang pisa T.7500 klur ha ki lai snem kaba mut T.2500 klur shi snem na ka bynta ki jylla ka thain bad ia kane dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad pla tyngka ka sorkar India", u la ong.
“Ngin leit ia kynduh ia ka sorkar, ngin ai por ruh ia ka, lada jia ba kam lah ban leh, ngin leh hi" bynrap biang u bah Ardent, uba la pynpaw ba na ka liang ka Council ka la sngew kut lad  bad ong ba katei ka kam ka dei ka kamram ka sorkar.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka skhim, la bei tyngka da ka Sorkar India ban pyntreikam ha ki rural area ha kaba ka jingmang ka long T.10/- lak tyngka, kata T.6/- lak kan dei na ka sorkar bad T.4/- lak kan dei na kiba ïoh ïa kane ka jingïarap.
Ha East Jaintia Hills, kan long ha Khliehriat, ha Sutnga Saipung kan long ha  Jalaphet Pyrdung.
Dei nakata kadaw, haba U Blei u la buh ka jingsynshar (Government) u la ong ba U Briew u dei ban Burom ia kata ka jingsynshar, namar kine baroh ki long na U da U bad sha U.NongRom 11:36.
Ltd, Kolkata, ka la shah kurup, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 9:45 PM hajan ka petrol pump ha Tuber Shohshrieh.
Hadien ka jingmih ka Loom Soo-Iung Newhill na ka Tympang Club ka la don ka jingkulmar ban kam trai ia katei ka jaka kaba la tip kum ka Sohthiat.
Ki briew na bar ri bad ki briew na baroh ki jylla jong ka India ki trei kam ha Tamil Nadu.
Utei u nongialam jong ka KSU u la byrthen ruh ba lada ka sorkar kam kohnguh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jingiakynduh jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kan mad ia ki jingiakhih kiba khlem sangeh haduh ba kan da pyndem bad ban ngeit ia katei ka jingdawa.
Baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ki long ki executive member jong ka synjuk.
Shillong:U MLA jong ka Voice of the People Party ( VPP) u bah Adelbert Nongrum u la takrain tyngeh ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP, haba iadei bad ka jing bymlah jong ki ban pynkynriah ia ki briew na them ïew mawlong.
La ong shuh shuh ba ka seng ka la batai bniah ïa ka shnong, ba ha katei ka jaka yn thaw ne tei ïa ka jaka thang met ïap, kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka ban ym don ka jingktah ïa ka imlang sahlang, kaba long katkum ka juk stad saïan kaba thymmai ba mynta, hynrei ka shnong ka la pyneh beit triang.
Kumjuh u Bah K.Tariang u Secretary  ka shnong Jarain u la ong,  “ka daw ba ki pyrshah ban aiti sha ki seng ka long namar ba don ki jaka sumar ba la pyniaid da ki seng, kim shym la lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah".
U la ong ba watla ka sorkar ka la iai kyntu ba kan kiar na ki kam beain hynrei ka HNLC ka iai bteng ban leh ia ki kam beain bad kane ka la wanrah ia ka dur kaba sniew ia ka jingthmu ban khot sha ka miej iakren.
Ha kaba sdang la i kumba u Djokovic un khur ïa ka jingjop kaba san sien kynthih, ka nam lahduh kaba phra jong kane ka lympung bad kaba 24 ha ka jingim ka jong u, hynrei une rangïalehkai ba la 36 snem, u la shah pynduh noh kane ka lad ha u Alcaraz, da kaba pyni ïa ka jingtbit ka jong u bad ban jop ïa ka nam lahduh kaba heh ka ban dei ruh kaba ar ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
Ia itei i khyllung la lap da ki ar ngut ki samla na ka shnong Umtong kiba dang leit khwai.
La ïoh jingtip ruh ba kor treikam sam kyrwoh jong katei ka helicopter (Cheetah) bad ka Air Traffic Control ki la duh noh ha ka por 9:15 mynstep.
Amala Sabrina Headmistress ka St.Anthony Secondary School Jaidoh, Sr.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ia ka jingdeng lama iong kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynbor ka MeECL ban iasoi kontrak, ka dang bteng khlem buh por ba la iashim bynta baroh ki nongtrei bylla na kylleng ki district bad ki division.
U la ong ruh ba haba peit ia ka seng ANVC hapoh Garo Hills bad la iakren bad ka seng ANVC, hynrei la mih pynban sa ka Surrendered ANVC bad kane ruh ka dang pynklumar shuh shuh.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala pynlong iaka jingsynreit dawai pyniap khniang ha Nongtalang CHC, Nongtalang, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren shaphang kumno ban pynitynnad shuh ia ki jain thain, la ka long ha ka aiong airup, ohshrong ohshrup, ka jingpyniaid iew ia ki jain bad jingai jingmut markylliang.
Kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Edwina Lyngdoh Lyngkhoi 52 snem ka rta, na ka shnong Umran Dairy, ka la khlad ha shen hadien ba ka la shah bat ha ka bording elektrik.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ka jingshah tap um ki surok kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la kyntu ia ki trai ban wan kam ia kitei ki masi ha Dawki Police Station.
La khmih lynti namar kata ba ka Shillong Western Bye-Pass kan shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi kumjuh kumba ka Eastern Shillong Bye-pass ka la shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi, kaba katno tam eh ia ka Ri Lum Jaintia hi baroh kawei.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie pyrda da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang lem bad shibun kiwei ki nongialam ka NPP bad ki riew rangbah ka thain.
Kiwei pat ki takma rnong la khur da u Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, u Renaldi Dhar bad u Henry Yoga A Sangma, kiba la wan kyrdan ba lai ha ka 4x100m men’s relay bad shimpor 44.22 sekon ban pyndep.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki ba ki paid riewngeit kiba don kiba haïing hasem jong ki kiba la tep ha kane ka jaka ba ki la wan shim bynta riewblei ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid bad ban wan buh syntiew bad thang mombati ha ka jaka tep ki baieid bathoiñ jong ki bad ban pynlong jingduwai ruh na bynta jong ki.
Ka jingïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 kaban long mynta ka sngi Ba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanryting SC kaban long ha ka por 4:15 baje janmiet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïoh jingtip ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah pule MBBS jong ka Meghalaya lyngba ka bhah (State Quota), la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka ‘Open Category’.
“Haba kylli u la ong ba ka Managing Committee bad ka sorkar, kaei kaba ki ia dei; na ka liang ki nonghikai kim don jingtip namar ba ki dei tang ki nongtrei bad ngi ioh ia ka tulop na ka sorkar".
U Sanjay Sharma, uba long u nongshong shnong jong ka Achan kaba don ha Pulwama, u la shah siat ha ki lehnoh ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit sha ïew kaba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi U Blei.
Ki kam Apostol 8:20 kane ka long pyrshah ia ka mon u Blei.
Ha kane ka jingbudien ki dkhot ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki la lap ba ha shilynter ki bynta ba shna pynheh ia une u surok ka don ka jingtheh pathar ia ka khyndew kaba la buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap.
Ka Jingïakhun hapdeng ka Nangbah Iawmusiang bad Demthring ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1  ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shibynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaka donation Lucky Draw jong ka na ka bynta ban ioh tei iaka madan ialehkai kaba pura jong ka synjuk.
Katkum ka jingong u bah Pyndap  u la ong ba lada jia ba wan kata ka synshar Administrator kan pyn ia kynduh jingeh ia ki paidbah bad ia ka jaitbynriew namar ba yn wan ban synshar da u Deputy Commissioner “Lada wan u DC ban synshar haei un pyrkhat ia kane ka jaitbynriew" ong u bah Pyndap.
Kumta ka long kaba kongsan na ka bynta ka sorkar Jylla bad khamtam u MLA u ba long nongmihkhmat, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar biang bor.
Ka dei na Mawprem.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la lah ban khmih bniah bad pyntreikam ha ki 7 bnai ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntroiñ ïa ki nongïalam jong ki kynhun runar kiba kynthup ïa u Deepak Boxer, bad ki kynhun pyntriem jong ki lehnoh ka Pakistan, la ong ki heh ba dei khmih halor kane ka bynta.
Shuh ka la pyntip, ba ka sorkar ka la ai ram 10 lak tyngka khlem sut sha ki 46 tylli ki Cooperative Society ki nongrep ba kin pyniaid iew bad kiwei ki jingdonkam.
“Hadien ka jingialang kaba sani bha bad ki nongialam ka Congress nga la rai ban rung sha ka jylli jong ka sain hima sima bad iakhun iaka election MLA na Jowai," la ong u ma Daniel bad bynrap ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban shimbynta haka election bad kyrpad ia ki paid nongkyrshan ka Congress bad u paid nongshong shnong ka Jowai ban ai ka jingkyrshan ia u ban long kum u nongmihkhmat ka Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshimkhia mar mar jong ki briew na shathie bad kumjuh ruh ka sorkar Meghalaya, kitei ar ngut ki la ïoh ban wan phai suk na katei ka jylla.
Ki dkhot jong kine ki seng, ki la pakhang surok ia ka National Highway 26 ha  Hanjanglangso bad kumjuh ia ka National Highway 39 ha Dillai.
Ka jingleh bniah katei ka Commission, ym tang ban wad jingtip na kiwei ki state ka Ri India hynrei la pan ruh ïa ki jingmynjur (Views & comments), khamtam na ki Services Association jong ka Jylla.
Mynta ki shynrang, ki lah ban ia poi kha ha ka rta kaba 21 snem bad ki kynthei, ha ka rta kaba 18 snem bad lyngba katei ka ain thymmai, ka sorkar, ka la hap ban wan rah ia ka jing kylla ha ka  Prohibition of Child Marriage Act, Special Marriage Act and Hindu Marriage Act, na ka bynta ban pyn iahap bad katei ka ain thymmai.
Ka kong Agnes ka la ujor ba shibun bah ki shnong ha katei ka thain kiba kwah surok kim pat ioh namar ba ka sorkar kam don pisa.
Hadien ba la ioh bat ia ka, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah byrngem.
Ka seng ka ong ba kiwei pat ki Dorbar Shnong kidei ban shimkhia khamtam kum ïa ki nongaiwai ïing ba kim dei ban kmen tohhoh tang ban ïoh ai wai ïing sha ki bar jylla ki bymdei ki trai shnong trai jylla hynrei ki dei ban pyrkhat shwa ïa ka jingshong shngaiñ, la ong u Bah L Syiemsad President HANM ka East Khasi Hills District.
Ha u snem 1866,u Lt.W.J.Williamson, Assistant Commissioner jong ki jaka ri lum, u la lah ban wanrah marshiteng ïa ka distrik hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki Trai trok ki la ia kynduh ia u RK Pareek bad ia u Pawan Joshi kiba dei u President bad Secretary ki karkhana Dewbilat.
Mynta ba ngi la dep ban pynbiang ïa ka thup jong kitei ki kam hynrei haba kim wan pat, baroh ki kti ki kdew sha u MLA namar um lah ban pynurlong ïa ki projek," u la ong.
Ka jinglah ban ïatylli ki nongïalam barim khamtam kito ki rangbah kiba la ïalam ha ka por ba dang ïaleh ïa ka Hill State ka long da shisha kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ïa ka jinglong ba shong shngain ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kyntu ïa ka sorkar lada kam pat don pisa ba thikna ban shna ïa ka Block ophis, kam dei ban shu wan pynbiej kai ïa ki paitbah wat lada dep ban plie ruh.
U la ong ba u nongïalam jong ka ULFA u la long u MP haduh ar sien bad u nongïalam jong ka HNLC u dei u Myntri bad u chairman u dei u MLA, te lada ka HNLC ka lah ban teh lakam ïa ki briew lajong te kam eh eiei ruh em na ka bynta ka sorkar ba kan pynïoh jingsuk hapoh ka jylla.
Katei ka jingleit jurip jong u MLA bad bor district ryngkat ki nongïalam shnong ka dei ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka kaba don ha lad Narbong kaba la pynlong kum ka jaka bret ñiut kaba lah pat ban wanrah jingma ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah naka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka bad la sakhi ruh ka jingbret pathar bad ka sma iwtung ba shyrkhei ha Iew Byrnihat.
Ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, bad lada baroh ki jylla ha ka ri ki kyrshan kawei ia kawei pat, ha ki 25 snem ban wan, ngim ym donkam shuh ban siew T.70 lane 80 na bynta shi US dollar," u la bynrap.
Shillong, 2 Jylliew:Hadien ka jingwan iuhkjat jong u myntri rangbahduh sha Shillong, mynta ka dei sa ka pali jong u nongialam ba rangbahduh, ka Aam Admi Party (AAP).
U Kitboklang Rngad ula kamai 87 ron (15×4 bad 2×6) khlem hap haduh ba kut, u Jemi Laloo ula kamai 16 ron (2×4), u Armorando Shullai jong ka Chutwakhu ula ïoh khur 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka jingleh niam la iohi ba ki thei sotti ryngkat ki riam tynrai ki hiar ha madan shad, ryngkat lem ki rang samla ki ia shad ha khmat ïingsad, ryngkat ka waitlam bad u rymphui lieh ha ka kti, ha ki sur ki bom ki nakra ryngkat ki sur kynduh ba thiang ka tangmuri.
