U Myntri u pyntip ba haduh 4 ngut ki briew kila ïap ha kane ka jinglynshop ki bor ka mariang bad 2 ngut pat kila mynsaw.
Nalor ka jingshlei um kala don ka jingtwa khyndew kaba jur ha kaba la wanrah ka ingsahklut ka lynti syngkieng haka surok Dawki Amlarem Jowai.
Katkum ka rai ka sorkar pdeng, ka bhah ia ki kynthei ban iakhun MP bad MLA kan treikam naduh 2029.
U Bah Shanbor u ieng joit ban leit plie hi da lade.
U iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone  Tyngsong , u myntri kampohing u Ma Lakmen Rymbui ha ryngkat ki ophisar ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ia ka IIM ha Nongthymmai bad ka MATI building ha Mawdiang diang.
U Bah Wallambok u iathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u kynum jong u bah Tiklu, katba ki dang leit ban kiew ia une u lum Draupadi Ka Dhanda bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ia baroh ka training.
Ka EGH kaba la jop ia ka toss ka la lah ban tied tang 57/7.
Ha kawei na ki jingwan shim bynta ka Kareena ka la shah kylli jingkylli la ka don jingthmu ne em ban ak ha ki phlim Hollywood kane ka puron da ka khmat ba phuh samrkhie ka la ong ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka kan ym pynsepei satia ban ioh don bynta ha ki phlim Hollywood.
“Dang shen, ka Assam ka la khang ia ka Meghalaya ban shna ia ka jingkieng ha Wah Myntang, Kuliang ha Jaintia Hills, ka la pynpra ia ka iing skul ha Sabuda ha Ri-Bhoi district bad kiwei ki jaka khappud", la ong u Bah Chyne.
Ula kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
“Namar kadei ban pynieng ia ngi baroh hakhmat ka jingshong bishar u Khrist.2 Korinth 5:10.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad, namar kitei ki rangialekai ki la iakhun tyngeh ban ioh thep kol bad ban khur ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangiahkai ka Lumniwar SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep biang sa shi kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynlong ruh ia ka Lumniwar SC ba kan pynliem noh ia ka Sonidan SC da 2-1.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka jingwan ki paidbah kan ai mynsiem ia ka party ban nang trei shitom kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar ma Dasakhiat Lamare, ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26, 27 bad 28 tarik u Nohprah 2023, kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar jong ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Lada ki iaid lait na ki jing pynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
Katba u nongniah ïa katei ka trok u la mynsaw jur bad u nongïarap u la khlad noh hashen.
“Ha kiba bun ki shnong ki paidbah ki pyndonkam iaka company Jio, hynrei ka jingthud ka network kala buh jingeh iaki khynnah skul bad wat iaki nongkhaii kiba pyndonkam daka internet ban khaii pateng," ong u Publicity Secretary HANM Ladrymbai circle Lektor Dkhar bad ula ong ba ka sorkar ka dei ban bthah iaki company baroh ban pynbiang iaki network ban nym shah ktah ki khynnah ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba hap ban khang khyrdep iaki skul ban iakhun iaka khlam coronavirus.
Ki arngut kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kiba la jop suk khlem don ba ïakhun ki kynthup ïa u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor L Paliar kum u Vice President.
Ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ïaka Ramakrishna Mission, Sohra ba kan nanglah ban ai jingshakri khambha ïaka ri bad jaitbynriew.
Ong u Blei – “Ka dohnud jong me ka la meng, namar ka jingitynnad jong me (u bha dur eh), ‘Me la pynsniew ia ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me" Esekial 28:17.
Haba ki la poi ha iing ka Rida.
Shillong: Ka KSU Delhi Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkhia ia ka jingjia kaba jia haka 23 tarik u Jymmang, 2020 ha ka por 4.30 mynstep ha kaba iadei bad ka jingwan pynthut bad rung jubor jong ki briew na Bihar ha ka special train kaba don 90 ngut tam ki nong Meghalaya kaba mih na Haryana.
Haba la kylli na u  Kejriwal hato la ka ka jingshah thombor ka dei ba ki don kiba thmu sniew ia u,  u la ong ba naduh ba ka AAP ka khie im ka pynkulmar khlieh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Na ka thymmei jingtip kaba katkum ka Worldometer kaba haduh ka Snginyngkong, 13 tarik u Īaīong, 2020 ngi īohi hangto ba ka jingīapbriew ha ka pyrthei baroh kawei ka lakot sha ka 1,15,278 ngut (Shilak, khatsan hajar, arspah hynñiewphewphra ngut).
Hadien ka elekshon ka jop tang 2 ngut, imat u president um kwah ban bahkhlieh ia ka jingshah rem ka party, u niat kylla sha ngi da kaba kynnoh khlem daw", la ong u MDC ka Sohryngkham.
“Ngi la lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Deputy Secretary.
Ha ka madan ba don shabar ne open ground ka ngiam haduh 15 hajar ngut u paidbah katba kiba don hapoh ne indoor ki don ba ngiam 7 hajar bad don ba 12 hajar ngut.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Fadnavis, uba long myntri rangbah, tang lai sngi, u iathuh ba U Ajit Pawar, ula ia kynduh ia u mynta ka sngi bad ula kren shai, ba um lah ban dang bteng ban ia treilang ha kane ka sorkar synrop.
Ha katei ka jingrakhe ïa katei ka Platinum Jubilli kaba la pynlong ha ka ïngmane jong ka Balang ha ka jingïaseng kaba shiphew shiteng kaba la pynïaid da u Tymmenbasan S.S.Kharbani.
Shillong, 25 Nailar:Ki nurse hapoh ka lama jong ki Non-Bonded Nurses Association of Meghalaya (NBNAM) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh kumjuh ia ki kumba ka leh ia kito kiba ioh ban pule na bhah sorkar ne bonde.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba San, ka la poi noh sha kaba kut haka 20 tarik Kyllalyngkot ha PA Sangma, Stadium, Tura West Garo Hills District bad ha kane ka janmiet ba la pynhap pyrda ia kane ka lympung, ka sorkar kala pynbna artad ba ka Meghalaya 2025 ne kaba hynriew, kan long pat ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Mairang, 21 Lber:Ka seng Tulba kaba la ju tip kum ka wei ka seng ki nongniah thuk thuk, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit hiar sha ka shnong Tengri West Khasi Hills District, ban pynlong ia ka programe halor ka rep ka riang, ha kane ka program halor ka rep ka riang la ioh ruh ban ai jingpynsngew-thuh ia ki paidbah ha kane ka shnong.
Ïa kane ka ïingdorbar la plie paidbah ha ka sngi Ba-ar da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdon lang u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem ki Myntri, ki Bakhraw jong ka Hima nalor ki nongïalam shnong.
Dawki, 15 Naiwieng:Ki heh jong ki Kompeni bapher bapher na ri Bangladesh mynta ka sngi ki la wan kiew sha Meghalaya, ban ia kynduh ia ki heh sorkar kane ka jylla ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la pyniakynduh jingeh ia ki ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi ha katei ka ri bad kumjuh ka jingbym lah treikam ki karkhana kiba hap ban pyniaid ia ka kam jong ki lyngba ki dewiong bad u mawshun.
Haba kheiñ kyllum lah ban ong ba ym dei tang ha Ri Bhoi District ba bun ki nongshong shnong ki kyrshan ïa la ka ïing ka sem da ka kam rep ka kam riang bad wat ha ka jylla hi baroh kawei kiba bun ki dei kiba im da ka kam rep kam riang lait noh tang katto katne kiba don ha ki kam sorkar bad kiba im da ka kam khaïi pateng.
Ha ka jingïalehkai ka NPNKG ka long ka lahduh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka DNR da 3 set bad ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka bad ka DNR T.10 hajar tyngka ha ryngkat ka khusnam.
Mynta patde kan nym long shuh kumta.
“Ha u snem 2014, la kyntiew ïa ka LEP sha ka Act East Policy (AEP) kaba la wanrah ïa ka jingkylla bad kaba la pynkylla ruh ïa ka bynta jong ka thaiñ Shatei Sammihngi," bynrap u President.
"“Ka seng ka la banjur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Ingdorbar Thawaiñ lane ki 60 ngut ki MLA kam dei ban shu kut tang haba mynjur ïa ka Resolution hynrei ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan ïalam nakhmat ban pynsngewthuh ïa ka Sorkar India ba kum ka jylla kaba dei ka jylla ritpaid balei ngi donkam ïa ka ILP.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba jingleit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Pdeng kam pat kut bad ka Sorkar jylla kan dang ïaleh ban pynkynaw ïa ka Sorkar Pdeng halor ka ILP," la ïathuh u Bah Synrem.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia “ Kumta kane ka jingpynnoh bad pynduh mynsiem ïa ki doktor kan ktah jur ïa ka rukom ai jingsumar hadien habud ruh ha ka jylla" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ruh na ka sorkar ba kan bishar bniah biang ïa ka MoU ba la ïasoi da ka sorkar bad ka Public Health Foundation of India.
La buh ia katei ka jingthoh bym mon ban jied iano  iano ruh ha ki EVM khnang ban lah ban buhrieh ia kiti ki bym mon banjied ia ki kyrtong ha ki ilekshon ha kaba ia ka vote jong ki ruh yn shim jingkhein.
Kumta ia katei ka rai ban khang tala, la leh tang da ki dkhot ka Executive Body, hynrei ka MECF, ka pyntip paidbah lyngba kane kyrwoh ba ka General meeting kan long la 20 tarik Jylliew  2019, por 11 baje mynstep thik hapoh ka Auditorium Hall Nativity Mawkyrwat, bad ka la kyrpad ia ki paidbah nongthang light baroh ba kin ia poi ryntih khnang ba kin shim lang ia kiwei pat ki rai.
Na ka liang ki kmie ki kpa pat ki pynpaw ka jingsngew khia jur ban pynlip haduh 4 kynta lynter namar ki don ki khun ki kti kiba sngew tynnad ban khreh kot haba la kynjah briew bha ka pyrthei.
“Kam don jingbakla ha ka bynta jong ka jingpyntrei, la bud lut ïa ki mat jong ka rukom pyntrei.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban tip ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma bad ba u la ïakhun teng ruh na ka tiket NCP (mynta NPP) ha u snem 2009.
Ha kane ka sngi, u Bhardwai u la pynshai ruh ba Benami Transactions (Prohibition) Amendment Act, 2016 kaba la mana bad pynshitom ia ki briew kiba leh ia kano kano kam ha ka kyrteng kiwei pat.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) jong ka shnong Phanñiewlah-Neng kaba hap ha Mawphlang C&RD Block da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Management Project (MCLLMP) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka sngi jingpynneh mariang ne ka World Environment Day.
Ban ieit ia U.Kumno ngin ieit ia Blei? Ym don kam ban batai jrong iakane.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka 13 tarik Rymphang, u Bah Samlin u la ong ba kaei kaba ki kren bad kynthoh ïa u ka long pat ka jingkyrkhu.
Katba ha ka Kotbah (Bible) ki jingthoh baroh kiba don ha ka ki long kiba don jingshisha.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih na ka bynta ka Road Transport & Highways u Nitin Gadkari u la ong ba ki briew ha kylleng ka ri ki la pyni ïa ka dak jong ka jingïeid bad ka jingsngewktah bad kumjuh ka jingsngew shaniah ha ka seng BJP, ha kaba u la ngeit skhem ba kane kan sa ïarap ïa ka seng ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha palat 400 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Kumta lah ban shem ha ka por ba tandurim ha Mawlangwir bad ha kiwei kiwei ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat da lade hi ki sar pynkhuid ïa ka ñiut ka ñier, ki tyngshop ba kongsan ki leit tong um na wah bad leit thohdieng na khlaw, don ki ba shet ba tiew, ba khlieng ba sait, ba kit ba bah tiar bad ïa sam bam sam dih markylliang khlem da thew kyrdan ïano ïano ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah D.Sun uwei na ki samla rangbah na ka sor Nongstoiñ hadien ka jingïakynduh bad u DC u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram hynrei u la ong pat ba kam don kano-kano ka jingpynbor bad kan ym don ruh kano-kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba ka elekshon ka la pan ia ka spah ne ka jingdon jingem  jong ki kyrtong, la sngew tieng hynrei mynta ki kyrtong kim pyrwa eiei namar ba ki paidbah ruh kim pyrwa eiei ia ka jingkamai spah ki nongthaw ain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u la ong ba ka jingiakynduh jong ka seng bad u Symbud Myntrirangbah ka jylla ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka ain ban mang kam 80% ha ki kynhun jong ki riew shimet na ka bynta ki trai jylla naduh ki company bad ha kiwei kiwei ki lad ai kam.
U samla Franklin Lyngkhoi President VDP u la ong ba kane kam dei ka jingjia kaba dang jia, hynrei ha katei ka shnong ki don tang ar ïing kiba ju ïaleh pyrshah man ka por ïa ki bor shnong.
Nongpoh: Ki heh shipai CRPF na ka 67 Battalion, CRPF Polo Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Marngar ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban ai jinghikai ia kito ki samla Khasi kiba sah ha Ri Bhoi bad kiba la dep ban thepkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ki shipai.
Katei ka seng ka la shong shah thngan mynta la 3 sngi ban pyrshah ia ka ra ika sorkar ban pynkynriah kam ia utei u DC.Ka jingdawa katei ka seng ban pynneh ia u DC ka dei namar ba ka la ong ba u lah ban ai jingshakri kham bha ia ki paidbah kum ka jingpynioh ia ka skhim Kiang Nangbah College kaba ar klur tyngka na ka sorkar pdeng, ia kaba ki MLA kim lah ban leh, ka Jowai By Pass kaba la dep ban pyndep bad ki don bun ki kam pynroi ha ka District kaba u ne u DC u la leh ia kaba ki MLA kim lah ban leh,ong ki nongialam katei ka seng.
Ki Hamas haka ktien Hebrew ka dei ki nong pyrshah ne VIOLENCE.Ka Ri Israel ka dei ka Ri ba ai u blei ia u Abraham…Ki Palestine ki dei tang ki nong buhai shnong bad ki shu kam ba dei ka ri jong ki.
U la ïathuh shuh shuh ba naduh u bnai Ïaïong, 2022 tad haduh u bnai Lber, 2023 ka NFR ka la ïoh ban pynrung ïa haduh 77,8808 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki nongleit nongwan khlem tiket bad ïoh ruh ban lum ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.62.98 klur.
“Ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen  bad dang iakren ban pynbeit ia ka por bad ka sngi shen ban iakren ia kane ka kam khappud’,  la ong u myntri kam pohiing.
Shillong:  Ka  St.Edmund’s College ka la pylliem ia ka K.L.Bajoria College, da 5-4 kol da ka tie-breaker hadien ba la iakhaid  1-1 ha madan ha ka jingiakhun ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Adelbert ula ong ba ka la donkam ban shim ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ia ka Constitution (Scheduled Trines) Order, 1950.
Katei ka komiti, ka kylli namarkata ba kumno ba la shah ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, haba ka don ka code of conduct jong ka elekshon Lok Sabha bad la kylli shuh, ba ki pulit jong ka jylla, shaei ba ki don ha katei ka por, ba ki wan ki paidbhur ha katei ka jaka ban wan thombor ia ki bar jylla bad pyniap ia uwei u khar Bengali bad uwei u advisasi kiba trei ha ka jaka tih maw ha katei ka jaka.
Nalorkata, u la ong ruh ba mynta u la pynshai kylleng ba un ïakhun khlem ka bor jong ka pisa hynrei da ka jingieid jong u paidbah.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei їing briew, kiba shu shong їing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewїakhun, hynrei ngi ia mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynїoh biang ia ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ia ka hok bad jingshisha".
Ah shano ki balang bad ki seng bhalang kum ha kine ki khep?.
U Daniel u la ioh ia kane ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem 539 BC.Katkum u Daniel ki 7 taiew ki la kut.
“Ngi ladep nadong shadong.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, Khliehriat Assembly Youth Congress Committee bad ka Mahila Congress kila ai por 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kyrtong kaba la pynbna napoh 6 Khliehriat Constituency.
Ka jingtohkit kan long hapoh laiphew sngi bad ka sorkar, ka la rai ruh ban siew bai lutksan, kaba long mar T.3 lak sha kiba iap bad ka sorkar, ka khot ia ki paidbah ba kin long jai jai bad ka sorkar ruh ka la rai ba kan teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Ngi pynlut khatsan snem ha ka leit skul, lai snem ha ka leit klas bad ar snem ha ka jing pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Ka Meirad Thaneh Warjri ba shong basah Ka Meirad Thaneh Warjri ka la kem byrie la palat phew snem haduh ban da matlah syndon.
Ka jingiather kuli hapdeng kine ki ar jaidbynriew, ka la sdang ha ka step sngi Palei bad ka dang iai bteng ha ki jaka them jong ka Bishnapur bad ki jaka ba marjan ka Churachandpur District.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ia ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
“Nga la ai ka order sha baroh ki doktor, ki nongtrei, bad sha ka nursing superintendent ban nym pat pyllait ia ki nongap nongpang ne ia ki nongpang na ka Civil Hospital kat bym pat pyndep ia ka contact tracing," iathuh u Dr.Nongbri, uba dei ruh u Joint Director jong ka Health Services (JDHS).
U Johnson, haba ai iaroh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ula ong  “Ngam lah ban ai khublei pura, kumba ki dei hok ban ioh" haba ai khublei ia ki doktor bad ki nos ha ka  St Thomas’ Hospital ha London.
Ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lumdiengngan SC bad ka Shillong Lajong FC.Ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC bad ka Selsella Sports Association.
Kane ka long hadien shi sngi ba ka CoMSO ka la pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) lajong da kaba kyndar bad talasi ia ki poiwir kiba wan rung sha kane ka jylla.
Na ka liang ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ki la rai ban pass ïa kawei Resolution ban pynpaw ïa ka jingbym ïahap bad ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Ki briew mynta ki bret ki ñiut ki ñier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong ïing la jong.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit, halor ka jingjia ha Umoid, kumba la mih ha ka kotkhubor.
Ïa u Bah Khongsit ki Pulit ki la phah wan hajir lashai ka Lah Sngi u BLei ha Sadar Police Station ha ka por 11:00 baje mynstep.
La sngewthuh ruh ba shen kan sa long ka jingïalang jong ka VPP ban pdiang sngewbha ïa u MLA North Shillong sha ka Party.
Ka Sorkar Jylla ba la synshar da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) bad mynta ka kynti ka MDA-II ka la shimkhia bha ïa kane ka jingdawa u paidbah da kaba thung ïa ka High Level Committee (HLC) ban wad ïa ka lad ki lynti ban dup lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah be-aiñ Them Ïew Mawlong.
Da kane, lada kheiñ kyllum ia baroh ka pisa ba ka United States ka la lah ban pynmih bad ai naka bynta kitei ki phetwir ka la poi kumba $2.1 Billion eiei, naduh ka song jingiarap ba ka US ka la phah ha u snem 2017 tad haduh kane ka por ba mynta.
Ha ka shithi sha u Dr Ricky u District Election Officer ka East Khasi Hills u la pyntip ba na ka liang ka ophis ka la rai ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Hynrei haduh mynta ngim pat ïohi ïa kano kano ka kam ba ka Sorkar kan budien kumba la kular.
Ka jingdon ka mobile daka jingshem phang jong ki saiantist (Technology) ka pynsuk shisha ïa ki kam ki jam nadong shadong ha ka jingïadei bad ki kam ïing kam sem ne ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei de.
Ngi kynmaw tang ia pisa ha ka por nion but.
Kaba mut kaba rieh.
Ko Kong ko Thei, ha sngap Khyndiat,Kyntien husiar ba phin ym liat;Ngin ïasneng lang, ngin ïapyni,Ba kan nang im ka Ri Khasi.
Haba pynpaw ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei, u Bah Larsing u la ong ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri India ka don ha ka kyrdan ba 50 ha ka ranking kaba la tam ban ïa ka kynhun jong ki shynrang.
Kumba long mynta ka jingtan ia ka um ka la sangeh naduh ka sngi U Blei na ka daw ba ka um kam shym la duna wat hadien ba la tan bun bun sngi.
U Thomas Jones u la long lypa u riewpoh ha khmat ki English, hynrei ka jaitbynriew jong u hi kam shym la pyndem bad ka la ïakhun triang.
u Bhuvnesh Kumar ula kamai 89 runs naki 45 ball.
Tang mar ia lap ia katei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit ia kitei ki bateri, ki pulit ki la pyrshang ba kylli ba ki wan ban kit na kano ka jaka bad ruh ki la pyrshang ban pan ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la lap ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ka la pynlong ia ki Pulit ka Byrnihat ba kin kem noh ia briew kiba suba donkti ha katei ka kam bad ban rah noh ia kitei ki kali sha thanad Byrnihat.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Galmanand Supermodel India na Mumbai kan pynlong ia ka lumpung iakhun Miss Meghalaya 2019, ha ka 16 tarik Rymphang 2019.
“Ngin ym don kano kano ka jingpyrshah lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar Jylla ki kwah ban pynbha ïa kano kano ka rukom trekkam katkum ka jingïaid jong ka por ha kaba yn hap ban bud ryngkhi da ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima lada ka Sorkar ka kwah ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang kaba ju jia ha ki Kashari jong ki District Council," la ong shuh shuh kane ka Kynhun ki Nokma.
