Man la u snem la rakhe ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam ha u Naitung hadien ba la dep ban thung kba bad ka dei ruh ka shad kaba kongsan tam jong ki riewlum Jaiñtia.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la  lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong ,"Ha kaba iadei bad ka MOU, ai ba u paidbah ha ka jylla un sngewthuh ba lada ki kwah ban ai lad ia ka AITC ban synshar ia ka jylla ka ba mut ba ka AITC ka kwah ban pynthikna ba halor u pud u sam kan bteng beit tang ka Status quo, haduh da kut ka pyrthei".
Kumba long mynta haduh kane ka sngi U Blei, ka 17 tarik mynta u bnai ka lynti ïaid ha Khyndailad ne police bazar ka la dap smam da ki paidbah kiba kwah peit phlim.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la leit ki la don bun ki jingïakhih bad ki jingshah thngan bad ka jingkhie im biang jong kane ka mat ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka Roster System.
Hato ka heh-duh (chairperson) jong ka SWC kan shlur ban shim ïa kano kano ka rai pyrshah ïa uta u minister? Nga tharai kan shitom shibun eh namar kan don ka jingkyntu ïa ka na shajrong ba kan sait khuid ïa ki jingleh uta u minister.
Kumba u kpa u trei bad bsa pjah ïa ka long ïing.
Ngam tip kaei kaba phi sngewthuh ia ka jingshah rem ha 2019", u la ong.
“Ngi la ïakynduh ïa shibun ki jingeh ha ki por ba la leit.
Nalor kata u la ong ba kiba rep riewhadem ha ki kper lei lei kim ïoh kheit riewhadem shuh, namar utei u juh u jait khñiang u bam ïa u jyntang riew hadem naduh dang rit da kaba rung na sha kliar bad ksam haduh shapoh u jyntang.
Ngi shait ia don hapdeng bun  ki jing-ialehkai ne ki jingpynirong, ba ki da don ki nongpyniaid.
Ngin ialeh katba lah ban tyngkai bad ri kyndong ia ki tyllong jong ka um ksiar um rupa bad haba dang tuid ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad wahbah hangta ka jingkyrmen ruh ka dang don.
Ka KSU Nangbah kala ai iaki PPE & Face Masks sha ki nongialam shnong jong ka Dorbar Shnong Nangbah bad sha ki nongialam niam ba pher ba pher kiba don hapoh ka shnong.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farm house jong u vice president ka state BJP, u Bernard N Marak, ka dei beit hadien ba ki pulit, ki la don ki sakhi sabut kiba biang bad kam shem la don kano kano ka jingbthah lane ka jingpynthut na ka liang jong u.
Shillong,24 Nailur:Ka FKJGP  ka la kyn noh ba ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ia ka ki lai ngut ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang ki dei tang ki jingpyntieng koh tympan ka sorkar ia ki nongialam ba ieng ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
“Ka jingisih jong ngi ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ngi.
Haduh ba thoh ïa ka khubor ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingtynrah lane haduh ka jingjur ka jingmynsaw, hynrei la ong ba katei ka Bolero ka dang thmu ban leit buh ïa ki khynnah skul ba thoh eksam.
Khliehriat Lber 18: Ka ophis treikam jong u Acting Doloi Elaka Sutnga, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai syrnot Land Holding Certificate ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council sha ki briew shimet kiba leit ban register ïa ki jaka kiba hap hapoh elaka Sutnga kiba dei ki jaka ba la buh kyrpang da ki men ba rim, kiba dei ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun ka elaka ba kin pyndonkam.
Dei na ka jinglait lan kane ka jaka, ba bun sien ki khynnah ki ju rung leit ialehkai ruh ha kane ka jaka bad ha kawei ka sngi, kata haka 17 tarik u Naitung mynta ka snem 2019, ba katba ki khynnah shnong ki dang ialehkai hangne, ba uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Devin Sohtun 9 snem rta ula hap ha kawei na kine ki thliew ba dap bha ka um bad ka ba jylliew, hynrei da ka jingshlur u Heprit Everbloom Nongrum, ula kynthih ha kane ka thliew bad pyllait ia une u khynnah na ka jingjia ka ba sngewsih.
Kawei pat ka flyover na jan Lord Mahavira Park (Na jan lad surok khlieh iew) kan ia kynduh lang bad kane ka flyover khlieh iew ban leit sha surok Dawki.
“Kane ka jingbuddien kalong ruh kum shibynta ban pynsngewthuh ïaki paidbah ba lyngba ka jingïarap ka ART u/ka briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki lah ban im ka jingim kumba juh long bad ban ïada ïaki na ka jingshah peit poh," la ong u DC ka East Jaintia Hills District.
La ïoh ban sakhi ruh ïa ka Kong Kmoiñ kaba la jop ha ka kyrdan jong kiba la tymmen lane Veteran.
Ka long ruh ka jingsarong iaka East Jaintia Hills ba u Halender Nongtdu uba ïalam ïaka India kum u captain kila jop dang pyrshah ïaka ri Bangladesh haka lympung ïalehkai SAFF U-20 Championship kaba la long ha Bhubaneswar.
Ia katei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet, la tan noh mynta ka da ki kali khwai kali, kiba la don haduh 6 tylli ki ban tan ia katei ka trok bad kumjuh ruh ia u nongbud jong katei ka kali, uba la khlad noh hashen, la sei noh mynta ka sngi.
U khun uba la leit college u ïoh lut kat kaba u ang.
Hynrei kaban sah kynmaw ruh hi, ka dei ia kitei ki nongkyrshan ‘NOTA,’ kiba haduh 11 hajar 8 ngut ki leit ieng lain bad ban kyrshan ia i Lyer NOTA, iba la jop la kumno-kumno, ia u Bah Peter Shallam.
La maham ruh ba lada ka Jowai Municipal Board ka leh jubor halor kane, ka seng HSYF kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, haba jubab, u la kular ba ka sorkar kan ri bad kan iada ia ki briew lajong bad kan leh ia kaba donkam.
Lambert Lyngdoh.
La shim ia ka rai mynta ka sngi, ba ka seng BJP, kam ailad satia ia kino kino ki kam bamsap, ha kaba la wan rah da U Bernard Marak, Vice President ka BJP bad hadien ka jing iakren, la mynjur ia katei ka mat.
Ka NPP ka la iohnong na 11-Umsning ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, na 16- East Shillong ia ka kong Ampareen Lyngdoh, na 18-West Shillong ia u Bah Mohendro Rapsang, na 20-Mylliem ia u Bah Hamletson Dohling, na 23-Sohiong ia u Bah Samlin Malngiang bad na 33-Rambrai-Jyrngam ia u Bah Kimfa Sidney Marbaniang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Harsh Vardhan u la ong, “ka daw ka jingbuh ia kane ka ophis ha Shillong, ka dei ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  uba kwah eh ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kane ka thain".
Ym shym la ai kyrteng ia kiba shah kem, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, ong U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
Lk.9:58Don bun ki briew kiba kren kai kum uta u nongthoh ha kine ki sngi namar ba ki kwah ban ioh jingmyntoi.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ȉalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiňtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Lehse ka lah ban dei na ki ar tylli ki daw.
Ha shwa ka elekshon, U Narendra Modi, ula kylla kyrteng noh ialade bad kata ka long, ba u shim ia ka kyrteng sdang jongu, da U Chowkidar bad nangta u sa pynbud ia ka kyrteng Narendra Modi bad kumta ha kine ki por elekshon, ngi hap ban khot ia utei u nongialam jong ka seng BJP lane u myntri rangbah duh, “Chowkidar Narendra Modi".
Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ïa kaba la pynbud pat daka jingshad ha baroh ki hynniew tylli ki skit.
Hadien ka Olympiad la pynbud da ka “Torch Relay for the Chess Olympiad" kaba la sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2022 ha Indira Gandhi Stadium, New Delhi.
Ka jinglong jong ki 5000 ngut kiba bud ia u Jisu ka hiar pateng haduh kine ki sngi ha ki Khristan kiba leit sha ki jingiaseng bah.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ïa mynta ka jingsam ïa ki symbai khun sniang ka dei kaba la sdang nyngkong eh na Mawryngkneng C&RD Block bad hadien kane yn sa bteng ïa ka jingsam sha kiwei pat ki C&RD Block ka jylla baroh kawei.
U Konyak, uba dei U President jong ka seng BJP ha Mon District, u iathuh ba ki shipai Assam Rifles, ki la siat naphang ia katei ka kynhun, kaba ia leit lang bad u, katba ki dang leit ban peit dalade, halor katei ka jingshah siat iap jong ki nongtrei par dewiong, kaba la jia hynnin ka sngi.
Kane ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pyntwa lut ia ki lum ki wah ha kylleng ka jylla kat haduh ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkuk jong ki surok ha kylleng ki district ka jylla.
Hynrei, ha kawei ka liang, watla ka sorkar ka kam ba ka dang pahuh pisa hadien ba la shah khang dewiong, shah khang kyiad bad ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban pynlut laki laka ia ka pisa khlem ki kam, kiba bun ki tnad sorkar, haba leit ban twad jingmut ban pan skhim, ki la ai daw bym don pisa.
Complete applications may be sent in the prescribed proforma to the “SUPERSCRIBINGPrescribed proforma of the application form can be downloaded in PDF format from Institute’s website  more details, Please check officialNotification.
" Shuh shuh u la ong, “Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban shah bad ailad ha kaba iadei bad ki kam aijingkyrshan pisa da ki ri kiba na shabar na ka bynta ki missionary jong ki Balang Khristan.
Ha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kin don shibun ki jingialehkai bad ka tem ka pud da ki kynhun tem kiba paw bad kum juh yn ailad ruh ia kito ki kynhun tem kiba dang ialeh ban pynpaw pyrthei ia ka sap jong ki.
Kham mynshuwa, Ka Jandullah ka kam ba ka la leh ia ka kam pyntriem ban pyniap ia 10 ngut ki nongkiew kiewlum k na ri phareng ha Gilgit-Baltistan bad ka jingthombor ia ka Inter-Services Intelligence kaba don ha  Sukkur.
Ka MHRC kala ai notis ruh ia u DGP ka jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR) bad ia ka kaiphod kaba bniah hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la ioh pdiang ia katei ka hukum.
Ka jingsyier mynsiem bad jingtieng ki briew ruh ka pher ban ia kaba long kum ha ka por ka agitation.
Bad na ka liang jong ka China, ka la maham ba kan nym ailad ia ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta ne ban iadei kam bad katei ka Taiwan namar ka China ka kam bad pynskhem ruh ba katei ka dew lynnong ka dei hok ka bynta jongka.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u Project Director jong ka DRDA East Khasi Hills u Bah T.Passah u ba la long kum u Kongsan.
U nongthoh khubor jong U Rupang, uba don ban sakhi dalade hi, ula iohi ba ha ka por 11.30 eiei mynta ka sngi, ki don kumba  30,40 ngut ki briew kiba tur sha ki bynta jong ka Motphran bad kitei ki la shah khanglad ha ki pulit kiba la pahara bha ha sawdong jong ka Motphran bad ka dei ha katei ka por, ba ka sdang ka jing ia kawang maw, ka jing ia khynniat mar kylliang bad ynda haba ki pulit ki la siat lyer pynsat khmat, ki paidbah ki sdang ban kynran dien, ha kaba ki paidbah ki la poi shajan Syiem Mylliem bad ki pulit ruh ki la nang tur ban khanglad ia ki paidbah ban ia lum lymbung bad ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit.
"Ha kaba ïadei bad ka Package-5 bad ka Package-3 jong kane ka projek, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “na ka bynta ka package-5, ka jingkhot tender biang ka la jan poi artat sha kaba kut hadien ba ka kompani ka la aiti noh ïa ka kam bad na ka bynta ka Package-3, kaba dei na ka bynta ban shna ïa ka surok bypass ha Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai khyndew bad ki khlieh nongsynshar shnong ki la rai ban ym pyrshah ïa ka jingshna ïa kane ka surok by-pass.
“Ka NHIDCL ka la kular ba ha u bnai Risaw kan iakynduh ia ngi bad kiwei pat kiba ia don bynta ban pynbha ia kane surok hynrei kaba lyngngoh ka long ba don tang 5 haduh 10 ngut ki nongtrei jong ka", u la ong da kaba kynthoh ba katkum ka jingtip la buh ban pyndep trei ia ka surok ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 hynrei ka long thamula ba bun pat tang ki thliew ha shi lynter ka surok bad kam shngain ban iaid ban ieng.
"  La kylli ka Kmie“Bad I Kongthei Daplin …" La iathuh ka khun“Ka biang khun sa pyn siew ruh katto katne ha iing …" La ong ka Kmie“Hooid to Mei…" La kohnguh ka KhunKumta hi hadien ba la dep lut ki kam ki jam ka bamja step noh bad ka sa khreh ban mih noh.
La iathuh ba ki don 11ngut ki nongkhaii, kiba leit sha ka iew Jadugre, haba ki don ki riew kieng atiar, kiba la ker kut ia ki ha Dumnikura, kaba don hajan jong ka khlaw Telekali.
Naduh u ka 20 tarik u bnai Lber 2021 ka JMB kam shym la leit bret ñiut ha Mynkjai bad kala kit iaki ñiut na Jowai sha Marten, Mawiong.
Ha kine ki jingrung krem mynta ba la 31 snem kynthih la lap ba kiba bun ki krem ki dei kiba don ruh bad ki wah hapoh jongki bad kiba la oh dur bad pyni tynnad da ki bor mariang ryngkat bad ki jingthaw bapher bapher ba im ha kine ki wah.
Shillong 4 Jylliew: Ha ka jingsakhi mynta ka sngi ñiew vote, ka 4 tarik u jylliew 2024 ha madan polo, lah ban kdew ba ki ba bun ki nongkyrshan dei jong ka Voice of The people Party (VPP) katba don tang wei ar jong kiwei pat ki party.
Ka khubor ka la iathuh ba u Bah Lambor um shym la pan tiket na ka Congress bad kawei pat ka dei namar ba u la leh myrsiang ban leit pyrshah ia ka Delimitation Bill da kaba leit kynduh ia u Lat bad ki MDC ka KHNAM.Mynta ka Congress ka lah ban iakren bad u MDC ka Laitkroh u bah Carmel Sohtun ban pyniakhun ia u na Nongkrem.
Ka Annual Sports Meet jong Krist Syiem Secondary School, Namdong kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
Ka Directorate of Mineral Resources, Government of Meghalaya kala khot ïa kane ka jingpynsgewthuh paidbah ïaki trai par dewiong ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Supreme Court khnang baka jingtih dewiong kan long kaba ïadei bad ka mariang ban ïoh ïaka license, ban pynbiang ïaka geological report, mining lease kaba dei katkum ka Scientific Coal Mining Plan jong ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah namarkata ia katei ka Petrol Pump, kaba thymmai, kaba dang pynkhreh ban tei da U Rohit Jain bad ki sngew lyngngoh ruh ba kumno u ioh ia ka jingbit ban tei ia katei ka Petrol Pump, kaba don ha syndah jong katei ka Wah.
Katkum ka jing pyllait khubor jong ki pulit, la iathuh ba u Boone bad u Flimchum ki wan kum ki nong jngohkai pyrthei sha Tezpur jong ka jylla Assam ha kaba ki la sah ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Kat kum ka jingshem naki jing pule, ka jing iohthiah bha bad ban khie step ka iarap iaka met bad jabieng ban pynjah thait bha bad kalong ruh kaba donkam naka bynta ban ioh baroh ki jingkoit jingkhiah haka met jongphi.
Ka Khimmusniang haba beh iaka thong kala kamai186 run naka 20 over bad hap noh 4 wicket.
Ka BJP ha ka elekshon Lok sabha 2019 ka la jop 18 tylli ki seat na jylla West Bengal.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka Council ka don ïa ka Financial Rules hynrei ym pat shym la pyntreikam haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam ka AOTG&PCS, kiba la ialeh shitom ban pyniaid beit ia kane ka Society, na ka bynta ban nang kyntiew shuh ia ka kam rep ia u Slasha ba khlem da pyndonkamm da ki kynja sboh Dawai.
Nyngkong eh ki briew kiba la biang la bit (creamy layer) ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka pule puthi! Ha ki jingrai jong ka iing kashari baheh tam la btah ba kine kim don hok shuh ban dang ioh risebeshon.
Kat kum ki kot ki sla kiba la ioh na ki nongniah truck ka pawshai ba kine ki truck ki kit ia ka jingkhia kaba long 30 MT, hynrei ka ba kham syier ban peit pat ka long ba ki kali ki iaid bun tylli ha ka juh ka por bad kane ka ba long pyrshah ia ka hukum jong ka ingkashari kaba la pynmih ia ka jingbthah ban iada ia kane ka jingkieng damsite.
“Hangtei ka jied ka iing ban pyniaid dorbar bad kum u nongialam ka CPP, ka jied da ka seng" ong U bah Manstudy.
Ka seng ka kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh ia kiba sah shabar ban leitshaw ia ki da kaba suk ba kin ioh ban wan sha Ri lajong bad ynda ki lah wan phai kin bud thik ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Shillong Civil Hospital ka long kawei na ki jaka sumar ka Sorkar kaba khring ia kiba bun ki heh sorkar ban leit jurip khah khah ia ka hynrei katkum ka jingtip, kam da don than ka jingkylla ha ka rukom pynbiang ia ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban shakri ia ki nongpang.
Ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynmih da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka dawai bad la ong shai ba lada ka Formalin ka ïoh ban rung bun sha ka met u briew, ka lah ban thaw jingsuh kpoh, prie, bym tip briew, shitom u khyllai bad lah ban poi ruh sha ka jingïap.
Shillong, Ïaiong 30: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka East Khasi Hill ka don 155 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 63, Ri Bhoi 45, West Jaintia Hills 38, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 10, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 16 bad East Garo Hills 13.
Ka jingshah ialam bakla ia ki nongjied nongmihkhmat barabor hi ka long ba ngi jied tang namar ka jingmyntoi shimet khlem pyrkhat pat iaka lawei ka jaitbynriew kaba shitroh.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka jingiakhun Phainal kaba la long hapdeng ka Lamare SC pyrshah ia ka Umtyrnga FC, mynta ka sngi ha madan Byrnihat, la mih ka huri hura hapdeng katei ka madan, kat haduh ba ki Linesman bad Referee kiba pyniaid ia katei ka ka jingiakhun ki la shah ktah kti ha ki briew, kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid ka Lamare SC.Khlem da tip na kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia huri hura bad kaba la pynlong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai ba kin shah ktah kti, hynrei na kaei kaba la iohi, ka long ba ki nongpyniaid ka Lamare SC kim hun ia ka rukum pyniaid ki Linesman bad Referee hapdeng madan bad kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongpyniaid ka Lamare SC bad nongkyrshan jong ka ba kin mih sha madan ban leit kynroi ia ki Linesman bad Referee.
U Lyngdoh u la ong ruh ba u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka kam poh ïing, ki la ai dak ai shin ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka dang plie.
Hopewell Elias Khariong, SDB, u Nongthoh Kot bad U Khraw Pyrkhat ha ka Khasi Literature, ha ka 28 tarik October, 2016, ha H.Elias Hr.Sec.School, Nongthymmai.
U bah Sawkmie, haba kren halor ka jingiakynduh jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ka ba long mynta ka sngi,u la ong ba ka lah ban don kano kano ka rai ka ba kine ki myntri rangbah ki lah ban shim mynta ka sngi, hynrei kane ka rai ki dei ban shim kat kum ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman bad ki dei ruh ban bishar bniah ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang shuwa ban shim kano kano ka rai.
Ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumba 2,500 ngut ki nongialehkai ki ban wan iashim bynta na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi ha ki palat 17 tylli ki jait jingialehkai.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban wanrah ia ka suk ka sain.
Katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ka East Khasi Hills.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board ha ka 10 tarik Nailar u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongdie doh ki dei ban kah bha ia ki doh ban lait na ka jingsniew bad ka jingma ban die sha ki paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
Hadien kane la don ka jingiasoi ia ka syrnot pynskhem da u Rangbah Shnong, CEM bad EM.Ha kaba khatduh la don ka jingpynlait paidbah da u bah W.Mathew Mawdkhap, u Nongaibuit jong ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ïa ka Ambulance ba la ioh jingiarap na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-2022.
Shillong:U Vice President ka UDP, u bah Process T.Sawkmie u la ong ba dalade shimet u kloi ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, hynrei ka shong ha ka rai jong ka party iano kan jied.
Jowai: Ka surok bah NH-06 kaba la jutip ruh kum ka Jowai- Badarpur Road ka la sniew bha kham ha ki bynta jong ka shnong Tongseng bad ter ter shaduh Umkiang.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka  East Khasi Hills, Shillong ki la pynlong ia ka Rally jong ki Village Defence Party, bad ia katei ka jingialang la pynlong ha ka shnong Sohiong, katei ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong ia katei ka Rally ha katei ka thain kaba kynthtup lang  ia ka Mawngap bad Sohiong.
Shillong, Nailar 08 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la kam ba ki don katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ha kine ar-snem 2013, 2018 pat, utei uwei ruh u la jah noh.
U la kren shai ruh kum uwei uba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ha ki snem kiba la dep ba lada u paidbah unjied ïa u, yn nang kham kyntiew shuh na kaba long mynta naba kane ruh mynta ka la kylla long sa kawei na ki pliang ja thymmai jong ki paidbah ka thaiñ Sohra.
Ka jingkilan met kadei kaba donkam eh.
Ka party ka la ong ba ki durkhmat ba thymmai jong ka Congress ki dei kiba dang long bad kin sa ïakhun ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sien banyngkong eh.
U la ai burom ruh ia ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba ju hikai skul Khasi ia ki nongwei ban nang ban kren Khasi.
Kine ki kynthup ïa ka Mawlai SC (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore FC (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA- Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning FC (SSA), Rangdajied United FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff) bad ka Youth Club Pdengkarong (ASSA).
