U SoSo Tham um long u briew uba koit ba khiah, um long ruh u briew uba ioh uba kot hynrei u im duk shi sur shi dur ban shakri ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
Utei u MLA u la ong ruh ba katei ka thain kaba dang don shibun ki jingduna bad kawei na kiba kham kongsan eh ka dei halor ki surok, na ka bynta ban pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ki pulit ki la kem noh ruh ia ki lai ngut ki briew ba la tip kyrteng kum Ranggam Marak, khun jong u Bijen D Dangma, u ba shong ba sah ha Ampati, u Sakwan ch Sangma khun jong u Manjeng ch Marak, ba shong ba sah ha Mukdangra bad u Konrad k Marak khun jong u (L) Dominic ch Marak ba shong ba sah ha Matchakolkre tura.
Haba la kylli halor ka jingbhah kam Executive Member, EM u bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei, bad shen kin sa shim pat ia ka rai hadien ba la dep ban pynlong ia ka elekshon CEM bad Chairman, bad hadien kata kin phah ia ki kyrteng jong ki MDC kiba ki lai seng kin tyrwa ban long EM.Lah ban kdew ba katkum ka jingpruid dak ka ARPA ka shuki CEM kan leit sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, Chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Deputy Chairman uwei na ki MDC ka KHNAM katba ia ka shuki Deputy CEM watla ym pat shym la don kano kano ka jingiakren hynrei la sngewthuh ba kan leit sha u bah Teinwell Dkhar ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba hatei ka jingialang kaba la long hapdeng ki 3 seng baroh ki MDC jong ki ka la poi lut.
Lada ngi la sngewthuh, balei bun na ngi ngim shimkhia ban thep ïa la ka vote katba kiwei ki jaitbynriew kiba na ri thor ki kitkhia? Nga sheptieng ba ioh ngim tip ba ngi dei ban shim khia ïa kane kum ka jaitbynriew kaba kam ba ka don ha ka jylla Khristan.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Chhattisgarh bad ka Jammu & Kashmir ki iakhaid 1-1.
me tip kham bha ma me mung.
U DC u la maham ruh ba kim bit ban tem bad pynher sted ia ki ka la bad lada lap yn pynshitom.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha Jowai ruh ha kaba kawei ka nonghikaiskul private ka la shah pyniap ot ryndang hala u jong u lok.
Kum ka nuksa, ka Assam kala don ïa ka BOP hynrei ka Meghalaya ka don tang ïa ka Anti-Dacoity Camp ha Langpih bad ïa kane yn kyntiew kyrdan noh sha ka BOP.Da kaba leh kumne, ki Pulit na baroh ar Jylla ki lah ban ïakren ïakhana bad ïapynbeit ïa ki jingeh ba don ha kine ki jaka.
Kumta, halor kitei ki jingeh, ka sorkar ka dei ban thaw noh da kino kino lad khnang ban ym pynjynjar bad ban ym mih ka jingkulmar ha ki shnong ki thaw.
La ïathuh ruh ba naduh ba thaw ïa katei ka Expert Committee ka jingphah ïa ki Bill sha u Lat ka la kham stet mynta.
La tip ruh ba ka bai rung kan long T.7,500/- kawei ka kynhun bad ka pisa lypa T.5,000/-.
Nongpoh: Tang namar ka jingleh thurmur u nongniah, kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS 01 FC 6284, ka mih na Shillong ban hiar sha Guahati, ka la thung baji noh ha kawei ka jaka ba kham riat ha Wah Umran, kaba don ha shnong Umnget ha Ri Bhoi.
La iathuh ba U Ma Ngait, ula pyndep ia ka Class VIII na Wahiajer Presbyterian Secondary School.
“Haduh mynta, kam pat ju don ka jingpynkhein ia ka Ain kaba la wan sha ka jingtip jong ka Sorkar" ula ong.
La leit rah mar mar ia U Singh sha hospital, ha kaba u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong ka khubor.
Na ka World Bank la don u Riddhiman Saha Urban Specialist World Bank, u Keith Newman Waste Specialist International Consultant World Bank, ka Ebalari Suchiang Local Consultant World Bank bad u Bah Mark West Local Consultant World Bank nalor kiwei.
U la sneng la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ha kine ki sngi kala dei kawei naki lad kamai bad iohkam iohjam lada ki khun samla ki pyndonkam hok ïaka sap bad khamtam ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih basniew kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei.
Ka North Garo Hills, ka don 16ngut kiba ioh pang.
U Bah Wahlang u la ong ba ki don  haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL kiba shong khlem tulop mynta la shiphew bnai.
Ka FORMLD, ka iathuh ba  mynta ki paidbah katei ka shnong ki ioh ia ka scheme surok ka ban poi haduh hapoh shnong.
Don mynta ha ri India kumba 2500 ki sem kiba kum kine kiba shna ia u dumasla.
Ka dei ka kam ki longkni ban leit sha iing ka kynthei/shynrang la kata ka iing ka kloi ban pdiang ia ka pyrsa/u pyrsa jong ki bad ia poi kha bad ka/u pyrsa/khun jong ki.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba u heh duh jong ka tnat shipai jong ki ehrang Hamas, ka Al-Nasser Salah al-Din Brigades, kaba dei ka shna shipai jong ki  Hamas, U “Raafat Abu Hilal" Abu al-Abd, ula shah siat iap, mynta ka sngi, ha ka jingther jong ki shipai Israel, ha kawei ka iing, kaba u dang riehtngen ialade ha  Rafah, Gaza.
U Rohit Sharma uba la shimti kum u kapten ïa kane ka kynhun, u la khyrwit 131 run na ki 84 bol kynthup ïa 16 tylli ki ‘four’ bad san tylli ki ‘six’.
ki jylla ha north East India jongngi mta ruh wat la ngi  sah ha ki bynta shaphang shatei Jong ka India to ngin long kum sha southern India ki jied beit tang ia ki party riewlum (regional party)bad wat ia ka ktien ba ki kren Kim ju kren Hindi kum ha north east jongngi hynrei ki kren beit tang da ka ktien lajong.
Ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi thohdieng ka Santi ka ong kumne, “Teng teng ha ka jingsngewtynnad ka jingkren biria nga la kum klet ia ka jingbthah u kpa jong phi.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Commission ka la iakren ruh ha kaba iadei kumno ban pynsted ia ka jingtohkit bad ka jingpynngat kam ia ki runar kiba donkti ha ki kam thombor ia ki khynnah ki kynthei ha ka jylla.
“Phi dei ban kiar na kum une u jingdih basniew uba pynjah burom ymtang ia ka shimet lyngba ki kam bad ki jingpang jong u, hynrei ka pynjot ia ka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang", la ong u bah Streamly Niangti.
U la ong ba ka jinglong jingman kam pat kylla haduh kine ki sngi  bad ki dei ba ieng ban ialeh na bynta ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong: Ka Executive Committee ( EC) ka KHADC  myn shisngi ka sngi ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018 na ka sorkar namarba ka sngew donkam ban pynbeit biang ia katei ka Bill kaba la mynjur da ka ïng dorbar.
UJOR BA LIP DING KHAH KHAH HA  KI THAIÑ UMDOHLUNShillong: Ka KSU Umdohlun Circle hapoh ka jingialam jong u samla Aiciless Lyngdoh,  General Secretary lem bad ka jingsynran lang jong u Samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ia kren halor ki jingehha kaba iadei bad ka jingduh bording ilektrik ba khah khah hapoh ka thain Umdohlun bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai bording noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki bym pat ioh bording haduh mynta ruh.
Ngi long ka pateng kaba iohi ia ki jingsdang jong kita ki jingjynjar ia ka ba la thoh ha ka ktien u Blei.
",U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki orderly peon ki dei ban trei.
Shuh shuh u la ong ba ka HNYM kan ïakhun ïa kane ka ishu bad ka shnong Umtring baroh kawei.
“Wat ki lehnoh Moaist la ha Jharkhand lane ha Chattisgarh ki ioh ia ki tiar ialeh jongki ba la khaii beain na kane ka thain North East", la ong u Mukul haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar ka sngi Balang.
U Hemmari Beh haka shnong Mooriap (une u dei u Karbi hynrei tang namar ba u shongkha haka Pnar) 4.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka khajna na ka dewbilat ka long 28% bad man la ka longïing ba duna ka ïoh ka kot kan hap pynlut ha kane khnang ban ïoh ïa ka jaka sah kaba don burom.
U Bah Jodi u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba iap kim dei satia tang ha kane ka shnong, hynrei wat ha ki shnong kiba markhap kum ka shnong Mawkhan ruh la shem ba ki ngap ki la iap lut.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ha kane ka policy kan don ruh ka Monitoring and Evaluation Management ha kaba kin peit ia ka jingshna jong ki kontraktor ia ka surok.
Kine ki briew ki la phla hadien ba ki la dep rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia ki la rahbor ïa ka kali sha ka shnong Kalain bad die ïa ka ha kane ka shnong kaba hap hapoh District Cachar.
Hangne, ruh ka pynshai ia ngi ba ngim dei ban shaniah ha ka spah ne ha ka jingdon jong ka namar ba kam lah ban ai ka jinghun ha ka jingim jong ngi.
Ha katei ka juh ka jaka 7 ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur  bad la ioh ban sei ia ki bad la pynkit mar mar sha ki jaka sumar.
Ki don shiphew (10) tylli ki Blood Centre bad khatlai (13) ki Blood Storage Center ha ka jylla ka jong ngi, bad ki don ar (2) tylli ki Blood Center kiba don ïa ki tiar ban pynbynta ïa ka snam sha ki “Blood Components" bad kawei ka Blood Center kaba don ka “Apheresis" unit.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha Chandansar Road ka shnong kaba don ha ka thaiñ Virar bad lap shisha ïa kine ki briew ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri.
Kumjuh u Bah Banteidor ruh u la kular ban ïarap lang shi lak tyngka na bynta ka jinglut jingsep jong ki ha ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe.
“Ha kine ki sngi kiba la leitnoh, haba ngi iohi bad sngew ba don ki kali kiba kylla ha kane ka jaka (Ka jaka kaba shai kylla ki kali), ngi ju mih na la ki iing ki sem ban lei tai jingiarap, hynrei naduh ba ngi la shah kynthoh, ngim treh shuh ban leit iarap, kata la ka long ban iarap khyllie ia ki Kali rit ne ban iarap ia kito kiba mynsaw" ong utei u Rangbah.
U la iathuh ba ki briew kiba pang jur ki dei kiba kham ioh bha ia une u khñiang jingpang coronavirus.
Hadien ka jingpyneh na ki nongshong dukan, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ia kane ka hukum na ki bor pyniaid District bad ka la wan ban pyntip sha ki, hynrei haba la sngewthuh pat ba kim pdiang ia kata na ka liang ka Hima kan pyrshang ban ia kren, u myntri Langstieh pat u la ong ba hadien ba la ioh sngew ia ka rai ba ki nongshong dukan kim treh un leit rah ia ka ripod sha ki bor pyniaid District bad ban pyrshang ban ia kren lada long kaba lah.
U Ioanis u ong – Nga la iohi ia ka Nongbah kaba Khuid, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na u Blei na bneng" Jingpynpaw 21:2.
Ha ka bor jong nga, ngan iarap da kaba iakren bad ki bor na Assam la ka don ka jingshim dor heh ki nongkhaiina Assam", la ong u Goyal.
U Wadajied Ryngkhlem u la thep biang ha ka 56 minit, u Batskhemlang Jyrwa u thep ha ka 58 minit bad ha ka 64 minit la thep da u Batskhemlang Jyrwa.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
Ka mat ïakren halor katei ka phang kadei eh halor ki khun samla ba dang khie ïa kaba la tip kum ka ‘adolescents unfiltered’.
Te kumta kane ka kynhun ka la ïaryngkat ha ka jingkamai point bad ka Mawlai SC (kaba la ïakhaid mar 1-1 kol mynta ha ka 23 tarik u Lber).
Shillong, ïaïong, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah J.D.Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ka Commission ka la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew lyngba ki jingthoh ha lane shwa ka 31 tarik, Kyllalyngkot, 2023 halor kane ka mat bad kiwei kiwei de ki mat.
Lah ruh ban sngewkyndit ban tip ba ka jingwad bniah kaba dangshen la kam ba lada ym shet bha ïa u khaw ka lah ruh ban pynpoi ne ka jingpang Bam pong.
Arngut ki MLA ba shah sospon na ka Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad Mohendro Rapsang (West Shillong) – ruh kila iasoh sha ka NPP haka sngi Nyngkon bad kila iehnoh kam kum ki MLA.Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom haduh 27 ngut ki samla na ka Kur Dkhar kiba la pass bha ha ki kyrdan bad ki laiñ pule kiba kynthup under graduate, graduate bad ki vocational education.
Ka jingiphuh I phieng ha ka liang riti dustur jong ka Guwahati, ka long wanrah ïa ka jingpynlong ïa ka ‘Made of Chic Vibes’ ha ka sien pynlong ïa ka rynsan pyni riam pyni beit jong ka Blenders Pride Fashion Nights kaba long kum ka jingrakhe ïa baroh kiei kiei kaba ka thain shatei lam mih ngi ka ri India ka don pyni- ka long ka jingpyni kaba kyrpang bad don jingmut, kaba pyni ïa ki rukom lehniam, ki jain, ki jingshna kiba na ka jylla bad kumjuh ki nongshna.
Bad shuh shuh tang san minit hadien kane, u Pynbha Suting uba dang shu ioh mih pli u la ioh ka lad ban thep ia ka kol kaba san ia kaba u la pynrung da ka jat-diang jong u ha ka minit kaba 73.
Namarkata, ka jingiatrei bad jingïarap lem da  baroh ki nongshong shnong haka ri ki long kiba donkam kyrkieh ban ïaleh lang ïa kane ka jingeh.
“Haba u (Bah HDR Lyngdoh) la khladnoh u dang dei tang u kyrtong.
Ki longkmie/kynthei ki la dei ban kyndit bynriew bad pyrkhat thymmai noh namar ha kine ki bun phew snem kiba la leit ym don ba kitkhia satia ïa ki jingeh jingshon jong ki longkmie.
U jhur palong u lon wei pat napdeng ki jhur khlaw uba aibor ha ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ki don ruh 90 tylli ki jaka thep vote kiba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
Ha ka jingshisha ha katei ka jaka ha Jeidohkroh kaba ba la buh ïa ki speed braker ka dei ban pynïeng da ne pynïeng kano kano ka sign board ne ka jingpyni dak ba don speed braker ha katei ka jaka.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ha katei ka jing ia kynduh, ki nongialam ka MEPA, ki dawa na ka sorkar Jylla, ba kan kham pynheh ia ka jingsiew ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ha kajuh ka por, ba kin nym pynlong ruh ia katei ka jingsiew kaba tang shisien.
Ka FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala shim da ka KJBWA, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaka sorkar bad ia ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jing shah thombor ki dkhot ka KJBWA bad ha kajuh ka por ban thwet bad kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Ki trai iing ba shah pynpra ha ka MUDA ha kine ki sngi na shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli, ki la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi, hakhmat ophis SP.Hapoh ka jingialam ka Kong Agela Rangad, ki la pynlong ia ka jingshong  kyrain kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang naphang ka sorkar ia ki ing jongki.
La pynbna ia ka jing ia treilang jong kitei ki seng sain pyrthei, da U Ram Madhav, nongialam ka seng BJP bad U Himanta Biswa Sarma, uba dei u lamphang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ki nongialam shnong jong kitei ki ar-shnong, kiba kynthup ia u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah shnong ka Umiam bad u Bah PL Kurbah, rangbah shnong ka Mawlein, ki la ai ka khublei ia ki Volunteer ka COVID-19 Management Committee jong kitei ki ar-shnong bad ruh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba la lamkhmat da u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, kiba la trei shitom bad shimkhia ha ka ban pyndep khadduh ia ka metiap jong u Bah Banteilang Rapthap Syngai.
Ka President kala mynjur ruh ïa ka shithi iehnohkam jong u Radha Krishnan Mathur kum u Lat ka jylla Ladakh.
Kan iarap ia ki nongialap iaka gospel u Trai Jsi ban ym shong thait bad thiah thai, bad ban trei bad iai trei.
(ii) Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat, da ka ba pynthikna hapdeng ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki ba ïa aireng ha ka kam jied-lamkhmat ka ba marryngkat bad ban khmih ba ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur ba kan jyrsieh, kum ba mynshwa, la ju sam jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Nongpoh: U Conrad K Sangma, President ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh u Dr DD Lapang sha ka Party NPP, ka long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP, ym tang ha ka jylla, hynrei ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
U Joseph u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don kita ki bar jylla kiba aplai ia katei ka kam.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai la wan ban pynskhem da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie haka jingdonlang u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Denis Syngkli Ornaising Secretary, Bawan Marweiñ Sports Secretary ka sengkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam naki Circle bad Unit bapher bapher haka jingïalang kaba la long ha Umlyngkdait.
Lyngba katei ka jingiakhih, kitei ki paidbah ki la dawa ban dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki samla, kiba kynthup ia u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim na ka shnong Sabuda bad kiba la shah kem mynha ka miet 10 tarik, ha kaba ki Pulit Assan ki la kem ia ki na ka shnong Umpaklong bad naduh katei ka miet kaba la kem ia kitei ki samla, ki la ong ba ki Pulit Assam, ki la rah noh ia ki sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso Police Stationg, West Karbi Anglong.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u khynnah 15 snem na Nagrabil thain Umtyrnga, uba la shah pyniap bein ha kti ki riew thrangsnam, ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jirang, u la pynrem jur da kaba ong ruh ba kum kitei ki jait jingjia kim dei ban jia hapoh ka imlang sahlang.
U la iathuh ba ha ki taiew  ba la dep la don ka jingpynbeit ba mynta u bnai na ka liang ka sorkar jylla kin leit sha Delhi ban iakren ILP.“Hynrei mynta ym pat tip ba  u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un ioh jingkoit noh ne em hadien ka 10 sngi kum ta ym pat lah ban rai eiei,"u la ong.
“Ei kongrit wanrah shangkwai hangne" la bthah ka kong Santa ia ka nongtrei iing.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban pynkup bor ban long ki shipai jong ka jaitbynriew.
NPP turn.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka klas XII bad ki ba ioh duna ia ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General) ruh ki lah ban ialeh ha ka D.El.
Na katei ka daw, ka jingialeh hi baroh kawei la khein noh katkum ka DLS Method ha kaba ka SGH ka dang dei ban poi 59 ha kitei ki over bad kumta la rai ia ka jingjop sha ka Tura da 16 run.
Na ka liang ki khynnah pule ki pynpaw ba kum ki samla ki kwah ba kitei ki MP kin phai khmat bha ha ka liang jong ki samla ha ka liang ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam, ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ki liang baroh kaba kynthup lang ruh ïa ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai namar khlem ki nonghikai kum ki khynnah pule kin nym long satia kumba ki long mynta bad kum ki kyrtong ki dei ban wanrah ruh da ki aiñ ki ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Pyrsa phi ruh husiar ka leit ka wan, namar u Bah Let bad ka iing haduh mynta ki shun bha ia phi na ka daw kato ka jaka…" La ong u Kpa Lydia“Hooid to Pa, nga la sngewthuh lypa hi, namar nga iohi ki dei kito ki nongshun jong ngi kiba wan myntan.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba sngewtriem kaba la jia hynnin ka sngi ha Mawprem ha kaba la don ba buh Bomb ha ka kali jong u bah Michael Pakyntein u nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong ka Congress bah Mohendro Rapsang u ban ia khun na West Shillong konstitwensi.
La ong ba ka tei ka jingiateh kaba ka ANVC ka la dawa ha ka por ba ki la wan sha ka miej ka jingiakren bad ka sorkar ka dang ap ia ka rain a ka kynhun Myntri  jong ka sorkara pdeng.
"La ong shuh shuh ba ka sorkar India, kan bei pisa T.3hajar shibnai, ia 10klur ngut ki nongshong shnong, kiba la palat ia ka 60snem ka rta.
U la ong ba kane kam pat dei ka jingjop, ka dei tang ka jingsdang ha ka jingïaleh namar ki dang don shibun ki mat kiba ka VPP kan mih shakhmat.
Haba iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jing ngeit ki la pynpaw ba ka ka jingduwai ka dei kaba la leh lem ha ka pyrthei shi tyllup jong baroh ki kynhun niam kum ka jing ngeit ia ka jingpynkhiah.
Ngi la batai ia kitei ar tylli ki rukom namar ngi ngeit ba kan pynmyntoi ia ka ri lada ngi lah ban leh kumtei; kan pynmyntoi ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bhaha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei kaSociety ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren dang shen.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingjyllei jong ki kam bam sap, ka la wanrah ruh ïa ka jingktah kaba jur ha ka liang ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka juylla Nagaland.
Shuwa kane kala ka jinglehniam Mass Bakhuid na ka bynta kiba la khlad la pyndep da u Fr.Fredinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese bad hadien ka Mass Bakhuid ki phadar ki Lyngdoh niam ki la shim ïaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u Lum jingtep.
Ka kynhun ialehkai Badminton jong ki kynthei ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut; kata ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand ki lah hap ban mihnoh mynta na ka lympung ialehkai ka   Swiss Open: ka  BWF World Tour Super 300  hadien ka jingshah rem noh ka jong ki tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong.
