Haba ialap elekshon mynta ka sngi ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA bah Robertjune Kharjahrin ha Sohiong, u bah Synshar ula ong ba ma u, kum u MLA ka Sohiong u jur pyrkhat shwa ban kren, namar ba kam long kaba dei ban shu padiah kulmar ia u thylliej khlem da pyrkhat shwa.
Shillong,20 Jylliew:Ka MDC ka HSPDP na Mylliem Kon stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ka KHADC ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur kaba la sdang mynta ka sngi.
“Ka jingiehnoh ka jong nga ia ka kam kum u MDC bala jied da ki paidbah kadei ba nga burom ia ki ain jong ka assembly ym ba nga tieng ne kwah shuki kum ba la kren da ki nongialam jong kiwei kiwei party bad lada u paidbah ka thain Rambrai un ailad ia u bah W.C.Paliar kum u MDC ka thain kan long ka jingkyrkhu ia ka thain Rambrai baroh kawei namar ba ngan ioh kham pahuh ka por na ka bynta ban peit bad khmih ia ki shnong kiba don ha khappud bad jylla Assam katba ia ki kam barit un leh da u MDC u ba na Rambrai" ong u bah Pangniang.
U Myntri u la kular ïa ki nongshong shnong ba ka Sorkar kan pynbiang ïa ka jingkyrshan bad ki jingdonkam ban pyntreikam bha ïa kine ki jingthmu.
Naitung:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la lah ban ithuh noh ia ki briew kiba la wiangding ia ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah, tang hadien katto katne kynta ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi palei ha ka por ba kiba bun ki dang iohthiah lyngngai bad kumba katto katne ki kali ki la julor.
Ha kawei ka liang, ki 7 ngut ki dkhot na ri Bangladesh ki la ban ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan na Guwahati-Dhaka sha Shillong.
Ka jingkylli hangne ka mih.
U Alphonse, u ai jingmut ruh ia u myntri rangbah, ba un thaw ia ki lad ban nang pynmih kamai na ka kam shang pyrthei bad ula pynsngew ruh ba un iakren hi dalade bad u myntri kam shna surok ka sorkar India, na ka bynta ba un pynpeit kyrkieh ia kam thaw surok ha ka Jylla.
U Bah Nongrum u la ong ba kane ka Bill shimet ka thmu ban iada bad ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta ha ka jylla, kata khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia ka jingkiew jong ki kam bamsap, ban pynskhem ia ki kyndon treikam jong ka Lokpal bad  Lokayukta Act ia kiba la pyndam bad wanrah bujli da ka Amendment Act of 2021 bad ruh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act kaba don mynta khnang ban pynkhlain bad ban aibor shuh shuh kumba ka dei hok ban long.
Hooid ym pat kha ia u Jisu,um pat wan long briew sha ka pyrthei,hynrei namar ba u long u khun u Blei kumta u la paw ha u Daniel ban iathuhlypa sha ka pyrthei ia kiei kiei kiban sa jia halor ka pyrthei.
Haba kren khyndiat khynsoit halor ka khusnam ba la sam, u nongaiktien ka kompeni u la ong “Nga ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïoh ia ka khusnam mynta ka miet, ngi ïoh mynsiem ban ïohi ïa ki khun samla kiba long ka nuksa ba bha ha ka thaiñ ka dong jong ki, lyngba kane ka khusnam ngi kyrmen skhem ban gin dang lah ban bteng ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong kine ki khlur donsap.
U MLA ka Sohra u Bah Titos u la ong ba nangne shakhmat lada don biang kum kane ka exhibition ha kane ka skul dei ban khot ban iashim bynta lang baroh ki skul kiba don ha Sohra Civil Sub Division.
Ha kane ka campaign, kine ki la pynkup bor ia ki longkmie ban leit peit ia palat 530 tylli ki jaka pynkhuid um ba la tip kum ki Water Treatment Plants (WTP) ba don ha kylleng ka ri bad ki la ioh jingtip shaphang ki kam ban pynpoi ka umdih kaba khuid sha ki longiing.
Dei kane kein ba u briew u la mushlia palat mynta pyrshah ia ki ain ba buh u Blei(natural laws) ba sa mih ki jingjia ba triem kum ka khlam covid-19 mynta kaba pyn jynjar bad pyn kordit hibkhait ia u khun bynriew hynrei lada ngim kyndit bynriew noh,ki dak ki shin jong ka jingpynshitom u Blei ia u khun bynriew ki dang bun bad kiba kham shyrkhei shuh shuh nangne sha khmat.
Hynrei khadduh khadwai,kine ki issue kin kylla long hi ki mat election(election issue) namar ha u snem 2022 ne 2023,ka party BJP na Delhi kan sa wanrah syndon ka jingkular election(election manifesto) ban pynurlong lut ia kine ki jingdawa baroh (important issues) lada ki paidbah ka Meghalaya kn i jied ne vote ia ka party BJP ha ka bor synshar ha Meghalaya.
U Prof Tiwari u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ba la khot da ka Synjuk Ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Mawphlang lyngba ka Tambourine Trust bad da ka jingiatreilang bad ka Rilum Foundation, Smit hynne ka sngi ha NEHU Guest House, Shillong.
Na ka la liang u bah B.I Nongsiej pat haba haba ïakren hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ha ka Election MDC kam dei da ka mon jong u shimet, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki paitbah ka constituency.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Samla Irene Dkhar, kaba la ïoh kup teng ïa ka pansngiat Miss Meghalaya bad Miss Northeast, ka la ïoh rung sha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Hadien ba la dep bam dep dih, ka Lydia ka pynsong sa u kwai bad ki sdang ban ia shongkai biang shiphang, tad haduh ba ka por ka la poi phra baje, u Hep u sa mih nangta.
Shisien wan ki puh shilum, jlang jah rngai kiei kiei tang hapoh shi khyllipmat – ki lum ki madan namar ka roi ka kiew.
Shillong: U bah Brolding Nongsiej, MLA ka seng UDP na Mawthadrainshan, ula bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingthied kali kaba bun duh ha ka histori jong ka Tnad Pulit.
Katba ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long T.20,000.
Kine ki ar thanad kila ai jingiarap da u khaw bad kiwei ki mar bam haka jingsam mar bam haka sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba dei ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1.45 ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat PS ki la lap ia utei u samla uba la thiah lyngktar ha surok hajan jong ka Meere Petrol Pump, hadien ka jingmynsaw jur bad ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Na ki daw ki bym lah ban kiar, kane ka heprit kam shym la ïoh ïa ka Passport ha ka por kaba biang ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakop rwai kaba la long ha ka ri United Kingdom hynrei da ka jingïarap jong ka DBMN ka heprit Chevinia watla kam shym la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Offline Category bad la shu phah ïa ki jingrwai jong kane ka heprit ban ïashim bynta ha ka Online Category.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pyndap u la iathuh ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Hadien baka sorkar Jylla kala ailad iaki kharkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills ban kit dewiong na Assam, kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha East Jaintia ha kaba naduh ki paidbah, ka synjuk ki nongialam shnong bad ki sengbhalang bapher bapher ruh kila dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
Ki doktor ki ban wan ai jingsumar ia ki paidbah ha kitei ki sngi kin dei na Chennai, Kolkata, Delhi bad Guwahati.
" ula ong u Eugeneson.
Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Jin lada ngi la shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla yn ym don satia mano mano ban ieh la ki party ban wan pynïasoh bad ka NPP.Ka dei ïa ki liang pyrshah ban kylli ki leh aiu bad kaei ka kam ba ki la leh".
Shillong, 6 Lber:Ka Jingiaseng Rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kan long ha kane ka sngi u Blei ban wan ha ka Balang Mawlai.
“Hato ka ka jingtohkit ïa ka ïing, ka jingwan dkhat jubor jong phi ïa ka jingim jong une u rangbah (Bah Cheris), hato phim hun tang ha ka MHRC mynta pat phi la phah sa sha ka Political Department?" la buh jingkylli u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, ‘ngi sngewsih bad ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA, ïoh lehse nga imat ki don jingthmu ban pynsniew ïa kane ka jingtohkit.
Kham jied ban bam kham bun ki soh,bad ki jhur namar kine ki dei kiba lah ban iakhun pyrshah ki jinglong tyrha bad kidei kiba dap da ka jingdon ki antioxidants kiba ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong ka sniehdoh.
Kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit u la pyntip ruh ba ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa u trai ïing jong ka ïïng sah wai kaba utei u runar u sah.
U Bah Lambor Malngiang, MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u la phah ia ka kyrwoh kitbok kitrwiang halor ka Shad Pomblang Syiem lane ka Shad Nongkrem ka ban long ha ka 24 bad 25 tarik mynta bnai.
U la ïarap ïa ka Lions ban kyntiew ïa ka jingkamai ron ha ki hynriew over, watla u la duh noh ki arngut ki nongtied ba mih madan lang ha ka kti jong u Kishan (2/22).
ki briew na ki jinglong bapher bapher ki la wan sha ki prokram ka RSS watla ki don ha ka jingngeit niam bapher bapher jongki, u la ong.
Khadduh pat, u la plie ia ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ia ka Oleoresin Extraction Unit.
Ngi kyrmen ia kiba kin jop biang, khnang ba yn lah ban pyllait ram ia ka.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Hynrei hadien ka jingïashim bynta jong u ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam kaba khlem shai halor u Aadhaar Number, ka la mih ka jingïatyngkhuh bad ka Synod bad poi ruh sha ïingbishar.
Shwa ia kane u principal u Dr KD Ramsiej u la iathuh ba la sdang ia kane ka kolej ha ka 12 tarik Naitung jong u snem 1963.
U la pynshai ba ki don kiba don jingduna ha ki dkhot met naduh dang kha kata kum ki jingpang kyllut ne ki bym nang kren, ha kaba ki kmie ki kpa kim tip satia ba ki long kumta tad haduh ba kan da dei ka por ba ki la kham heh ki sa tip.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), kaba dang tohkit, halor ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ka la khot hajir ia saw ngut ki aktress ba paw jong ka Bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh bad ka Shraddha Kapoor.
Baroh ar ngut kitei ki rangïakura ka Jylla ki la ïakhun tyngeh, hynrei haba wan sha ka rai ki nongbishar ki la shah rem noh.
U Bah AL Hek u la ïathuh ba na ka liang jong u, u ladep aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Khynnah barim ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u Kirren Rijiju khnang ba un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ki paidbah.
“Ka jingkynnoh jong ki kam dei ban long ia nga ba nga bat ia la tnad bording, hynrei ka dei ban long ia ka sorkar ka ba rim kaba la pynsah ia ka ram da ki bun bun snem, bad ha ba ki la pynsah ia ka ram kaba la sah da ki bun bun snem kumno kin mutdur ba tang hapdeng ka por ba khynniat yn lah noh ban siew ia kane ka ram" u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri ki don haduh 230 tylli ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ha Dadenggre Sub-Division, bad ia ka jingthung kam la leh da kaba pyntreikam pura ia ka roster system.
Ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim ki long kynhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Lower Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien ia ka Lajong ha la iing, ha kaba ka la jop nyngkong ia ka Aizawl.
U Yashwan Sinha pat 8 ngut.
Kaba ima ka long napoh 17 North Shillong ba ia pynibor ki para doh para snam.
Nga khot nga wer ba u dei ban wan ban pynïasoh bad ka sorkar khnang ba kaei kaei ka rai kaba la shim ne ha kaba ïadei bad ka jingïasoi soskular bad ka Assam un sngewthuh ba ka dei ka kam ba dawa jingïaroh, wat pyrshang ban lehkai politik ïa kane ka kam ïap kam im ki pateng ban dang wan"Haba pynshai ba ka sorkar MDA u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka ïeng beit ha ka nongrim ki kot ki sla ba la ai sha ka sorkar Assam ha u 2011 bad kane ka kam ka la poi sha kaba kut syndon tang shu dep sorjamin da ka sorkar India.
Ka shalyntem jong ka por ka la iathuh ïa ngi ba ki phareng ki la thaw bun ki ain kiba long ki jingmyntoi ïa ngi bad ki don ruh ki ain ba ki thmu ban pynlong-mraw ïa ngi.
Hynrei kin iaid kadiang sha ka surok ba tur sha School Christian AcademyKi surok ha lad Jaiaw Shyiap, Christian Academy bad ka lad Hima Mylliem will kan dei ka One – Way.
U James, u ioh 15,612 vote, katba U Rupa, u ioh 15,619 vote.
U Conrad, u iathuh, ba la phah suh ia 6.80lak tylli ki lama bad la bthah ia baroh ki tnat sorkar, ki Deputy Commissioner, ba kin sdang ban pyn sngewthuh sha ki paidbah, halor katei ka mat Har Ghar Tira nga.
Ka jing pynmih khubor jong ka Hindustan Times, ka pyni ia kitei ki iing thymmai, ki trok kiba heh bha, ki puh shilum, ba ki don ha rud wah bad ia kitei ki jingtei, la pynthikna da u heh shipai ba la shongthait jong ka  Northern Army, U Lieutenant General DS Hooda (retd).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station, u la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban tip kaei kadaw kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ha ka met jong u bah Lyngdoh.
Dei na kane ka daw ba ka la shim por ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar India ba kan pynmih da ki kyndon kiba iahap bad ka jinglong ka jylla Meghalaya bad mynta ia ka jingeh kaba sohsat tam la dep pynbeit, bad ka kam ka la iaid ha kaba kaba sah ka long ban pyllong ia ka jingsngap paidbah shwa ban iaid shakhmat namar ba ia ka mining plan, bad kiwei ki jingdonkam la pdiang ka sorkar India.
Ia u ne u ba dang hapoh ka 18 snem ka karta, la rah noh sha ka ïingsah jong kito ki nongpynkheiñ aiñ kiba hap hapoh 18 snem.
Nongstoiñ, 8 K’Lyngkot:“Ka jinglong jingman hapoh ka seng HSPDP hadien ka jingkhlad noh jong u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka la kylla khongpong, ha kaba iadei bad ki nongrim trei kam hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit kum u president ba mynta" ong ka kyrwoh lyngba ki katto katne ngut ki volunteer kiba dei ruh kiba la don bynta lang bad u (L) Hopingstone Lyngdoh na ka bynta ban ia khun ban pynioh ia ka Jylla kaba pura bad kiba seng nongrim ia ka party HSPDP naduh u snem 1968.
Na ka liang jong ki nongpyniaid katei ka lympung ki pynbna ruh ba ia katei ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem kan long naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka jingtieng ia ka jingpang Corona, ka la ktah shi katdei ia ki nongri syiar ruh bad katei ka jingduna ki nongthied, ka la pynlong ia U  Najeer Ahmed Makandar ha Belgavi jong ka Jylla Karnataka, ba un tep im ia 6hajar tylli ki syiar jongu.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti mardor ba pynkut noh ia ka jinglip bording ha ka jylla, la ong ka UDP.Lashai ka UDP kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain hakhmat ka Additional secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingjubor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Kane ka jingjia shah pyniap kala jia ha Dongmihsngi, Jowai ha u bnai Nohprah 28, 2018 ha kaba u (L) Karnet Pajuh ula khlad haka jingthiah hapoh ka ïing kaba u sah bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ha kaba nyngkong.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem u MDC ka Sohryngkham Constituency, u ba long ruh u Chairman jong ka KHADC myn hynnin ka sngi palei, u la leit ban thep kyrteng ha ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills, na ka bynta ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na ka bynta ka 13 Mawryngkneng Constituency.
Khliehriat Rympnag 06 : U MDC jong ka Saipung, u bah Arbor Hima Darnei, lem bad ki nongkyrshan jong u, mynta ka sngi u la mih noh na ka party NPP bad ki la wan ban pynisaoh bad ka party United Domocratic Party halor ka jingthmu ban kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, u kyrtong ka UDP na ka 5- Sunga Saipung Constituency.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ha ka Sngi Palei ka la pynbna ban khang ïa ka jingdie doh masi mynta shipor.
Hynrei ka Sorkar India ka la ïada ïa ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka sngi Palei ki la rai da kawei ka sur ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong kiba hab hapoh ka Block II kaba don ha ka jingïakajia pud.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim, ong ka tnat shipai.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur ïa ki jingtei ki bapher bapher ha kylleng ka jylla ba ka sorkar kan pynthikna ba dei ban pyndep ïa kitei ki projek hapoh ka por kaba la buh.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jingialap elekshon MP shiteng samoi na Tura ka la sdang ban shong shit hadien ki kyrtong ki la iathep kyrteng mynta ka sngi.
U la ïathuh ba ka daw bah jong ka jingsdang jong ka seng PDF ka dei na ka daw jong ka jingshahsloit noh ïa ka bor ka iktiar jong ki rangbah Shnong ha kito ki por.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribes of Israel.
U Saleng Sangma u la kam ruh ba ka la don kam ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ha kaba u la ong ruh ba lada ki don tang khyndiat persen ki nongthep vote ki kam ba ka pisa ka lah ban pynduh jingkyrmen noh ia ki briew ba kin shim bynta ha ka sain hima sima.
Shwa ban pynkut nangne Sha Khmat ngim dei shuh ban long kiba biej ne ngin dang shah pyn biej ha kine ki nongialam thok ne lei san snem ngi dei ban peit bha ia u Nongialam shwa ba ngin jied bad haba ngi jied nongialam ngi dei ban jied ia u Nongialam uba stad bad ba shemphang uba don ka plan ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh Kam ioh jam ia baroh lang ban ia myntoi lang u duk u suk u nang u stad ym u Nongialam uba ai kam tang ia iwei u ar ne uba kyrshan ia u lada dei kumne Shi kumne lada kam don ka Jing kylla khamtam nangne Sha Khmat ioh kam tang uba ithuh nongmih khmat u bym ithuh nongmih khmat bad uba duk kin leh kumno kin leit tuh noh?Takadaw ban ia myntoi lang ngi dei ban jied nongy Da uba stad bad shemphang uba shna ia ki lad ioh Kam ioh jam ban myntoi uba bun balang ym ban myntoi shimet takadaw ka kam jied nongialam kam dei ka kam shimet jongno jongno kadei ka kam Jong uba bun takadaw haba jied ngi dei ban jied ban ia myntoi lang baroh ban im ka ri bad ka jaitbynriew na kawei ka pateng Sha kawei pat ka pateng.
Kumta ngam sngew don jingmyntoi ban ïa bun nia bad ki namar ka thong ka long ban trei bad shakri hok ïaki paidbah kumta ngam kwah ban kynthoh halor ka jingkren utei u General Secretary ka AITC" ong u Myntri Rangbah.
“Namar ka sorkar ka la khñiot eh ïa ngi, ki nongmih khmat ruh kim ïohi ïa ka jingeh ba ngi mad ngi kham shaniah sa tang ki seng bhalang ba kin ïarap lem ïa ngi ïa kane ka bynta," ong ki nongleit nongwan bad ki draibar ruh.
Kaba mut ruh shi billian ka iaryngkat 1000 millian ne shi billian ka iaryngkat 10,000 lakhs.
Ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawmerang Primary Unit ki long President u bah Pynshailin Iawphniaw, Vice President u Nipstarwell Iawphniaw bad u Banjoplang Wanniang, Secretary ka Usefulness Wanniang, Joint Secretary u Teldarose Syiemlieh bad ka Iamonbahun Wanniang, Finance Secretary u Afterborn Iawphniaw, Organizing Secretary u Dibarson Wanniang, Adviser u Shiningstar Wanniang bad u Kantondar Wanniang lem bad ki 12 ngut ki dkhot.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah, ha ka 2 tarik u lber, 2016 ha madan ialehkai phutbol U ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
U Bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ïa ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ïa kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga ïohi ba I pa I don ïa ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ïa u paidbah bad kiba la ïohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rahul Shah.
Ha ka sien ba nyngkong la plie ïa ka district level SDG Index.
Nalor ka kam sumar bad ai dawai naka liang ka society ka ju pynshlur ruh ïaki paidbah ban pynneh pynsah bad ban thung ïaki dawai kynbat khnang ba ki jait dawai ba ju pyndonkam kin nym duhjait na kane ka jaka ban long pat ka jingkyrkhu ban pynkoit ïaki jingpang khamtam kaba long ruh kum ka lad ai kam ai jam sha ki samla kiba thung thikna bad sumar ïaki dawai ba ki lah pat ban die sha ki iew ki hat.
Shillong: Ki don 147ngut kiba ioh mynta ka sngi, ia ka khlam covid ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe ban pyntrei ia ka skim sam umbam JJM ha shnong Ummat, u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ioh ban iakynduh bad ki Pulit ka Assam ryngkat ki nongialam Shnong ka Ummat bad na kaei kaba lap ha katei ka jingtohkit yn sa phah ia ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, khnang ba kin leh ia kaba donkam hapdeng ki para heh ka Meghalaya bad Assam.
Yn nai ïakren eh tang sha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor hi kiba bun kim shemphang shaphang ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ki la ujor ejahar ruh pyrshah ia u halor kane ka jingkynnoh ba u la leh kynshlein ia ka samla bad kila kyntu ia ki pulit ban pynsted ban kem ia u.
Hynne ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la khot ia ki Principal jong ki kolej bad ki Higher Secondary School ha iing sah jongu ha Raj Bhavan, Shillong ban rakhe ia ka sngi khraw jong ki nonghikai ha ka ri kaba dei ban long ha ka 5 tarik Nailur.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka EC barim ba  la ialam da u Bah Pynshngain kum u CEM hapoh ka lama ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad Independent.
Ka Congress ka la leit kynshoit ia u President ka India ban nym ai assent ia katei ka Bill.
La iathuh ba ki saiantis, kiba iaid ban peit ia kitei ki jait ksew, ki ju shim kabu ban leit kynrup ia kum kitei ki ksew, da kaba ki rah roh bad ka doh ha kti ban ioh kem ia kitei ki ksew bad hadien shibnai, la jied ia 14 tylli ki ksew kiba lah ban her sha haw haw.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok kit Dewiong, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People, Ri Bhoi District lyngba u Finance Secretary u Shining Kyntla bad u Kitdor Mawlong President ka Umsning Circle, haba ki la lap ba ka shalan beain ia u Dewiong, ki la pynrem jur halor kane ka jingshalan beain ia u dewiong hapoh ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ba ia ka kam shalan beain ia u Dewiong ha ka jylla, ka dei kaba la donkti da ki heh ki hain, ki Minister bad ki Pulit ha ka jylla.
Nalorkata, ka jingdon kano kano ka jingshitom ha ki longkmie ha ka por ba armet ka don jingñadei bad kata ka jingduna jong ki khyllung ha baroh ki test napdeng kito ki khyllung bym don kano kano ka jingshitom ba ktah ïa ka jabieng ne bor pyrkhat.
“Tangba ym dei ban pyllait ïa ki riewshimkabu la ka long ïa kino kino ruh hynrei ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja.
