Ha kane ka juh ka sngi ka Mawsynram BCC ka la leit ban ai khublei ruh ia u Working President ka MPCC u Bah James S.Lyngdoh bad ban ia kren ruh ia ki kam ka Party ha ka BCC.Shillong,18 Risaw:Hadien ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ha ing dorbar ia ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) ia ka jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC haduh u Lber- 2010, u Chairman ba pyniaid ia ka dorbar u ba Mansturdy Nongrem u la tyrwa sha baroh ki dkhot jong ka KHADC ( MDC) lada don mano mano ba kwah ban ia kren halor katei ka ripod.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rewben Masangva u ba long u nongrwai nongtem ki sur tynrai u ba paw nam jong ka ri India kum u kongsan bad u  N Munish Singh u director ka Indian council for cultural relation ministry of External Affair kum u symbud kongsan lem bad u trai jong kane ka jaka hikai u bah Raphel Warjri, ki khynnah pule jong ha kane ka jaka bad kiba shah khot sngewbha.
U tnga ka Chandana, u trei kum u misteri maw bad ka don lai ngut ki khun bad ka don lai tylli ki masi bad lai tylli ki blang.
U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoin hapoh ka Smart Town Project.
Kane ka Youth Leadership Training um Community Development program kan kut haka 27 tarik bad ha shilynter kine ki sngi kin don ki nongwan ai jingkren kiba long ki riewshemphang ha ki phang kiba pher bapher.
U bah Shemphang Syiemlieh BDO ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kiba kum kitei ki prokram, namar ki ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingsumar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, 28’lyngkot:U nongialam ba la rim bad u radbah ka seng Congress uba bat ruh ia ka kam Vice President u bah Khan Khong Dkhar, mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u kyllalyngkot u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u Vice President bad kumjuh ruh na katei ka seng Congress, ha kaba ula phah sha u President katei ka MPCC u bah DD Lapang.
Lada kane ka jingshimjait laitlan ka dang bteng lyngba ka jingshimsting jong ka council, kan bha ba ka council kan pynduh pyndam noh ia ka Lineage act, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban abd Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ka seng ka ong ruh ba kum kine ka jingjia shah pynïap jong ki paidbah ha ki khappud ka la pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namarba kum kine ki jingshah thombor ki ju jia na ka por sha ka por.
Kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingtied ïa ki miej ne jingtar ïa ki kot ki sla ne ban shu ïa tim ïa tla iwei-ïa-iwei pat.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah W Ingti Secretary ka Tnat Social Welfare uba la ong kane ka dei ka jingsdang da u MLA na ka bynta ki Garo community bad ong ba kane kan dei ka sngi sah kynmaw ruh ïa ka tnat, la tei ïa kane ka Hostel da u kontraktor u Bah Charles Rynjah.
Ki nongtrei jong ka konsil kila rai ba kin sangeh treikam khlem buh por tad haduh ba kila ioh tulop.
“Haba la don ka jingbuh rieh ia kano kano ka kam kan mih beit ka jingartatien na ka liang jong ngi, bad ka sorkar ka dei ban shim khia, wat la kim treh ban khot ia ki liang pyrshah ban ia syllok lang bad ki la kyntait ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ka ba shisngi ruh ngi kum ki nongialam ba don ka jingkit khlieh ngi kyrpad ia ka sorkar ban ap ia kim ba kin wad ia kiwei ki rynsan ban ia kren ia kane ka bynta"ka la bynrap.
Kan nym don ka jing pynjynsur ia ka korphiw ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumta kan iai bteng hi 19 kynta, kaba long naduh 5 baje mynstep haduh 12baje shiteng synnia.
Haba la kylli pat kaei ka jingiakynduh jong ki kaba la long mynhynnin ka miet ha iing u bah  DD Lapang kitei ki MLA ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren hynrei ka dei beit tang ka jingiabamja miet sngewtynnad  hapdeng jong ki.
Ha Brazil, ki don  39,436 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,374 ngut kiba iap.
U Bah Hek u la ong ruh ba yn ym don kano kano ruh ka party kaba lah ban thaw sorkar tang marwei bad pynpaw ruh ba ka jingpyrkhat jong ki paidbah ka kham pher.
Ka dei tang ka jyntah bad kam dei ka bam, kaba iahap dor ia ki riew pawnam.
Ha katei ka jingïalehkai phainal la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
Sa kawei pat hap ban pyndep ka long na ka bynta ki 45 sngi basah ban long 1335 sngi ba la ong da u Daniel 12:12.
Ïa kitei ki samla la ïoh ban pyllait im ha ka Sngi U Blei da ki tnad ïada ri bad la aiti noh sha u Officer-in-Charge, Yaingangpokpi, Imphal East.
“Ka jingdawa ka long ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha ka sien shong Dorbar kaba bud, bad kane ka sdang mynta ka sngi.
U Bah Suting un sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta ba long ruh u kyrtong ba khlaiñ ka NPP na Pynursla u Bah Prestone Tynsong.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Sun nongïalam ka seng.
"“Ka sorkar ka la iohlum kumba T.1.64 klur ha ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem,namar ka leit dei noh ba ka wan ka rul thymmai ban siew khajna da ka GST ha kaba ka seng kam siew, namar ba ka jingioh ka duna ia ka 20 lak shisnem,hynrei ynda lawan da ka ain thymmai ka la siew dep iaki bnai bympat siew.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
Haflong:5 ngut ki nong pyniaid thep vote, ki la shah weng kam bad ka daw ka long ba ha ka shnong, kaba don 90ngut ki nongthep vote, hynrei, ki la pynmih pynban 171 vote bad katei ka dei ha Haflong,kaba hap ha ka Dima Hasao Constituency, jong ka Assam.
Ka seng Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) kan pynlong ïaka General Meeting Kur Reapoh haka 25 tarik Lber 2023 ha shnong Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District haka por 11.00 baje mynstep.
Kiba ia shim bynta ha katei ka trekking ki long u bah Chibor Wahlang bad ka team jong i ha ryngkat ruh ka jingdonlang I Doctor S.Momin incharge CHC, Khliehriat lem bad kiwei ki rangbah bad samla na ki shnong bapher bapher.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba un pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki SHG kin ïoh ïa ka jingphaikhmat jong ki paidbah namar ki mar ki ba ki pynmih ki dei napdeng ki ba bha tam hapoh ki ïew ki hat.
Ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia ba kin dang iai jia nangne shakhmat, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnat ka koit ka khiah ba ki dei ban bishar ne ban pynthikna bha ha shwa, ba kin pyniap iap ia uno uno u briew, hynrei kaei kaba la jia ia utei u samla na ka shnong Byrwa, ka dei ka bym lah shisha ban pdiang da lei lei ruh em, namar la shu pynbna iap ia u briew ba dang im, bynrap u samla Stevenson Kharkrang.
La ong shuh shuh, ba lada baroh ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki shim ia kane ka rukom pyrkhat, kumta ka jinglong trai jong ki nongshong shnong, kan shah ialam bakla bad ka hok jinglong trai shnong, kan nym larkam eiei satia, ong shuh katei ka jing mudui, ha kaba yn shong bishar naduh U Naitung, ha ka kashari, kaba yn khlieh da U  Chief Justice ka India, U Ranjan Gogoi.
Ha College pat don 3 jait ki nonghikai (i) Kiba hap ha UGC kim don bynta bad ka state Govt (ii) Ki Deficit college teacher ki hap ha state govt bad (iii) Ki College Post pat ki lah ban leh katba mon namar ka shong ha ka governing body ki college.
Ia kane ka lympung pynskhem nongkitkam la pyniaid da u Learningrad Tariang u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District, bad la ioh ka jingkren maitphang na u samla Balawantei Suchiang u ba dei ruh u President ka KSU Kupli Area Circle, kumjuh ka jingkren na u Samla Ehbok Sten u ba dei ruh u General Secretary ka Shilliang Myntang Circle.
Tang ka USA, China, Japan bad Germany kiba kham hakhmat ban ïa ka India ha ka jingkiew ha ka khaïi pateng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Metbah Lyngdoh, nongialam liang pyrshah u la ong ba ka ARPA  ka dawa ruh na ka PDF bad kumjuh na u CEM bah Pynshngain N Syiem ba u dei ban pynshitom ia u bah Albinus, namar katei ka jingkren laplah jong u ha ing dorbar bad ka la dawa ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkren hapoh iing dorbar bad u la ong ba katei ka jingkren u bah Albinus ka dei ka jingpynjah burom ia ka ing dorbar ka KHADC , ia ka EC bad ia ka PDF ruh kumjuh bad lada jia ba u CEM un ym leh eiei u bah Metbah u la ong ba ka pyni shai ba ka PDF bad ka EC ruh kumjuh ki ia don kti lang bad u ba Albinus Lyngdoh.
Mano ba ong ba ka district council ka ieng na ka bynta ka jait bynriew kat kum ka jing iohi jong nga ka dei tang ka business department jong ki m d c ban ia die ri die jaka sha ki bar jylla ; trading license  Labour license  shu used ia ki Syiem syiem raid  rangbah shnong bym kohnguh ia ki weng syiem bad pynkhein rangbah shnong politics sudaKhasi jongngi ki shaniah tang iaki bar jylla namar ba Kim ju kwah ban pynkiew para khasi, ka long ka jingma kaba khraw nabynta ka jylla baroh kawei lada ki rangbah khasi jongngi ki lah duh iaka bor ban pyniaid iaka bhah bad jngdonkam jngka jylla….
U la ong ba  u paidbah um dei ban shah ialam bakla halor kane  hynrei kum ki samla ki dei ban skhem haka  nongrim bad ban long ka nuksa naka bynta ka sain pyrkhat ba thymmai  bad batei  ba bha iaka imlang sahlang ym ban ialam bakla ne khwan myntoi ialade shimet.
Ki pulit ka Umiam tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia kila her her mar sha katei ka jaka ryngkat ki pulit pynlip ding ban tem ïaka jingklang jong ka ding ïa kitei ki 2 tylli ki kali ha surok bah, bad namar ka jingduna ki kali pynlip ding ka ding kala ioh ban bam shngiam ïa kitei ki 2 tylli ki kali haduh ba kin da ingkhong khaid.
Ka sorkar jylla ka la khot dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ioh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïa mynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
Nga pynrem ia ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia kumba ki ju long mynta da kaba shyrti ia ki khlaw khnang ban thung phan shisnem, bad hadien kata ban iehnoh ia kata ka khyndew bun-bun snem khlem thung ei-ei.
Jowai, Rymphang 12: Ka Jingïaseng Presbytery kaba phra (VIII) jong ka War Jaiñtia Presbytery War Sepngi District kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lamin West Jaiñtia Hills kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei, ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup na ki rithor jong ka Ri Bangladesh kila tuid sha kane ka Jingïaseng.
Ka Kherson ka long kawei napdeng ki 4 tylli ki thaiñ jong ka Ukraine, ba u President ka Russia- u Vladimir Putin u la pynbna ha u snem ba la leit ba katei ka bynta ka la hap hapoh ka jingsynshar bad ha ka kti ka Russia.
Ha ka por 5.30  mynta ka janmiet, ka Pakistan, ka la khyrwit tyngeh bad ki siat da ki suloi ha khappud bad la iathuh ba ki shipai India ruh ki ia ther kuli kylliang.
Hynrei katkumki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la ong ba ka saiñpyrthei ha JHADc ka lah ban mih ka jingkylla ha kano kano ma ka por bad la ong ba haduh mynta ki MDC kim pat raikut ha ka liang kaba ki don hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka dang khih sha ka diang bad ka sha ka mon.
Ha kane ka lympung iakhun ki don san tylli ki skul kiba shim bynta, nalor ka Sacred Heart Girls HSS bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep, ki don ruh ka Nongkwar Bsic School, ka Christ Church Morning School bad ka Christ Church HSS.Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ia don bynta lang ha ka final jong kane ka basketball, kata hadien ar snem ba ki khlem ioh lad shuh ban pynialehkai sports na ka daw ka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka long ruh kawei na ki rynsan ba kin ïa ithuh i thaw para ma ki bad ka ban long ka jingïa ai mynsiem kaba mar kylliang namar ha ki jingïakop ki don kiba poi sha ka thong bad ki don ruh ki bym poi.
Nongpoh, Nailur 26: Ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi General League bala pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Umsning Patarim, bad ha katei ka lympung kumba 64 tylli ki sports club bala pynïasoh bad ka RBDSA kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la long u kongsan ha ka jingsynranlang jong u Bah Charles Jana District Programme Manager, DRDA, West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Kane hi ka long ka khubor kaba khlain khamtam naka bynta kiba bun ki thain kiba dang sahdien bad nongkyndong.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom ki la khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki bek plastic.
Ha u snem bala dep ka long ban don ia ki Ambulance ban kiti ia kiba shitom, hynrei mynta don kam ia ki Ambulance ki ban biang lut ia ki tiar ban iada ia ka jingim briew.
Hadien kane shen, ka Lajong ka la ioh biang ban pynphai da u Novin Gurung ha ka 76 minit ban pyllong ia ka Lajong ban knieh nam tam 3-2.
Haba kren dang shen bad ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor na ka jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka dong mihngi ha Parliament ha New Delhi, u Purno u la ong, “Mynshwa ha ka por ba don u Prof GG Swells, u Somnath Chatterjee bad kiwei ki riew shemphang, ngi bynnud ban mih na Parliament wat tang san minit ngi kwah ban iashong ban sngap ia ka jingkren ba shongsbai jongki.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bha shakhmat bad dei ha ka minit kaba 90 kala 7-Wasa United kala ïoh biang ban thep ïa ka shikol lyngba utei u player jong ka kaba la pynlong shisha ïa ka 7-Wasa ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Super Division mynta ka snem 2022.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka Iing Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na lyndet ka ling Sad.
U la kynthoh ïa u MLA ka Mawhati konstitwensi u Bah Dasakhiat Lamare da kaba kren biria ba u long thik kum u lok ba mar shu dep ïathoh, ka lok ka dang pun khun 2- 3 bnai, une u la leit ïaluh samla shawei.
Dang shen ruh nga la iohi ba la don uwei u riew paidbah uba la kynthoh da ki kyntien khlemakor ha ki social media ia iwei na kj shakri sorkar hapoh ka jylla jong ngi, mar mar na ka liang jong ka tnat pulit ki la thwet ia u bad hadien shi sngi ar sngi ki la ioh ban kem ïa u.
ia ka Namdong cnrd block Te LA iaklet I’m at naduh 2012 ruh my pat ioh haduh mynta.
“Ka saiñ pyrthei ka dei kaba kyntang kum ka shong kha shong man bad ym lah ban lehkai ïa ka saiñ pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada ia katei ka Central Agriculture University yn pynkylla noh sha ka sha ka College of Agriculture, kan long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
Ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
Ka la kynthoh jur ruh ïa ka Congress ba kane ka seng saiñ pyrthei kam shym la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka BJP bad na kata ka daw, ka sa mih ka TMC da kaba kam ruh ba dei sa tang ka TMC kaba nud ban ïa pynibor bad ka BJP.Ka la kynthoh jur ruh ïa ka NPP ba ka khlem leh eiei ha kine ki san snem, da kaba kylli, kumno kam lehraiñ, ha ka jingshisha, ka la dei ban rieh noh ïalade bad sa mih pyrthei pat hadien 10 snem.
Kane ka long namar ka jingbun briew ha kaba kum katei ka dewbah ka long kaba duna.
Ha ka jingshisha ka Ktien Phareng ka la shim kylliang na ka kyntien “odoodem"  jong ki Jaitbynriew “Ojibwa" kiba dei ki trai muluk jong ka dewbah Amerika.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Inside NE , ka iathuh ba kitei ki samla kiba pule ha  Chunni Kalan, ki la ring video ban pynpaw ia ka jingsngew sih jongki, ba ki trai shnong, ki la sin ia ki, da ka kyrteng  “coronavirus".
Ka NPYF ka pynpaw ruh ia ka jinglyngoh halor ka jingshimkhia jong utei u nongialam ka Trinamool Congress ia ka ishu khappud hadien ba um don shuh ha ka bor.
Hadien ka jingbishar, la shem ba ka jingkiew jong ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew sha ka 49915 hajar ngut.
Kum ka jingkyrshan ïa kine ki ophisar ban pule na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka Jylla khamtam ban tip bad shemphang shuh ha rukom treikam, ka Sorkar Jylla kan bei ïa ka bai pule (tuition fees) haduh T.15 lak marwei.
Sa shisien nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban thaw kyndon kaba pyrkhing ia ki kali kiba iaid lyngba ka Jylla.
Ka JAC ki Meghala ya Film makers  Association kaba kynthup ia ki nongshna phlim Khasi bad Jaintia,ha ryngkat ka jingsynran lang da ki pulit ka Cantonment Board bad kumjuh ruh ki  CRPF, ki la leit sha ki dukan Kompiwtor ha ki bynta ka iew Mawlong.
U Olsen u la pynlut ïa ka por ïalehkai ka jong u hapoh Manchester United haduh ka samoi ïalehkai na ka bynta ka aiom 1988-89, bad hadien kane u la leit ban ïasoh bad ka Bordeaux ha u bnai Naiwieng jong u snem 1988.
Ka KSU Thadlaskein Unit kala synñiang da ki marbam haka 6 tarik u bnai Naiwieng sha ki lai tylli ki longïing.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Motphran bad yn pynkut da ka jingïalang paidbah ha Madan Ïewrynghep, (Fire Brigade).
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banlumlang Lyngdon, uwei na ki dkhot hapoh ka CCMC ha katei ka shnong, u la ong ba ha ka por ba ki nongialam shnong ba CCMC ki la leit ban kynduh ia kito ki longiing, kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban shong khop ha iing khlem da mih sha bar, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingkylli na kitei ki longiing sha ki nongialam shnong, ba kim lah ban shong khop ha iing, namar ki donkam ban ioh ia ka bam ka dih bad ban leit bylla leit sngi.
Katkum ka jingïathuh jong ka Board, la ong ba ka AQI kaba la paw ba ka bha ka long hapdeng 0 bad 50, “kaba shu biang" ka long hapdeng 50 bad 100, “kaba biang " ka long hapdeng 100 bad 200, “kaba jaboh " ka long hapdeng 201 bad 300, “kaba kham jaboh " ka long hapdeng 301 bad 400 bad “kaba jaboh tam" ka long hapdeng 401 bad 500.
U Bah Syiem u la ong ba ym pat lah ban leit ïalam ïa une u briew sha Ïingkashari ha ka Sngi Thohdieng namarba u la kem pang bad don ha jaka sumar.
Shillong:U bah Anthony Nongbri u la pyniasoh ialade  ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da ki nongialam ka NPP ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
“Ki nongialam kiba wan rung sha ka Congress kila sngewsih ïa ka rukom treikam ka BJP bad ki mat jong ka bad dei tang ka Congress kaba lah ban rah shajrong ïa ka jylla", la ong ka Deborah Marak.
Ban tip ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule, dei ban pule ia ka bad kum juh ia ka jingiathir hapoh ka dorbar bah jong ka Ri India jong u snem 1949 jong ka tarik 5, 6 bad 7 tarik u Nailur ba kumno la iakren bad la pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India ha ka artikel 244 (2) bad 275(1).
Kane ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Chief Electoral Officer bad kiwei, bad ha ka Sngi Ba-Ar, ka High Court ka la ai hukum ba dei ban phah shithi (Notice) sha kine kiba shah mudui katkum katei ka mukotduma.
Kumta, ym lah ban tharai ba kano kano ka kynja ba – im kan lah ban kharoi ha u.
Na ka liang jong ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ia u MLA khamtam ia ki kam jong u kiba u la ioh ban theh ia ki skhim pynroi bapher bapher hapoh katei ka shnong ha kaba da kawei ka jingmut ki paitbah jong katei ka shnong ki la rai ban kyrshan biang sa shisien ha kane ka election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ïa kane lah ban sakhi ne pynshisha da kaba bishar bniah ïa ka jinglong jingman ne jinglong sboh ka khyndew shwa ban thung ïa u bad hadien katto katne snem ba la dep thung ïa u.
Ia ki  la ialam da u Md Lati fulHaider, ndc,psc, Additional Director General, Region Commander, North East Region, Sarail.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ïa ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlaiñ.
“Ka jingthmu ka long ban pynsngerwthuh ïa ki nongkren ban batai ïa ki kumno ban kren bad ym dei ban kren kulmar bad haba kren kulmar ki briew ki kyntait.
Katei ka nongialam ki nongtrei ASHA, ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ba un siew dep lut ia baroh ki jingsiew jong ngi naduh u snem 2012 haduh u snem 2018, hynrei haduh mynta ngi dang ioh dang mar shiteng ia kitei ki jingsiew.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher ban don ïa kajuh ka jingkitkhlieh ban ïohi ïa ka jingjanai jong ka pule puthi ha ka jylla.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pyn shitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
Mynta,kat kiba donkam kim pdiang shuh khlem ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ha kaba iadei pat bad ki lad ban rung sha ka shnong Nonglang ki don ar tylli ki lad na ka surok bah Nongstoin-Riangdo, kawei na Riwiang bad kawei Pat na ka shnong Seinduli, na Riwiang sha Nonglang ka jngai kumba 16 KM bad lah ban iaid da baroh ki jait Kali katba na Seinduli sha Nonglang pat ka jngai kumba 11KM tangba lah ban iaid tang ki Sumo, Pick-Up bad ki Kali ba don four wheel bad yn buh ruh da ki banner ha kitei ki lad.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram,  ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mangT.32 lak tyngka.
U Bah Leningrad, ula ong shuh “Haba phi ioh kum kine ki kyrdan phim dei ban sngew hangamei dei ban dang iai trei shitom u la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jing nang jing stad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ia ka thong kumno ban saindur iaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi, bad ban im ha ka jing im babha".
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah, Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
