La ioh ia kjingkren pdiang na i Kong Witres Langbang bad ka jingkren na ka president jong ka VO ha kaba iadei bad ka jingplie ia kine ki artylli ki kor.
Jowai, 1 Naitung:Ki shijur, u ma Samuel Suchiang bad ka lok jong u ka kong Wan Dkhar, mynta ka sngi ki la iohpdiang ia ka khu snam riewshlur kaba shi lakh tyngka na kti u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo ha ka jingialang u SP ka WJH, u R.Muthu, ki heh ka State Bank of India.
Namar ban jin da la ïatylli lang ha ka election 2023 bad kiar noh na kaba pharia bad thaw bun ki seng saiñ pyrthei katta la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ, kumta phi lah ban ong bad kynnoh kumno kumno ruh kane ka long ka jinghikai nangne shakhmat".
Haba iadei bad ka jingplie paidbah ia kitei ki iing shongbasa ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MTDC ban plie paidbah ia kitei ki  shongbasa bad ruh ia katei ka Website, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban khring ia ki nongwan shang pyrthei, kiba wan na ki jaka bapher bapher, namar lyngba ka jingbiang ki iing shongbasa, ka pynlong ia ki nongwan shang pyrthei ba kin sah slem bad ka ban pynmyntoi ia ka jylla.
Ha kane ka camp la jied san sannguh ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul na ki thain nongkyndong bad ki jaka sor jong ka West Jaintia Hills.
Katkum ka jingpynbna ki waheh shnong ba lashai ka sngi baroh ki iew ki hat, ki dukan ki dukdoh kin khang ha Jowai bad kila don ruh ki nongpyniaid iew kiba la pynbna lypa ban khang iaka iew kum ka CNI Market kaba la buh da ka jingthoh ha khmat ka khyrdop jong ka iew.
Ka KSU ka kwah ba dei ban pynlong man ka por ia kiba kum kine ki prokram khnang ba ki khasi kiba shong bas ah ha Delhi kin lah ban pyni ia ka  riti dustur bad tynrai jong ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
“To to ieh ka mat ia dep haba phah pule ba un suk hadien hynrei pan kwah hi ia ki jynjar mano ban nang lah ban bsa haduh ban da heh" pashat jingmut ka Sandra.
Ha ka sngi Palei pat ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kaba peit ruh ia kane ka tnad Koit ka Khiah ka la ai por 4 kynta ia ki doctor khynnah ban bteng ia ka jing treikam lym kumta kin hap ban mih noh ka ki hostel jongki.
Ia katei ka Marvelen’s Inn la khynra ki pulit ar taiew mynshwa bad ka Child Welfare Committee ka la shim ia ka jingiathuh jong ka khynnah 14 snem ha ka 19 tarik Nohprah bad halor kane ka jingiathuh jongka, ka SCPCR ka la ujor saw tylli ki ejahar ha u Superintendent of police halor kane ka jingjia.
Lehse kiba ïoh bam slem ki lah ban dei kiba poi kham hadien.
Halor kane ka bynta, u Chairman, Mr.Sharma ula ong hakhmat, ba ki unrepresented tribes kam mut ia ki khyllah jait.
Shillong:Ki nongshong shnong ka shong Tyrna, ki trai kali bad ki briew ki ba buh ia ki iing basa ha ka sngi saitjain, ki la iasnoh kti lang ban maramot ia ka surok na Maw mluh sha   Mawshamok.
Da katei ka jingkyntiew ïa ka jingsiew, ka sorkar kan hap ban pynlut tam haduh kumba 339 klur tyngka man u snem na ka pla tyngka jong ka sorkar.
Marak, u ophisar MCS bad MPS barim, u la ong ba ka jingiakhih kam dei ban pynklet ia ka Reservation Roster, namar ba ki paidbah Garo ki la ap khmih lynti ia kine ki mat kum ki hok jong ki Achik bad ka Reservation Roster bad ka Nongbah Tlang ki dei ki hok jong ki paidbah Garo.
Mairang, Nohprah 2: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’, lane ka sngi ba kyrpang jong ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Nga kyrmen skhem ba ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla kin shimkhia ia kane kham kloi khnang ban lah ban weng noh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki ne ki thain"u la bynrap.
Katei ka longkmie kaba la don sha ki 30 snem karta ka la iathuh ba ka ma ka ruh ka don 7 ngut ki khun.
Haduh mynta ym pat don u CEM bad u Myntri kam rep ban leit kren markhmat kumne ha Iewduh.
Sngew tynnad kata Ka khana puriskam.
U Myntri Rangbah ula pyntip na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa u tei u Contractor ba un weng noh ïa katei ka mukot duma khnang ba ka jingpyntrei kan sdang noh shiat shait.
Ka la rai ba kito kiba buh jingma ïa ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah da ki kam thombor jong ki kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh," la ong u Vijayan, hadien ba u la dep ban plie ïa ki 5,409 tylli ki Public Health Centres (PHCs) ha Pirappancode Public Health Centre ha Thiruvananthapuram.
Ka jingïalehkai ñiah cycle kan bteng biang ha ka sngi ba ar kata ha ka jingïakop ñiah ba 80km road race, kaban sdang na Nongbah Shillong haduh Mawthadraishan.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap", ha ka 20 tarik mynta u bnai ha St.John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
Katei ka prokram ka la ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah pule katei ka thain.
Ula kyrpad ia baroh kiba juh kyrshan iaka shnong ban bteng iaka jingkyrshan ka jong phi, khnang ba ki jngthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
“Ban tei bad ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka liang ka jingnang jingstad, ka nongrim ba skhem ka long ba donkam haduh katta katta", ong u bah Renikton bad namar lada ym lah ban pynïeng bha ïa ka nongrim ha kano ma ka por kan sa khyllem.
U Bah Wahlang u la pynsngewthuh da kaba jai jai ia ki nongkitkam shnong bad ia ki nongialam Seng Khasi ba u Deputy Commissoner ka East Khasi Hills um shym la shah ban pynlong ia ka jingknia namar ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la ioh permission khamtam ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka jinglong jingman kaba lah ban wanrah ia ka kynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Ha ka jingtohkit, ym shym la don satia mano mano ba mynsaw.
Te u Syiem u la kren bad u la ong ha u Daniel, U Blei jong me ïa uba me shakri khlem da pud , un pynim ïame".
Ka nongrim jong u khun Khasi-Pnar ka long kaba shai ha bneng bad ha khyndew ba ka dei ka ri bad kajaitbynriew tipbriew tipblei.
Ban pynbeit ïa kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaiñtia Hills, ka regional committee ka la lum jingïalang hap deng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang.
Ban shna ia ka  ethanol donkam da ki jingthung bad kane kan iarap ia ki nongrep pai, riewhadem bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na katei ka lympung ialehkai, ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh, mynta ka lah iai pynsah biang halade ia u Sharath Kamal.
Ka St.Joseph’s Academy of Nursing ka la pynhap pyrda noh ia ka taiew lehkmen jong ki Nos (Nurse) shibynta ka jingrakhe ia ka “International Nurses Day" ha ka 11 tarik Jymmang ha Umtrew Ri Bhoi District.
Bad kat ha ba leit ba wan la shu ialap ia riew tang shaphang u Covid-19, bad ka sorkar ka la khang khyrdep lut baroh kawei ka jylla naduh ka iew ka hat, ka leit ka wan, ka pule dangle, ka iaiehkai sport bapher bapher wat ia ki jaka mane blei ruh kumjuh.
Kiwei pat ki jaid khyndew kiba ngi shem ha ri Khasi-Jaintia ki long kito ki khyndew kiba ki wah ki la kit na ki jaka ha kiba ki la long mynshuwa.
Na ka liang u samla Donbok Dkhar, u iathuh ba ka seng ka la wan hadien ba ki nongrep ki la ioh ia ka shithi na ka tnat ka rep ka riang bad ka shithi ba tang uwei na ka long ing u lah ban ioh jing myntoi naka ‘PM Kisan Scheme’.
Ka jingphaikhmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
Ngin nym leh kyrkieh ia ka VAB", la ong u bah Ban.
U la ong ba ha katei ka Bill la shu ong ba ka dei ka Bill ban wanrah ka jingpynthikna ha ki trai ing kiba ai wai ia u nongshong wai bad ruh ban wanrah ka jingshngain jong ki nongshong shnong kumjuh ruh ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Hynrei hapdeng ka jingdukha mynsiem, u Bah Malngiang u la ïoh mynsiem haba ki don katto katne ngut ki paralok jong u kiba la koit na kajuh ka rukom kheiñ shyieng, ki la ai jingmut ïa u ban leit shah sumar ha Orthopaedics Department jong ka Shillong Civil Hospital kaba baroh shikatta ka la ai jingsumar jar jar ïa ki paidbah bd bun kiba la ïoh jingkoit.
U la shu buh hapoh almari.
Ka masjid, ka dei kaba la pynpra da ki  ‘kar sevaks’ ha ka 6tarik Nohprah 1992, ha kaba la kam ba katei ka masjid, ka ieng ha ka jaka ba ka don mynshwa ka Ram Temple.
U secretary shnong u la kam ba wat kito ki khlaw ba la klun noh da ka Forest Assam, kadei ka khlaw jong ki nongshong shnong bad ki don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha, “Ngi leit pom dieng, leit ot phlang na jaka lade hynrei ngi shah leh heh shah khrong pisa," u la ong.
Hynrei dei tad ynda phi la mad ha lade phin sa sngewthuh kaei ka jingpang khlam bad ka jingkordit jong ka, bad ha kata ka por ka jingkordit kan wan lap ha nga ha phi, ha ka longiing longsem jong nga jong phi.
Ha ka sngi Hatmajai babud, wat ka ïingsyiem ruh, u Pratap Singh Judev u la sait ia ki kjat jong ki tribal ban pynkylla niam biang sha ki Hindu.
U Bah Hek ula wan phai na nongbah haka 18 tarik u Risaw.
U James Sangma u la iathuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS ka la iaid shaid shaid bad kila don katto katne ki trai Petrol Pump kiba la wan shakhmat na ka bynta ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad kane ka kdew ba ka jing pyntreikam iaka skhim OTS hapoh ka jylla ka long kaba seisoh.
“Ka thaiñ Nongthliew ka donkam bha ïa ka shlem pule kaba bha bad kaba bit babiang.
Na ka liang kane ka kynhun ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan thaw ia ka commission ka ban kynthup ia ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad kiwei pat kum ki dkhot, bad kane ka commssion kan long ka kynhun kaba laitluid.
U la ong ruh ba ka jylla kam don ia u pud u sam uba biang bad ka Bangladesh bad kumba ka long mynta da ki phew snem ki khar Bangladesh ki la ia leh kumno ban wan rung hangne bad ki la ioh ruh ban sah be-aiñ, katno tam u la ong lada katei ka bill kan long aiñ.
“Ki Garo ki ïapher bak-ly-bak na ki Khasi/Jaiñtia naduh ka rukom long, lariti bad ka ktien ka thylliej.
Ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi ba la buh jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Utei u midfielder u la mih madan ha ka kyrdan ki senior na ka Atletico Madrid ha ka La Liga bad u la ïoh ban leit ïalehkai ïa shibun ki club ha ka Segunda bad Tercera division ha Spain.
Da kaba kubur ba ha ka jingtreikam kin don ki jingeh hynrei u ong pat ba donkam ban ïakhun ïa ki jingeh bad ïaid shakhmat ym ban sah shadien.
“Kane ka la wan namar ka jingïatreilang ha ki 75 snem ka history jong ka parliament," u la ong.
Ula kyntu ba ia ki jingrwai, jingshad yn pynlong ym tang ha Nongkhlaw hynrei dei ban kit sha Jaintia Hills, sha Garo Hills ruh.
Ka jingleh palat jongngi ki khun bynriew ka la pynkylla long ïa ka mariang ba kan shit kyr-ang haduh ba ym sngew shuh kum ki por mynshuwa haba ka lyer pyngngad ka beh hir hir bad ki briew na kylleng ka ri India bad na shabar ri ruh ki poi wankai shane sha rilum jongngi bad lait na ka jingshit tasam khamtam ha kine ki bnai mynta.
Nalor ki kam ba ladep ban pyntrei, ba kynthup ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ki nala bad ki lynti ïaid kjat ki don ruh shibun ki kam kiba u Bah AL Hek ha ka jinglong nongmihkhmat u la wanrah hapoh ki shnong bapher bapher jong ka Pynthorumkhrah Constituency.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u tip biang biang ia uta uba u hi u la jied.
U Bah Syiem ula pynkynmaw ruh ïaka jingleh jong u Dr Mukul Sangma haka por ka jinglong Myntri rangbah ka Jylla da kaba wanrah ïaka aiñ pynduh bor ïaki rangbah shnong bad ka mait kyrteng kata bym long ban bat kam MLA-MDC bad ula ong ba dei ma u uba la ïeng pyrshah ïa kitei ka aiñ.
Shillong:  U Bernard N Marak na  Danak Kongbe Tura WGH u la ujor ba ha ka 10tarik Jylliew por 11 baje mynmiet, ki nongialam ka seng GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka  All Garo Hills Archery Association ki la lehtam bad pynjot  ia ki tiar ki tar jong u.
U Bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla, ïa la ka ïing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ba tbit bad ba kynsai.
Ka thaiñ Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
La pyni ia ki met iap kiba la saphriang kylleng kylleng ha ka  Wyckoff Heights Medical Center ha Bushwick bad katei kam dei ka jingjia, tang ha kawei ka hospital, hynrei ha kiba bun kiwei pat jong ka nongbah New York.
SHILLONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban ai por haduh 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ia ka sorkar jylla ban pynieng ia ki entry-exit points ne ki khyrdop ban khmih ia ka jingrung jing mih jong ki briew sha ka jylla ne mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ki kolshor jong ngi, ki riti bad dustur bad ki histori jong ngi la thain lang ha ka jingim lang bad jinglong lang jong ka jinglong briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhamtari district jong ka  Chhattisgarh.
Ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi 10 tarik ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma um wan ban plie ïa ka Lakadong Turmeric Collective Marketing Center (Synroplang Village Organisation) ha Thadmuthlong A, kumjuh ha Shangpung Pohshnong bad plie ïa ka Prime HUB, la ïathuh ba ïa kane ka Lakadong Festival yn pynkut da ki prokram pynbyrnia kum ka ‘Musical’ ha ka por janmiet.
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai jong ka Lajong shabar na la ïing hadien ba la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Mohammedan SC bad kumjuh ïa ka Rajasthan United.
Ka Environmental Impact Assesment notification 2020 mynta pat ka dei tang ka draft ban pynlong ain ia ka, ka hap ban iaid lyngba ka parliament jong ka Ri India kata kaba mut ka hap ban ioh iaka jingmynjur na baroh artylli ki ingdorbar jong ka parliament kata, ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
“Kumno ngan ai skim kaba heh haduh 43.50 lakh sha u riew shimet marwei, pyrkhat maphi hato kane ka lah ban long", la buh jingkylli u ma Rymbai ia ki Nongthoh khubor.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ïa kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
Halor kane ka bynta, ki Nongïalam Shnong ki la ïathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa ai da ka jingthïoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren halor kane ka bynta ba kitei ki 3 ngut ki samla ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam bad kin sa buhr uh ka jingkhrpad ba ïa katei ka jingshah kem bad shah tohkit dei ban aiti sha ki Pulit ka Ri Bhoi namar ba kitei ki samla ba shah kem ki dei ki Samla Khasi bad kim lah ban shaniah ha ki Pulit ka Assam.
Ha kajuh ka por u Conrad u la kdew ruh ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ba la pyntrei da ka sorkar MDA I, naduh ka umbam umdih, ha kaba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng.
Ki kynhun jong ka Meghalaya ki kyn thup ia k a Dianchi dora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, An kita Sh arma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janic ka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Kumta lada phim lah ban dih um shibun, phin iohi shibun ki jingmih kiba sniew na ka jingduna ban dih um.
Lda phi leh ia kata, nga thikna ba ki Kmie ki Kpa jong phi kin nym khang ia phi ban ialehkai," la obg uba la ioh ia ka Arjuna Award, u Chhetri.
Ka Poonam  haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ‘ kane ka dei ka ingbishar jong ka ain, kaei kaba ka sorkar ka la leh kaba dei ne kaba lait , ngi hap ban iakhun bad ban ia tynjuh bor ha ing bishar ym dei ha bar, kan bha lada ki sengbhalang kin wan ha ka juh ka por ban ai ia ka jingpynshai jong ki’.
Lada kane ka ri ka jong ngi ka ngeit ha ka jingïatylli hapdeng ka jingïapher ka (Sorkar India) dei hok ban ai ïa ka jingithuh ïa ka ktien jong ngi, ka Ktien kaba la rung hapoh ka Kolkata University naduh ka snem 1900.
Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shisngi hadien ba kam don ki mat ban iatai haka sngi Nyngkong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wanristone Khyriem Waheh Chnong Umladkhur.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki iew ki hat kiba ka pyniaid ha Iawmusiang Jowai bad ha madan Datlawakor bad kiwei kiwei ha sor Jowai ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam #COVID_19 naduh ka sngi ba Ar.
Nga kum u Waheh Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, nga  pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur  halor ka jingjot rathai u surok NH – 6 uba iaid lyngba ka Shnong Umkiang.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor ei ei ïa ki namar la pynsngewthuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
U Bah Metbah u la ong, “Balei ka sorkar kam ai shi sien ai ka pisa namar ba ki don ki SHG kiba kwah bam ei bad nga kwah ban ong ia phi ki SHG, ki jingiarap kiba wan kynmaw kidei ki pisa ki jong phi bad lada bun ki SHG kiba shu kwah ban bam ei ia ka pisa ka lawei jong ki SHG kala kut bad kin ym mih shuh bad to kynmaw ba ka bank ruh kan peit ia phi kumno phi tista ban siew ia ka pisa kaba phi la shim haba kadei ka kylliang bad ka sut ruh ka long kaba tad eh".
Ka la long ka jingsngewsih shisha, ba u trai ka Bethany Hospital, u Dr.John Sailo Ryntathiang ula khlad noh na ka khlam coronavirus ha ka lah shiteng miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha NEIGHRIMS bad khlem pynslem, la rah thang noh hi ia ka met jong u ha ka 15 tarik sha Electric Crematorium, ha Mawprem, ha kaba yn sa leit tep pat ia u dpei jong ka met jong u sha ka jaka sah jong u sha Nongpoh, kumba u ju thrang.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umsaw Lumdorbar, u Bah Paul Star Lyngdoh, la ong ba dei ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki paidbah da jingbitar ki la leit ban pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam bad ki pulit ka Assam pat ki la kynnoh ba la leh da ki nongïalam shnong bad ki pyrshang ban thwet bad ban kem ïa ki nongïalam khlem da da lap ka jingshisha mano ba la pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam.
Ka mat ba ngin sdang mynta ka sngi, ka dei harum.
Ka kaiphot ba la phah da ka CRS, ïa kaba la phah dang shen sha ka tnatbadei khmih, kam shym la ong ne kren ba ka jingjia kaba la jia ha Balasore ym tang ba ka dei na ka jingbakla ban buh ki jingai dak hynrei ka la bthah ïa ka tnat Railways ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban pynkylla ïa ki rukom pyntreikam ha ryngkat ka jingdonlang jong u heh badei khmih.
Shuh shuh ka ktien ka ktien u Blei ka ong-“ Lada kinphai shame da ka dohnud baroh bad da laka mynsiem baroh haka Ri ka jinglong mraw jong ki sha kiba la ring mraw ia ki bad ki duwai sha la ka ri……….
Kane ka long hadien ba ha ka 24 tarik u Naiwieng 2019 , ki dkhot jong ka MPUF ki ba kynthup ia u Juni Phawa, u David Dkhar,Viky Dhar bad u Scientis Sana, ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la tuh bad lute na ki dribar trok.
Ïa kine ki hynriew ngut ki samla bad kynthup ruh ïa u Coach bad u Manager u Bah Michael Kharsyn-tiew u la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka song pisa.
Ha katei ka shithi katei ka seng ka la dawa na u CS ba u dei ban pynshitom ia ka jingpynieng khyrdop khrong khajna ki Syiem bad ki Khlieh nongsynshar ha shi lynter ka surok.
Kitei ki dei napdeng kiba leit test naduh ka 23tarik haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad haba la wad ia ki, ban aiti ia kitei ki jinglap jong ki doktor.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka project lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki zone kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
U Nongaiktien ka BJP Bah Mariahom Kharkrang ula ong, “Ka Congress ka tip bha ba ki kabu ïa ka kila nang lip rong katba nang ïaid ki sngi bad ka bok jong ka BJP ka la nang paw bha.
U la ong ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei kaba la sdang la leh naduh 100 snem mynshwa.
