Nalor u Sylvester, u Chongtre I man Lamare ula kamai 45 run naki 30 bol.
U Chairman ka KHADC haka 22 tarik une u bnai u la leit ban plie paidbah ia kine ki kam kiba la pyndep lut mynta.
Ïa kitei ki kol la ïoh ban thep lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 bad 72, bad ïa ki 2kol ba sah la ïoh ba thep da u Risuk Malngiang ha ka minit kaba 59 bad 69 jong ka kylla miet.
Ka KSU kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad une u rangbah bad ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haiing bad ka buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingleh thurmur jong utei u briew bad ki bor ba dei peit ka wanrah pynban iaka jingshong syier iaki nongshong shnong kiba ju burom bad bud ryntih ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar.
Hadien kata, la phah ïa ki shipai ha ka jhad ïapom ban leit pynsangeh ïa katei ka jhad ynda ka la rung sha u pud u sam jong ka India.
Hapoh shiphew minit, ba ka iaid ka jing iaseng, la plie ka jingkhang, ha kaba u wan U  President Biden bad ka Dr.Jill Biden bad ki shong mar jan  bad nga" ong ka Annie.
Kaei kaba thikna hangne ka long ba baroh ki rai kiba la shim kham ha shwa kin neh kumba ki long.
La tyrwa ia kane da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ha ka jingialang ba 69 ka United Nations General Assembly (UNGA) ha ka 27 tarik Nailur, 2014.
“Lehse kane ka jingkren jong u (Amit Shah) ka long ka bym pat shym la pyrkhat bha.
Ki 7 ngut ki kyrtong na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki kynthup u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National People’s Party (NPP), u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) bad u bah Pynskhemlang Wahlang kum u kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ia ka Nandini prasad da kaba ai 25,000hajar tyngka da u president jongka trust u bah D.K.Ryntathiang.
Kine ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki ki la shah pynkynriah sha ka jaka ba don jingshngaiñ sha Motbung, kaba don ha Kangpokpi distrik, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Imphal, u la ong.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Klinker kaba don ia u number WB 91 8529, kaba dei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la kylla bad thung baji ha kawei ka riat ba jylliew, ha surokbah NH-6 ha ka jaka ba ki briew ki shait khot kum ka Khongdong Umling ha Ri Bhoi.
U la ong ba watla katta ka shong ruh ha ka UDA ban iajied ia u nongialam namar ba ka party kaba ioh bun ki MDC kan ioh ban ialam bad kan leit sha ka UDP.“Katkum ka jingïapynbeit, ka kam nongialam ia ka EC ha KHADC kan leit sha ka UDP katba ha JHADC kan leit sha ka NPP bad ngi ieng halor kata ka nongrim", la ong u bah Pyniaid, tangba u la bynrap ba kam don jingeh ban iakren ha ka UDA ban jied ia u nongialam da ki MDC namar ba kano kano ka party kaba ioh bun ki MDC ka dei ka rukom ba kan ialam ia ka EC bad kumba ka long mynta ka UDP ka dei kaba jop bun eh ki MDC.U la iathuh ba la dep iakynduh ia u bah Alvin Sawkmie bad bah Mitchell Wankhar ka NPP nalor ka kong Macdalyne Mawlong ka PDF ban wan phai biang sha ka UDA.Shillong:  U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam khlem da shah shiliang ia uba heh ne barit.
Shillong Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar Meghalaya ka la pynrung mynta ïa ka The Retina Centre hapoh ka Meghalaya Health Assurance Scheme.
Genesis 4:8.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Ha Haryana yn kham lah ka BJP bud sa ka Congress.
Ha ka 3tarik Lber 2023, nga la ioh ban iadon bynta ha ka sien ba nyngkong, ha ka Shad Lyngdoh jong ka Khun Longtrai Lai kynthei, Raid Sha bong, Khyrim Syiem ship, kaba la pynlong ha ka madan shad ha Rangthylliang.
“ïa ka kam kum u drok, ki Dorbar Shnong ki dei kiba kongsan bha ym tang ban pynduh ïa u drok hynrei ban ai jingïarap ruh ïa ki nongdih ba kin lait noh na une u jingdih ba sniew bad ruh ban lah pynlong ïa ka DREAM kum ka Mission kaba jop" ula ong.
U SP jong ka Aurangabad, U Mokshada Patil, u iathuh ba kitei ki nong bylla ki iaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba 45 Kilometre na Jalna sha Bhavasal, ban ioh leit phai da ka rel sha la iing bad mynta ka step, ki la ia thiah ha katei ka lain rel, da ka jingthait palat, hynrei ki la iap noh syndon.
Ha ka 19 tarik u Rymphang 2020 ia  ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia katei ka jaka sah jong ki pulit, ki nongshong shnong ka shnong Umwali ia ki la dep ban ioh ruh ia ka jingtip  lyngba u trai jong ka wei ka kper kaba don harud jong ka wah Umlon bad u la iathuh ha ka Dorbar ka shnong Umwali ba ki don ki briew  ki bym  dei ki khasi ha kine ki sngi ba la lah  ki la leit ban shondur bad  thew ia  ka kper jong u, da kaba ong ban shna ia kata ka camp bad lyngba u Nepali u la leit iathuh ia u trai  jong katei ka kper ba ki tei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka ki phah ap ia u ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka 6,654 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don  2,940 ha Maharashtra bad  1,751ngut ha Mumbai.
Ha Jorabat, ki pulit ki la ioh kurup 35 tylli ki masi na kawei ka trok kaba don ia u registration number NL-01-AB-4928, kane ka trok kaba kit ia kine ki masi na Dhemaji jong ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya lyngba ka Jalukbari.
“Ka jingkynnoh da u Bah Prestone ba u Bah Banteidor u la plie mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC sha ka CHC khlem ka mang tyngka ka dei hi ka jingthok ka NPP namar ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la dep kular ïa ka ban kynthup ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit ha ka sngi plie ia u mawnongrim ka Indoor Stadium ha Jongksha", la ong u Bah Olet.
U Onler u dei u nongai mynsiem uba khrawtam bad ki la pynskhem ïa ka jingïashong kurim ha Manipur Baptist Convention Church ha ka 12 tarik u Lber u snem 2005.
Ka jingbymïoh ia ka por ban long kawei ka mynsiem ka mih na kiba bun ki jingeh jong ka jingbymïasngewthuh jingmut bad ka jingnoh shilliang jong ka jingieit kaba lah ban dei na ka daw jong ka jingbym ïaryngkat ha ka kamai kajih, ka kyrdan long briew, ka jingban khia ka kam bad kawei kaba sniew tam eh ka dei ka jingbymshaniah iwei ïa iwei pat.
Ha katei ka jingleit khynra laisen ki la don ki dukan kiba la shah khang tala bad ki don ruh kiba la ioh  shithi pan jingpynshai.
Naka bynta ba ka sor kaba mynta ba kankylla long ka Smart City kaba donkam nyngkong nyngshap eh ka long ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain (change in the mindset) na ka jinghun hakiba malu mala bad ka rukom im kaba khim bad kaba mlien ban leh jaboh ha baroh ki liang sha ka jingim bad ka rukom leh jynsur bad kylluid mynsiem bad sha ka jingim kaba lehkhuid.
U la dawa ba dei ban pynlong ia ka elekshon mardor ha GHADC khlem pynslem namar ba ka por pynjlan mynshwa ka la dep kut.
U Bah Rijied Kharkhrang, Rangbah Shnong ka Lawbyrwa u la ïathuh ba ïa kane ka jaka jngohkai la sdang naduh mynshem snem bad u pynpaw ïaka jingsngew nguh ïa baroh kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka kam haduh ba la lah ban plie paidbah noh syndon ïaka.
U la ong ruh hadien ka jingwan sha ka ophis kaba don ha Lumjingshai, shillong haduh 3 sien ruh ki khlem wan satia ban shna ne wat tang ban wan jngoh ia utei u transformer.
Ki ar ngut kiba mynsaw ki dei kiba shong hapoh ka kali Bolero kiba kynthup ïa u Mikel Dkhar na ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad ka Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh Raliang, West Jaiñtia Hills District.
U Dewiong u la don hangne naduh ki phew snem mynshwa bad ngi la sakhi ba ka jingktah u dewiong ia kiwei pat ki wah kalong ka ba saw sarang, ym kum ka wah lukha kaba kylla rong blue bad la tap la sop da u kynja dpei balieh ia ki maw ki shyiap ha shi lynter ka wah.
Shillong, Naiwieng 18 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas-Tribal Pride Week, ka Sankardev College, Shillong ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, ka la pynlong ïa ka jingpyni paidbah halor ka jingshad tynrai jong ka jylla Meghalaya ha ka 16tarik Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Shuh shuh ha kum ha kane ka por ka saw ka sian na ka khlam Covid-19 ka buh jingeh ia ki briew nongri sniang ban pyniaid iew iaki sniang shnong naba baroh shi katta ki ju shaniah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam na kane ka kam ri sniang.
Lah ban kdew ba ki don 342 tylli ki tnum ïing kiba la ai jingkhein ka HPC sha ka sorkar ba kan rah noh sha kawei pat ka jaka na katei ka jaka kaba don mynta.
Ka  Haryana bad ka Jammu and Kashmir ruh ki la nang kiew wut shi wut.
"“Lada baroh ki bill ladep pyllait lyngba ka DHS, ngin jin da la ïathuh haduh katno ngut la pynlut bad nga ladep ai ïa ka dor kaba dei.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ïaroh ïa ki nongseng jong kane ka jaka pule, kaba la ïarap shibun ïa ki  samla na ki dong ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban wan pule nos ha kane ka nongbah Shillong.
“Ïa kane ka bynta u Dr.Sutnga u la pynpaw ba un sa leh ïa kaba donkam khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah", ïathuh u bah Lambok.
Katei ka skhim kaba la sam ka kynthup ia ki jingtrei bapher bapher naduh ka lynti iaidkjat, pynbha ia ki Community Hall, ki kynroh, ki nala um, ki madan ialehkai, surok Shnong, ki skul jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Ka jingiather kuli ba markylliang kaba la neh ruh da ki kynta ha kine ki jaka ka la jia.
Nga ai khublei ïa ki nongïalehkai baroh.
Nangta, shuh shuh, kine ki mar ki ïarap hi ruh ïa ngi ban shem sngewthuh lyngba ka peit thuh, ha ka rukom shna , suh pynkup jingmut ha ki jinglong-jingman ba bha ban pynïajan ïa phi ïa nga sha la ka nylla hok poi Blei jong ka Long-Mynsiem jong ka Long-briew jong ngi.
Iangkar 6.
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar na ka bynta kane ka jingjop kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki samla kiba dang wad kam ha ka jylla.
Kane ka jingwan jong u sha West Jaintia Hills ka dei naka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka BJP ha ki 5 tylli ki constituency.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 24 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ka Efty United XI kala jop da 149 run ïa ka Khliehtyrshi Sports Club.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh kiba shong dukan ha Motphran la ong ba ki la shu ïohi kynsan ïa ka jingkem ding bad bthei ki waïar kiba la lum lang shi jaka ha utei u post ding ilektrik.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrmen ba kane ka Sorkar ba mynta kan lah ban tehlakam ïa kane ka jaitbynriew bathymmai, ka jaitbynriew ‘High Level’.
“Nga sngewkmen ïa ka jinglong la kloi jong ki ban ïatrei lang bad ka MCA lem bad ka BCCI," u la bynrap.
“Nga tharai ba kam da donkam ban siat, ka paw shai kumba ki pulit jong ngi ki siat khlem ka jing iohbor", la ong u Himanta Biswa Sharma.
Lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei ki lad pathai khubor kum ka Youtube, ki shnat ai khubor kum ka PCN, Batesi TV bad kiwei de.
Ki la kynnoh ruh ba kum u Chief Minister la san sien kynthih ym don jingpynroi ne jingsynniang ei ei ia ka jylla, bad ym shym la wanrah satia ia kino kino kita ki policy bad ki ain ban tei ia ka jylla.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jing-ïapeit mat dong uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong saiñ ha shnong ha thaw.
La pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai, jingshad tynrai na ka thaiñ, ki phawar bad kiwei pat.
U la tip ba dei u Tangmar uba la rong tuh ia ka para jong u tangba um lah ban tuklar eiei.
Ka jingialang jong ka NEDF ba kynhup ia ka KSU, FKJGP, NESO hyn-ne ka sngi ha ka nongbah Shillong ka la rai ban thoh ia san tylli ki mat sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban sangeh ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla.
Kata ka long ban pyndep pynurlong shwa ia ka shitaiew ba la ong da u Daniel 9:27.
Dang ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station halor ka jingpynmih ïa ki khubor lyngba ka Channel jong u kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba peit ïa ka video.
“Bam beit kat kaba dap haba ia bam lang ha kajuh ka por ruh" ong ka kmie bad ka dang shrut ia ka lbong syiar.
Pynkut ka kyrwoh na ki paidbah ka thain Shilliang Myntang.
Halor ka jingkulmar ban wad jaka tep leilei ka la kham palat ban ia kaba tep ia u Jisu.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nonghikai ki la rai ban sdang noh sa da ka jingshong kyllain myngngor ba khlem buh por ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet.
U jumai uba khlain bor, kumba  5.3, ula pyn kynniuh ia ka Mizoram, ha ka por 4.10 baje mynta ka step.
‘Hynrei ha kata ka por, la iathuh ba u lok jongu u aksiden", ka la ong.
Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Kumno me la hap na bneng ko Lurshai" Isaiah 14:12.
La khmih lynti ba shen ka jingsynshar thymmai ha Ri lum kan sa wan.
Ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh 5.2mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.6mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 11.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 4.0mm.
Bad um klet ruh pat ia kiwei pat ki jaid bynriew Jentil.
Ki kyrtong ne ki saiñpyrthei ki dei ruh ban ai jingtip lypa ia ki kali ba ki pyndonkam ban pynsawa tynghung bad ki kali kiba pyndonkam tynghung khlem da ioh jingbit kin ngat katkum ki kyndon elekshon.
Nakaliang ki samla thep kam pat, ki iai ban bad kyrpad ia ka sorkar ban kyntiew ïa ka rta thep kam haduh ka 30 snem.
U la pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki 42 tylli ki shnong ki ban shah ktah ha katei ka um.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u bah PD Sangma la kyntiew kyrdan bad pynkynriah noh ha Shillong bad la thung ïa u kum u Joint Secretary kaTextile Department.
Ha ka jingïakren bad ka seng katei ka officer kala pynsngew shibun ki jingeh ha kane ka office treikam ha ka jingbym pynbiang ka Sorkar ia ki jingdonkam naduh ki fund, ki Dawai dashin bad kiwei kiwei, teng teng ki hap sei na pla lade tang ban ïoh thied ïaki dawai dashin ban ïarap ïa ki Nongri jingri ba shah ktah.
Ym lah ban len ba ka kynhun synshar ha Ri India lada ka dei na kano kano ka rong kin ym sangeh ka jingthrang ban klun tylli ia u Uranium bad kin ym pyndam ia ka jingthmu barieh ban pynkylla Ri Hindu ia ka India?Ka Jingrwai Salm kaba ong, “Shisha la nga iaid ruh ia ka them ka syrngiew ka jingiap, ngan ym sheptieng ia kaba sniew, namar me don ryngkat ma me bad nga…" (Salm 23:4) ka dei ka jingrwai kaba ngi ju sngewtynnad ban pule ha ki por jong ki jingeh bad jingdukha mynsiem.
Katei ka jingïa kop ïaid thei bhabriew ban neh shi bnai kan sa sdang ban ai jinghikai ïa baroh kiba nongïashim bynta haduh shiphew sngi, naduh ka 28 tarik jong u Nailar 2023 haduh ka 8 tarik Nailur 2023.
Kham hadien, ki pulit, ki la ialam noh na kawei pat ka jaka ban pynrieh ia u Narang, na kti jong kitei ki nongrep kiba la bitar shla ia U MLA.La iohi ha ki katto katne ki video, ba ki pulit, ki la leit tan noh ia U Narang na katei ka jaka bad ha katei ka jingjia, ki don ruh ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah shoh ha ryngkat bad U Narang.
Ka jing siat jong ki riew paidbah, ka dei ha ka por, ba U DC ka Cachar, u leit sha katei ka jaka, ban peit dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka khappud.
Kumjuh ruh ka long ia ka Mawsynram bad Nohron kiba juh ioh ia ka record namar ka jingjur eh u slap.
Shillong:U Vice President ka People Democratic Front (PDF) u bah James Ban Basaiawmoit, u la mih noh na ka seng, hadien ba um sngew iahap ia ka rai jong ka Central Executive Committee (CEC) ban leit iasoh sha ka NPP shen.
Hynrei jar-jar ym shym iohi jubab na ka Meghalaya, kane ka dei kaba ma.
Namarkata ka Chen ka la ong ba kam lah ban pdiang da lei-lei ruh ia katei ka khubor lamler halor ka jingiap u khun jongka namar baroh ka dei tang ka jingsuh buitjongno re jongno tang ban ioh ia ki jingdon- jing-em jong u baroh.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Soniwan Langstang bad kumjuh ruh ïa ka camera bad jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u @SoniwanLangstang1.
“To bam shwa la ka ja sa ia kren pat da lah dep" kynhied u kpa.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka bad ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka jingkyrmen kam dei satia tang ïa ka skul Alpha bad ïa ki skul hi baroh kawei ha ka jylla bad wat ha ka imlang ka sahlang, ha kaba lah ban ong ha ki ar snem ba la leit noh ka jingsyrtok ka la ktah ha baroh ki liang na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka prythei hi baroh kawei.
Hadien ka jingai jingmut kane ka Committee, ka sorkar ka la pyntreikam bad baroh baroh ki la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ka sorkar bad kiba bun ki jingeh ka MBoSE la lah ban weng bad la weng noh ruh ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Watla ka MLP ka la ïoh bun ki kabu hynrei ka jingïakhun ha kane ka kylla ka la kut noh da 1-0 kol.
U Dr.P Nongtdu, M.Sc, Ph.
U Marak u la don hapoh katei ka seng naduh u snem 2013 haduh ba kan da ia ia soi ia suk bad ka sorkar bad u dei ruh uba la thmu ban thaw ia kawei pat ka seng lehnoh kum ka United A.chik National Front (UANF) hynrei namar ka jingsha khynra kaba na ka por sha ka por u la wan pyndem noh ha ki pulit.
Ha kawei ka liang, u Bah Sniawbha ula kubur ba ka lawei jong ka party ha ki katto katne ki constituency kum ha Nongkrem bad Mawlai ki la shah ktah jur bha na ka jingmih jong ka party thymmai Voice of the People’s Party (VPP).
Ula ong ka por, ka dawa ia baroh ki khun ka ri Jaintia khamtam kito kiba don ha u lain jong ka jingduk jingkyrduh ba kin ieng tylli da kawei ka sur ban dawa iaka hok jong ki na ka sorkar da kaba iatreilang bad ki nongsam rashon bad ki waheh shnong.
Ka jingshisha pat ka long ba ha u Nohprah jong ka snem 2018, khatsan ngut ki nongbylla tih dewïong ki ïap ha ki par dewïong ha Ksan bad ha u bnai Kylla lyngkot 2021 hynriew ngut ki briew ki khlad ha ki thliew jong ki par dewïong ha Deiñshalalu.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nartiang Modop Unit mynta ka sngi ba ar ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaki lynti ki synkieng ha ka shnong Nartiang katba ka KSU Ummulong Unit ka la wah ïaki tin bret ñiut haki lynti ïaid kjat jong ka Shnong Ummulong khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
