U Khrist u long ka pdeng jong ka Khristmas.
Kane ka juh ka jingkyntu ka la mih ruh na u trai dukan ka Rajasthan Food Grain Store uba la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ioh duh mluh hynrei ki dei ban ap tang lashai la shisngi ka mluh kan sa poi ha ka dukan jong u bad un die kumba ju die ha ka dor iew.
“Nga sngew pher kein ia ka shu pynduh pyndam ia ka Mawkyrwat Block Congress khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad nga u MLA", la ong u Bah Rowel haba iakren mynta ka sngi.
Ka Rikmanchi ka long ka nongkawang bol kaba la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 10 wiket ha baroh saw tylli ki jingïakhun.
“Ki briew jong ngi kim pat nang ban dih, wei ba la dih kim treh shuh tang ban sum ban sleh ruh, kim treh shuh ban bsa khaw khun bad kim treh shuh ia ka shongsuk shongsain, hynrei tang ka byrngem byrsit" ong u bah Ardent.
Ka KSU ka jaka kaba la shondur ba ring dur ka dei ha ka jingkieng ha Tongseng kala sniew shaba palat bad kala dap um kum ka pung kaba buh jingma iaka iaia ka ieng ki kali.
Ym dei tangba ngi shu shong tang na Shillong," u la bynrap.
Nangta kitei ki kynhun seng ha ryngkat ki longkmie hadien ba ki la poi ha katei jaka sumar, ki la lap ïa kawei ka trok kaba la ïeng biang ha phyllaw jong katei ka jaka sumar da ka jingthmu ban kit ïa ki tiar na katei ka jaka.
Lyngba ka jingkynran noh U bah Ronnie, la rai ban pynialeh mynta ia U bah Jona Syiem, uba dei U Vice President jong ka  Mylliem Youth Congress Committee (MYCC), ba un iakhun ia ka elekshon MDC na katei ka Seng na Mylliem Constituency.
U la ong ba don kiba ong ba ka Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh, hynrei ula pynkynmaw ba kumno u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla, kumta kam long kaba eh ïa ka Congress ruh ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan.
La pynlong ia katei ka jingiakob, hynnin ka Sngi U Blei, ha Mumbai.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kitborlang Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad ka jingkren khublei na u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Ha ka jingïalehkai kaba bud pat ka jingïakhun ka la kut khlem da don kiba lah ban pynkhih jar kata kaba la long hapdeng ka Moodymmai Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliarsliar Sports Club.
U la pynbna ruh ba ia ka jaka tep briew kaba don ha Aradonga Plantation, kaba dei jong ka balang Baptist Church kaba la wan kyrpad sha ka EC ban pyn ai jaka ia ka , ka EC ka la aiti sha u MDC jong katei ka thain u bah K P Pangniang ban leh ia kaba donkam.
U Rawat, ula ong ruh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kiba hiar thma bad synshar ia ka India, haduh 200 snem kynthih, kim dei satia ki British, hynrei ki dei ki nong America.
Lada bun ki nongjied kan kham bha bad kham shongkun ka iktiar Syiem.
Ïa kitei ki lai kol na ka Phramer la thep da u Elias Saioo ha ka minit ba 48 & 74 min bad u Monjurlang Suchiang ula thep ha ka minit ba 52.
Shillong, Risaw 24 : U MLA barim ka Umroi ba dei ruh u kpa jong u Dasakhiat Lamare, Bah Ngaitlang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paid Nongkrem ba lada ki jied bad pynjop ïa u khun jong u ha u 2023, katei ka constituency kan sa ïoh arngut ki MLA.“Lada phi jied ïa u (khun) kum u MLA jongphi, nga pat ngan long kum u MLA ba-ar u ban kit bad bah lang ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency," ong u Bah Ngaitlang ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block kaba long ruh ka jingïalang pynithuh paidbah ïa u Bah Dasakhiat kum u kyrtong ka party na katei ka constituency.
Na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki pynkynmaw ruh ïa kito kiba iaid lyngba da ki kali rit ba ki dei ban da long adkar bad ïaid phikir bha haba iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
U la kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom kiba tip ruh ïa u Blei bad khamtam ban tieng burom ïaki bahalor jong ki, namar dei tang ki samla kiba tipsngi kiba minot bad kiba trei shitom kiba poi shaka thong bad kyrmen ba kitei ki samla kiba la ioh pdiang ïaka jingpynkup burom ha katei ka sngi ba kin dang lah ban lah bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Kine ki kong, ki kha da ki khun Musulman jait Khasi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Bedingfield Passah ba ju khot ieit Ma Ding ba shong ba sah ha Tpep Pale, Unmuiang, Jowai ila khlad noh haka 11.02.2022.
Ha kane ka elekshon, ki MLA kin sa thep ïa ka vote ha la ka jong ka jylla katba ki MP kin thep vote ha Parliament.
Katkum ka jingiateh, ka Reliance General Insurance Company Ltd kan oh dor T.1,630 shi snem na kawei ka card ban siew ka sorkar ia ka bai shah sumar.
La pynlong ïa katei ka jingpynshai paitbah ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ, ha kaba la pynïaid da u bah G.T Marbañiang Secretary ka shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah W.R.Kharkrang Senior Environmental Engineer jong ka State Polution Control Board Shillong kum u resources person, u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner, bah B.Toi Executive Engineer PHE West Khasi Hills, u bah J.R Nongsiej District Coordinator DSBMG West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar bad ki riew rangbah ka thaiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 12:30 eiei ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam ïa kitei ki dukan.
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym leh eiei jong ki MLA ha ki 40 snem ba la leit noh namarba kane ka Constituency kam don satia wat tang kawei ruh ka Hospital, ka skul kaba bha bad khamtam eh ka surok kaba bha kiba long ki jingdonkam bakongsan eh jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka don 12 ki khyrdop (Gates) ha kita ki khyrdop don 12 ki angel.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Modi, ka Parliamentary Committee ka la ai jingmut ia ka jingpynkylla ia ka Multistate Cooperative Societies Act katkum ka khanasamari bad ba kane ka aiñ kan wan ha ka Dorbar ban wan jong ka Parliament.
U Chanang sa shisien u la lah ban kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 19 ron (not out).
“Ngi ai khublei kyrpang ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynurlong noh ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul kham kloi," la bynrap u kyrwoh.
U Chairman barim jong ka seng HNLC uba mynta u long u MLA jong ka Mawhati constituency, u Bah Julius K.Dorphang u la kren halor ka jingshem jong u ha ki por ba la leitnoh bad u la ong ba ha dien ba u la wan ban aiti noh sha ialade sha ki bor jong ka ain u la ioh ban mad kaei ka jingsuk bad u la kyntu ia kine kiba la wan ban aiti mynta ka sngi da ki ktien sneng ktien kraw ia ki.
U bah Arbinus Lyngdoh MDC na Umroi u la ong ba hadien ba u la phet na ka seng Congress u la iohi ia ka jingkren u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha ka por ialap elekshon MDC shiteng samoi ba ka UDP kan bteng ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ haduh ban da kut ka samoi treikam bad dei halor katei ka nongrim ba u sngew iahap ia katei ka jingmut ka UDP ba u sa leit ban pyniasoh ialade bad ka seng riewlum kaba heh ha ka jylla -ka UDP." Nga la mih na ka seng Congress ban pynneh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ, hadien ba nga iohsngew ba kitei ki kyntien ki mih na shyntur u President ka UDP, nga leit ban pyniasoh UDP ialade ha ka 21 tarik u kyllalyngkot mynta u snem" ong u bah Arbinus haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka History Lyngkot				Page 34U Thomas Jone – I(Da u Rev HE Marbaniang)4.
Te kumno ngin mutdur ba kin ïa pyntreikam da kine ki Licencee hi ia kaba kum kane ka Kyndon.
Kine ki jingthoh jong ka Kong Phanbuh ki long jngai na sor bah Shillong.
Ha kane ka Seminar 11 tylli ki Paper ne ki jingbatai la ai da ki riewshemphang kiba na ki College bad University na ka jylla bad nabar jylla ruh.
U la kdew ba ki seng lehnoh, kum u dkhot ka ANVC (B), uba pynlait ia ki kyrteng jong politishian kiba iadei bad ki seng lehnoh, u la shah pyniap ha ka sngi ba la mih khubor tang ha ka sngi ba bud.
Ka Myntri ka pyntip ba u Chairman ka Board Bah Mayralborn Syiem ula kyrpad ïa ka Sorkar ban shah ïa ka Board ba kan ïashong bad ki stad ki jhad ha ka ban ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ki nongsumar dawai kynbat, ki kobiraj, kiba dei ki nongsumar ba paw bha ha kylleng ka Jylla.
Kumba ki khun ki kti ki khot ban ia phylliew mynsiem ryngkat bad la u jong u kpa, katno tam ia ngi haba ngi don ki jingeh, jingkhuslai, jingjynjar, jingdonkam ba ngin iathuh lut ha U Kpa da ka jingiasyllok ba marwei bad U ha ki jingduwai kiba rieh ban ong ‘ABBA’, Ko Kpa.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar ruh kan ïarap ïa ki Dorbar Shnong bad ki Seng Trei Mon Sngewbha kiba ïakhun pyrshah ïa u drok, kumba u la leh mynta ka sngi ïa ka Dorbar Shnong Mawlai da kaba ai 6 lak tyngka namar ki la sdang ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta kito ki khun samla kiba la ngop ha u drok khnang ba kin ïoh ban ïarap bad pynïaid shakhmat ia ka kam.
La pynkut ia katei ka jingialang da kaba iasoi paidbah, ha kaba ki nongialam shnong ki la shim ia ka roi ba ia katei ka jingsoi paidbah kin sa phah sha ka DC bad tnat Excise, na ka bynta ban pyni ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan Kyiad.
Haba ïakren halor ka ilekshon Parliamentary 2024 ka ban long ka jingïakhun hapdeng ki nongshong shnong jong ka ri bad ka seng BJP, ka Banerjee ka la ong ba ki briew jong baroh ki jait niam kiba kynthup ïa ki Hindu, Muslim, Sikh, Christian, Parsi – ki la dei ban ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ban ïada ïa ka synshar paidbah ha India.
“Haduh mynta 46 % ki briew ki la wan shakhmat ban ai ia ka Tikka bad ki ba sah mynta ki long sa 54% na ka liang ki ophiser ba pher bapher ki trei shitom ban pynsngewthuh ia ki briew ha ka ba ka sorkar kan sa pan ka jingiarap na ki CCMT ruh namar ba ka long ka ba donkam ban ia trei lang bad ki bor shnong" u la bynrap.
La iathuh ba ha ka por rang por rkhiang, ki ju don bun kiba leit sait jain ha katei ka wah bad kitei ki kynthup ia kiba na Wahlyngkhat bad na Langkyrdem ruh kumjuh.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ki khun samla na ka kur Sohbar kiba na ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, hynnin ka sngi kaba dei ka 6 tarik u jylliew bad mynta ka 7 tarik u Jylliew ki la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang ha ka thaiñ.
Ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u Bagchi ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla ha ka sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh ba u la kren pyrshah ïa ka Myntri Rangbah.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat jong ka koit ka khiah kan dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia kitei ki briew ba kin shitom hadien ba ki la bamja ha ryngkat bad ka doh sniang, mynha ka sngi u Blei ha shnong Nongkya, u la bynrap.
Katei ka mukotduma, ka dawa ba dei ban siew bai lutksan, kaba long 70,000 won (£48) shi ticket, 1,000 won bad sa ka ticket commission fee (70p), bad nangta sa  1 million won (£696), na ka bynta ka jing khuslai jingmut ki nongpeit kai ba kim iohi ia U Ronaldo ha madan.
“Baroh shi katto ki sngap jar" ong U bah Sohtun.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka JHDCA kaba long haka 30 tarik u Risaw kala jied president ia ma Paiadaohi Lhuid, vice president ma Tenderly Dhar, Secretary Gautam CH Rabha, Assistant secretary Ma Dromi Lyngngiar, Treasurer ma Huron Y Buam.
Ka trok kaba la kit ia 36 tylli ki masi na Silapathar kaba thmu ban leit sha Byrnihat jong ka Meghalaya.
Ngi sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki jong ngi na kata ka daw ngi trei shitom" la ong u Bah Shakliar.
U Executive Magistrate ula kular shimkhia ban pynsngew sha u DC East Jaiñtia Hills halor ka jingdawa ka JSM ER bad la pynbeit ban ïakren lashai ka sngi halor ka toll gate ha Rilum Jaiñtia bad ka JSM-ER kala byrthen ba lada ym ïoh iaki jingdawa kan ïakhih da kaba tyngeh.
Kaba pynwit ne phah leit phai sha yieng ia u nongpang ka dei ka jingiuhroit ia ka right to life bad kane ka rukom leh ka dei ka kam dakaid kam runar kaba ia ryngkat bad ka jingthmu ban pyniap briew ne criminal offense.
Lyngba kane ka nuksa ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
“Ki nongïalam ka BJP ki la phah da ka shithi, katba ka HSPDP kala ïakren ha ka por ba ngi ïakynduh nyngkong ban don ka jingïabujli myntri hadien ka 2 snem shiteng", u la ong.
Ka jingtreishitom jong ki, ba ki thrang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kham shalor ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bynta ban iada ia ki samla pule.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HIA u bah Korbar L Nonglait, u la ia thuh ba ka jing leit ia kynduh jong ki ia u acting Syiem ka Hima Mylliem ka long ban pan  jingshai halor ka jing tei beain ia ki mala kaba jrong ha Basa sohsaw ka “Proposed Construction of Whole sale Market"da ka skim ba la ioh na KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingai skim jong ka KHADC ban shna bha ia ka ne ka jaka ha basa sohsaw ka long ban pynsuk ia ki nongrep, kiba wan ban pynhap mar ha iewduh ym ban ai jingmyntoi ia ki myntri jong u Syiem da kaba shna ia ki dukan ha kine ki jaka.
Ïa kane ka lad jinghikai ba la tip ruh ha ka ktien nongwei (Mock Drill) la pynlong ha Balawan College ha Umsning, ha kaba kane ka jinghikai ban shim ïa kita ki lad jingïada lane ban ïarap ïa kiba shah ktah ka dei halor ka jingktah jong u Jumai uba la kot sha kata ka 6.5 magnitude Richter Scale bad la shim bynta shitrhem ruh da kita ki kynhun ba hap ban ai jingïarap (Response Team) ha kaba lada peit ha ki khmat briew ka la long shisha thik kumba khie u jumai.
Kane ka kynhun jong ki seng kaba la ïakynduh lang ha ka sngi Nyngkong ha Tura ka kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU) CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A’chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun kala kyntu ïa u VC ban pynlong ïa ki interview ha nongbah Shillong , na ka bynta ki kam ki bapher bapher ha kane ka skulbah.
Nga kyrpad jur ia ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ha ka ilekshon ka ban wan.
Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA), Meghalaya ka la kyntait ia ka jingkren jong u MLA ka Nongpoh Constituency ha Assembly ha ka 27/02/2024, ha kaba iadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thain khappud Marmain bad halor ka jingdon jong ka jingwan tah postar da ka Seng shit niam Hindu na Assam.
Kiwei pat ki kynthup iaka bynta ka ryngdang (hypopharynx) bad kpoh ha ki shynrang bad ha ki cervix-uteri ne pla punkhun bad shyntur ha ki kynthei.
Ha ka jingleit hiar sha kane ka shnong la lap ba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun bun kynta na bynta ban poi sha Kongthong ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
Ha kane ka thain jongngi, ka Sorkar ka la pynshlur ban rep ia une u dieng ha ki jylla Mizoram, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland bad Tripura.
Ia kane ka prokram yn sa pyni live ha Doordarshan bad ki Swayam Prabha Channel jong ka Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng bad yn pyni live ha ka.
Ym dei ban ai jait Khasi ïa ki khun ki kpa bym dei Khasi, watla la pynshong nongrim ha kata ka ai jait kmie.
UBah Ardent Basaiawmoit u nongialam ka  HSPDP ka seng kaba bun paid tam napdeng ki seng riewlum ha KHADC u la ong ba u bah James Sylliang u la wan dalade hi ban tyrwa ban ai ka jingkyrshan ia ki seng riewlum bad  ym shym la ioh jingtip eiei halor ka jingmih noh jong u na ka ARPA hynrei la shu ioh jingtip lyngba ki kot khubor.
Kum u symbud kong san u bah Teibor ruh u la pynpaw ka jingkmen ba ki kynmaw ia u ba un ïa don bynta lang bad ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba kren sha u paidlang ka Ri, lyngba ka prokram telebishon mynta ka miet, U Modi, u iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng shuh shuh.
Ka Kong Wansuk ka la shah pynkup burom ha u Lat ka jylla Meghalaya u RS Mooshahary hynnin ka sngi bad u la burom ruh ia ka da kaba ai ba kan thung ia u dieng ‘Maidenhair’ ha phyllaw ka Raj Bhavan.
Ha ka juh ka por ngi phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad ka iing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shuh shuh u Bah Buam u la ong ruh ba ym dei satia baroh ki BSF kiba leh ia kane ka kam pyni bor hynrei u don tang uwei uba kyrteng u Girendra Chaturvedi uba la kren baheh bad kren bein ia ki riew paidbah.
Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ka sorkar jylla bad kito kiba trei nadien kiba la lah ban wanrah ïa ka jingjop," ong u MLA barim u Billykid A Sangma, uba la jop ruh ïa ka jingïakhun Golf  ha kane hi ka rynsan jong ka Meghalaya Games.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thain Guwahati, da ka jingthmu ban leit pynhap ia utei u Dewiong sha Lumshnong, Jaintia Hills, ka la kylla noh kawei ka jaka jong ka surok bah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi District.
Kawei na ki kam ba la shimti shen ka Sorkar, hapoh ka Ri ka long ka jingpynïaid da lade ïa ki khadsaw tylli ki bank.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki briew kiba la ai ka jingkyrshan ia ki nongialehkai jong ka kiba leit shim bynta sha katei ka lympung.
U Waheh Shnong ka shnong Chamcham Ma Luh Dkhar haba ai jingkren u iathuh ba kane ka dukan ka long ka ba la rim bha bad ka long ruh ka ba nyngkong eh ha shnong, u ai khublei  ruh ia ka SURE kaba la lah shisha ban pynurlong iaka jingthmu da kaba la lah ban plie ia kane  ka Mei Ramew Café.
Sngewbha duwai lem na ka bynta jongnga" ong U Qureshi.
Ka Association of Voluntary Action ka dei ka seng treikam ba la seng da u Kailash Satyarthi.
Ha kajuh ka por, u bah Latiplang Kharkongor u dang long CEM marwei khlem ka Executive Committee (EC) namar ba u Lat um pat ithuh ia ki Executive Member (EM) bad kumjuh ka sorkar jylla kam pat pynbna eiei ban ithuh ia u.
Kane ka FIBA U-16 Asian Championship ka ban long ha Doha, Qatar kan long kum ka lympung ïaknieh rung sha ka FIBA U-17 Basketball World Cup ka ban long ha Turkey naduh 29 tarik u Jylliew haduh 7tarik u Naitung 2024.
Lada don kino kino ki ba pang ba shitom bad ki ba donkam ban leit shim dawai kin hap ban pyntip tang lyngba ka phone ia ki nong pyniaid Shnong.
U Lincoln Dkhar u dei u khun jong i (L) Frando Sungoh bad i Kong Delta Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Chilliangraij Jowai, West Jaintia Hills District.
Ki nongshong shnong ha Patan District, kaba don ha ka jylla  Gujarat, ki la dain noh ia ka shympriah kti jong uwei u jaitbynriew Dalit, tang na ka daw, ba u pyrsa jongu, u leit tam lem ia ka bol ialehkai kriket, ha ka jingialehkai kriket, kaba la pynlong ha kawei ka madan, ha Sngi U Blei.
U Bah Shaniah Suchen haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u myntri kam poh ïing u la ong ba ha kane ka jingïakynduh u bah Lahkmen la ïathuh ba u la dep ban ïa kren bad Inspector General (IG) ki shipai BSF bad kumjuh bad u Director General ki pulit ka jylla halor kane ka jingeh ba ki paidbahki ïa kynduh.
Nga la ieng joit, bad nga la dumok da kaba ong, lada dei kane kaba wan na U Blei,  to kan paw ka burom U Trai, hynrei lada dei u bymman kan jah noh shi syndon.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Nartiang Circle kala lap haduh 46  ngut ki bar jylla kiba trei surok bad shna iing haka shnong Murushai, Lumrot, Lumstong, Ksehrynshang kiba wan ban trei sha kane ka thain khlem ki kot ki sla ba biang haka sngi Palei.
u dei u khun Khasi khara ne u khun ba ioh kpa bar Jylla.
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban don noh u Organisisng Secretary, Media Cell bad kiwei pat ki komiti ba donkam.
Ha ka jingbym poi pyrkhat u bapli u duhnoh ïa ka bor kren jong u.
U khlur nongkawang sum jong ka ri, u Neeraj Chopra u la khmih lynti ban ïai bat kum u rangïalehkai uba khlem shah rem ha ka Diamond League ha kaba un ïashim bynta ha ka sngi Palei ha Zurich.
Ia ka kyrdan baar pat la iohrah da u Sumit Gareri, u Debayan Ghosh & Sandeep Kumar ha ka men’s doubles category one bad u Jeff AK Marak & Ario Chegado S Marak ha ka men’s doubles category.
“Kito kiba la dep long ki kynum, ki paduh ki padeng ym lei lei kdup bha noh ia ki, hynrei nangne shakhmat kan ym jia shuh" u la ong.
Ia utei u pulit ba la mynsaw la pynkit sha Hospital, la ong ba ha katei ka por ka la mih ka jingiather kuli markylliang hapdeng ki pulit bad ki lehnoh hynrei ki lehnoh ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben.
Namar lada don ma u kum u khlieh ka District kin ym ïoh lad ban pynrungkam sop sop ïa ki briew jong ki.
Da sumar īala ki kam, da thew īala ki ktien namar ka long biej ban khuslai na ka bynta kaei kaei kaba duh shen, bad ban klet noh īa ka bymjukut.
U bah Sanbor u la byrngem ruh ban leit pyntip sha ka High Court halor katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna noh kum ka Law Adong naba u la ong ba ka Advisory Committee ka la dep bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh hapoh 60 sngi katkum ka jingbishar jong ka ia ka PIL ha u 2005 hynrei ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbna haduh mynta ruh.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Lumdaitkhla ka la thep da 3-2 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka jingkyrshan jong ngi ka long namar ka jingiakhih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Haba ioh ban ia kren bad kiba ha ïing u Shanborlang, katkum ka jingiathuh ki pulit ki la leit kem ia u na ïingsah ha ka por shiteng synnia bad la pynkit sha thanat ha Sohra bad mynta la wanrah sha Shillong, bad kine ki bahaïing ba kynthup ia ka kmie bad Hynmen, ki dang ap ha Sadar Police Station ban ioh iakynduh ia la u khun.
Shillong, 8’lyngkot: U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phah jingthoh sha u Lat ka jylla mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka kam MDC shu sieh.
“Ha ka jingiatreikam ka lah ban don hangne hangtai, kaba bha kam long ban shu iapynkhih ban iapynkhyllem ia ka EC man ka sngi, hynrei ka donkam ka jingiakren ka jingiatai ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai hapdeng jongki seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun.
U bah Shylla u la ong ba dei ban weng noh ia katei ka bynta namarba kam sngew shongnia ban daiñ kuna tang T.5000 bad kam don jingeh hi ruh ia u briew ban siew kuna tang T.5000 tyngka lada un kamai da ki lak bad kam don jingeh ruh ban siew watla dei da ki klur haba u kamai da ki klur tyngka.
Kaba kham i pangmet shuh shuh ka long ba lada ki kynhun Sengbhalang ki mih ban beh, ban khynra, dei ki Khasi jong ngi hi kiba ïada ïa kine ki poiwir.
Haba iohi ba ki dangim, baroh ki la wanphai biang sha shnong namar ki ong ba kam dei ka khlam.
Na ka liang u Bah Kansing pat haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba wat hadien ba u la shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem ïarap ïa la ka thaiñ kam pat duh bad dei na kata ka daw tang ha kine ki khyndiat por u la ïoh ban plie paidbah haduh lai tylli ki projek ba u pynïoh na ka skim kyrpang u Myntri Rangbah.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u babu Peter Thyrniang, Vice President AMSSASTA Central Body ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ka tulop kaba sahkut bad kam dei ban pynlait tang na ka bynta 1 bnai ne ar bnai.
Ha kane ka lympung kaba shisngi, u Shemladbha Khongwir na ka Seng Khasi College u la ïoh rah ïa ka nam ‘champion of champion’ ha ka liang  ki shynrang katba ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki kynthei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi, ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka Hospital, kong E.L.Warjri ADM WJHD, u Pa Dolloi Elaka Jowai ma Poramon Kynjing, President Seinraij Jowai ma O.R.Challam, ki Pastor ki Tymmen Basan bad kiwei de.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba kin nym kynran dien ia ka jingdawa bad hadien ka ar bnai ba kut ka por ban pyndep ka committee kin sa pyrkhat kaei kaba mih.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka lympung ialehkai Super League ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Kum ka seng kaba peit ba khmih ia ka imlang sah lang ka kyntu ruh ia ki Clubs ki Association bapher bapher kiba don ha ka thain war ba kin long kiba trei shitom bad mih sha khmat ban shim bynta ha ki sports khnang ba ki khun samla ki lah ban pyni ia ka sap ba ki don.
U la ong ruh ba ka long ka ba phylla ba ha kine ki san tylli ki shnong ha Umroi kumba 99% ki nongshong shnong ki dei ki nongrep bad mano ba la pynrung ia ka Umroi san shnong ha ka Census Town.
Kane kan sa nang kyntiew ïa ka kriket hapoh ka jylla.
Mynta ki saiantis, ki la lap ba katei ka Cana, kam dei satia, kaba la ngeit baroh shi katta, hynrei ka dei kaba don shuh kham pajih na katei ka jaka, kaba don sa 5mer kham shatei shuh shuh jong ka Israel.
Wat mynta ruh bunbah ki shnong bad ki jaka ha sor Shillong kim ju ïoh um thikna.
Kumta ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki nongïalam ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha nangne shakhmat.
Ki kynrem ki lyndan kiba sakhi ia kane ka jingiakynduh lang ki samla pule Khasi Jaintia Ki kynthup ia u Myntri ka sorkar u Ma Kyrmen Shylla, U MLA ka Mawphlang Eugeneson Lyngdoh, u Bah Banjop Pyngrope MDC ka Rymbrai Jyrngam Constituency, ki nongïalam na ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei.
Harbax Singh Dhillon u la kyntu ia ki shipai khappud ba ki bud ia ki ri synshar jong ka ri India bad ban iai bteng ia jingshakri jong ki da kaba long kiba peitngor ia ki kam pyntriem, ki kam kiba long pyrshah ia ka ri bad ruh ia kiwei ki kam sniew.
Ki paidbah na kylleng kila wan tuid sha ka tamasa light ne Lights extravaganza kum shibynta ban pdiang iaka Christmas bad u Snem Thymmai.
Kane la wan lyngba ka jingalehkai bha u Ankur Malik bad u Palzor Tamang kiba la lah ban khur 5 bad 3 wiket.
Shuwa ban beh iaki nongtrei surok ka Assam kala don ka jingialang lyngkot ha iing dorbar jong ka shnong Lapangap kaba la iashim bynta da ki nongshong shnong rangbah shynrang, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Une u nongïalam ba radbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi, u dei u Fr.Sylvanus Sngi, uba la khlad noh na kane ka pyrthei, hynrei ki kam ba khraw bad ki matti kiba ula ïalam ka la pynlong ïa ki nongïalam ka BJP Mandal ban kynmmaw burom ïa une u Nongïalam bad uba dei ruh u nongïalam niam ka Balang Katholik.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Kam Danda U Rangdajied kala pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Na la thiar’.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka New Castle da 4-0 bad ia ki kol jong ka Liverpool, la ioh thep da U Dejan Lovren ha ka minit kaba 11, U Mohammed Salah ha ka minit kaba 47, da ka jingshut penalty, U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 79 bad U Favinho ha ka minit kaba 85.
Shillong, 31Nailar:Ha ka sngi thoh dieng, jong ka taiew ba la dep ki paidbah nongiew ki la tur sha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ban pyrshah ia ka jingdawa ka UDP ban hiar shuki noh u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u CEM  bad ban pynkylla nongialam noh hapoh ka ARPA.Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingleit tur ki paidbah nongiew sha ka KHADC, u EM ka tnad Iew ( Market), uba dei ruh u MDC jong ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah sha KHADC ka dei ka tamasa kaba la dep ban pynkhreh lypa, “Ka dei ka political Entertainment, kaba la dep ban khreh janai bha" ong u bah Sumer ha ka jingiakren bad u Rupang.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ïing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla step hi ba ka Mookyndur kala ïoh ban theh ïa katei ka shikol dang ha ka minit ba 4 lyngba u rangïalehkai jong ka u Nehlang Phawa uba phong ïa ka Jersey ba 17, hadien jong kane ka shikol ka Khlieïongriang kala ïaleh katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei haduh ba kut jong ka kylla step kala neh da 1-0 kol.
Hadien ba la syrtok ka ap, don napdeng kiba haiing jong ki nongpang kiba la sei da ka mobile ban shon dur khnang ban pyntip sha ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia, hynrei don na ki nongtrei kiba la kylli ia ki balei ki shondur; bad la iathuh ba tang hadien katei ka jingjia hi ki nongtrei ki la rung shapoh bad ki la sdang ban khot nongpang ban leh ia ka Ultra Sound.
Ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan na kawei ka sngi sha ka wei pat, ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ kila bun kam ban leit pynshai paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Ratan uba don ka kudam pynlang mar kaba heh bha ha Paltan Bazar, Shillong u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor kynsan ki marbam ka dei marsien pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST).
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ka kren da kaba shai, lada jia ïa kane ka case yn rejistar bad yn bishar ha West Karbi Anglong, daleilei ruh em ngin ym shah horkit hordang," ong u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang balyngkot shwa ba ki san tylli ki Sengbhalang kin wiang ding ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntr Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjaiñ.
Ula kyntu jur iaki samla kajuk mynta ban long kiba shlur namar ban im haka jingtieng jingsmiej ka imlang sahlang ruh kan sahdien.
“Ko ki rangbah shnong katno la thied ia phi ba phin die tad dor ia ki jaka puta", la ong ka HANM.Ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka KHADC ka bym shym la leh ei ei halor kane ka jingdie jaka puta sha ki Marwari.
Ha ki jingïalang ba la pynlong ha Mawkynrew, Pynursla, Rambrai, Ampati, Salmanpara, Songsak, Chokpot, Jirang, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki Mandal kiba ka BJP kam ju don ktem satia ha ki snem ba la leit noh bad ba la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka kynhun ka dawa ruh naki bor bahlor ba kin mang jingïarap pisa lang khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki coaching camp ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ruh ka bam na bynta ki nongïalehkai kum ka jingpynkhreh na bynta katei ka National Games.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh naduh 26 haduh 30 tarik u Jymmang, ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei hduh 61 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha kaba ki don napdeng jong ki kiba la khur takma ha la ki jong ki kyrdan kata naduh ka Sub-Junior, Junior, Senior & Elite jong ki kynthei bad shyrnang.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ka Anastesia S.Shullai (not out) kaba la ïoh 29 run na ki 31 bol bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ban ia kaba khyllem ka jaitbynriew ki 12 ngut ki synran u Dr.Mukul ki don ka bor ban pynkhyllem ia u, “Ma HDR nang ia syllok bad ki paralok jong phi bad leh ia kaba donkam, namarba lada phim donlang hangne ruh ngi ngeit ia ka kam ym ia ka ktien", ong biang u bah Adel.
“Ka BJP ka sngew khia jur ia kane bad ki paidbah kim dei ban pdiang ia kane namar ba ka daw ka dei ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la bei ban pynkhuid ia ka sor", u la ong u President ka BJP.Lah ban kdew ba ka sor Shillong kaba la pyniakhun ka sorkar jylla ha ka jingiakop jingkhuid jong ki sor ka ri, ka la poi haduh ka kyrdan ba 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri bad kane ka kyrdan ka pyni ba ka dei ka nongbah kaba jaboh tasam haduh katta katta.
Ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
Ha ka 1000 snem, u Blei un pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem ……  kan jia haba kim pat khot, ngan phai ktien, katba ki dang kren, Ngan sngew".
Ka jingialang ka la rai ruh ban kyrpad ia u SDO (Civil) Amlarem ban ai jaka ki kali ba wan na Bangladesh ban ieng shipor ha ICP.Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Executive Engineer ba un moramot noh ia ka jingkieng Dawki bad kumjuh ki trok kit mawiong mawlieh kim bit ban ieng ha iew Dawki khamtam ha ka sngi long iew.
Shillong: Kan don ka jingia lang Paidbah ha ka 27 tarik u Lber (March), 2021 (Sngi Saitjain) ha Sait sohpen, Elaka Sait sohpen Sirdar ship, Sohra Civil Sub-Division naduh ka por 11 baje mynstep.
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills kum u riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don haki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ia kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdain Mental Retardation, ka jingduna haki bor iohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba iadei bad kito ki khynnah ki bym iohi Visual impaired.
Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jinglong jong ki nongmihkhmat jongngi, ha kaba ki heh nia tang ha ka por ialap Ilekshon bad kaei kaba la pynlong ianga ban kren ia kane ka dei ruh hadien ba la lap ba ha ka por ba ki paidbah ki donkam shisha ia ka sur jingkyrshan na ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka mat, pynban ki jah klep bad ialeh ialade ban rieh khlem da pynpaw sur ei ei, ka dei ka jingkren kaba la iohsngew na kiba bun ngut ki riew paidbah.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Deputy Cmhief Minister uba dei khmih iaka tnad pynmih bording bah Prestone Tynsong, James PK Sangma nalor kiwei kiwei.
Ha kum kane ka khyllipmat, ynda la poi ha ka khyrdop jong ka skulbah NEHU u Dharmendra Pradhan u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki dkhot ka KSU bad kumjuh ïa ki nongtrei jong ka NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers’ Union (ANWU).
U la ong “ Ki la wan ïa kynduh ïa nga bad nga la kren shai ba la pyndam bad pynwai ïa katei ka projek ïa mynta hi".
Hadien ba la kem ïa kitei ki bar jylla bad ïa katei ka truck, kumta na ka liang ka KSU ha ryngkat ka seng Samla Shnong Wahthapbru ka lah ioh ban aiti noh sha ki bor jongka aiñ ban pynshitom tyngeh katkum ki kyndon aiñ kiba iadei ban bad ka jingpynkheiñ ia ka ïa ka jing pynjari jong ka sorkar ïa Curfew miet, bad khamtam ka jingbuh jingma jong kitei ki briew ïa ki paidbah nong shong shnong ha kaba iadei bad ka Khlam COVID-19 namar ba ki dei kiba wan na shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ïathuh ba la phah ïa ki pulit sha katei ka jaka ban pynthikna ba kan ym mih kano-kano ka jingjia.
Kane ka la pynsuba ba kane ka um ka la long bih bad ki dohum kim lah shuh ban im ha jaka ba jylliew kumta ki phet sha ryngkew bad ki nongtong dohkha ki ioh ban kem ne tong da kaba suk.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na  Tibet na kjat ki Lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka NEFA bad North Lakhimpur.
Ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ban ia tai halor ka jingud jong ki paidbah halor ka jing ai jing mynjur ia kiba kwah tei iing.
Kam dei shuh ka por ban dang ïakren ïa ka kam thaw sorkar namar ka dei kaba la dep hadien ba la pynkha ïa ka kynhun synrop MDA 2.0.
Katei ka seng, ka kylli, ba kumno une u briew u ioh ban rung sha ka jylla Meghalaya bad kumno u nud ban iaid lait na ki bor jong ka ain ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew shabar ka Jylla, la buh jingkylli ka seng.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka seng United Hynniewtrep Movement, da ka mynsiem ba sngewkhia ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ka bri u Hynniewtrep ban ia wan ha ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka mynsiem ka samla Shailina Kharrymba kaba la shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon ha ki riew bymman ha 4mer Shiteng,  Upper Shillong.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la pynrung shuh shuh sa kumba 4.13 lak ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Madhu Babu Pension Yojana (MBPY) hadien ba la pdiang bad mynjur da u Myntri Rangbah u Naveen Patnaik.
Ka la ong ba la die ia ka doh sha ïew khlem da tap lane khlem da kah da ki ïit, hynrei la shu thad lyngkrang ha madan.
Kumta ha kaba ïadei bad ka kong Regina Marbaniang ka Dorbar Shnong kala dep ai mynshuwa ïaka nongrim iing bad ka kper haka por baka dang ia shong bad u lok barim jong ka (Chamborlin Lyngdoh) hynrei kala iehnoh beiñ ïa u lok jong ka bad ki ar ngut ki khun kynthei kala jah na shnong kumba 6 snem eiei.
Ia kane u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong haba kren iaki nongthoh khubor haka sngi pynkut iaka Behdienkhlam ka Seinraij Ialong haka sngi Palei.
Ha u bnai Nailur mynta u snem ka la don ia ka jingthmu ban pynkhreh ruh ia ka Poshan Abhiyan.
Shuh shuh, 973 tylli ki tiar ialeh la ioh kurup da ki pulit na kiseng bapher bapher kynthup 4 tylli u bom IED, 2 tylli u rocketlauncher, 37 tylli ki tikli bad 1 u grenade launcher.
Ha kajuh ka sngi u la leit ruh sha Chapahati kaba ha South West Garo Hills hi bad sam ïa ki cheque sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep kiba ïasynrop bad ïatrei lang ba la kot 28 klur tyngka.
Ha ki ki don ka bor ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong (Cancers) bad pynduna naki jingma haba shahktah na une u khniang jingpang.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris katba u dang sngewtynnad ban ak phlim un iai bteng beit ia kane bad un dang iai soi bun ki phlim na ka bynta ki snem ban wan.
U la iathuh ba ki don ki phlim kiba u la dep ring bad ka rukom siew ka shong ha ki nongak kiba la tbit bad kiba dang sdang , don kiba u siew T.1500, don kiba T.1000 ha ka shisngi nalor ka bam ka dih ka leit ka wan , katba ha ka jingiakut kyllum pat ka shong ha ka jinglah pynmih pisa jong ka phlim.
Ha ka kyrwoh sha U Deputy Commissioner Cum Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills District, Shillong, ka seng ka pyntip ba ki Taksi sor lane ki taksi nongkyndong kim don satia ia u pud u sam uba shai ba kin iaid ban kamai bad la ong shuh ba ki bynta jong ka Shillong, kiba bun ki hap ha ki nongkyndong kum ka Mawlai, Mawpat, Nongthymmai, Madanrting, Lawsohtun, Mawpynthih, Laitkor bad ki bynta ka Upper Shillong.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
Wat la ha kato ka Sngi ba sdang ngam sngewthuh sngewthaw lyngba ka ktien ka Thylliej ba ki pyndonkam ban kren ha kato ka jingïalang namar don ki kynrem ki lyndang ngi ki Nongrep bapli la shu ang heng namar ym sngewthuh ktien phareng.
"Haba kylli halor ka ishu jong ka public hearing kaba la hap ban pynsangeh noh dang ha une u bnai ba ladep, na ka liang u bah Stanley u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Brichyrnot ki la sngewsih halor ka jingshah pynsangeh noh kane ka public hearing halor ka jingpynshai ia ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingtih ia u mawshun kaba la shah pynthut noh ha ki katto katne ngut ki paidbah kiba pyrshah ia kane ka kompani.
Haduh mynta, ngi la lah ban seng kumba 3500 tylli ki Producer Group kaba kynthup ia ki nongrep na kumba 46000 tylli ki longing.
Shillong, Lber 16: U Bah Roberjune Kharjahrin, President ka HYC, uba long ruh u Nongsaid aiñ, u la ong ba ka lada ka Uniform Civil Code (UCC) kan treikam ha ri India kan ktah jur ïa ka Sixth Schedule ne ïa ki District Council bad ïa ki riti ki dustur ha ki ïing ki sem ba la tip kum ki Family Law ne ki Personal Law.
Na ka liang u Badon u la dei ban ïoh thep hat-trick ha kane ka sngi ha ka minit kaba 87 hynrei ka bol kaba u ïoh suk u khlem lah satia ban pynpoi sha kol.
Na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang (National Youth Awardee) uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary General jong ka Meghalaya Progressive Foundation haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ban jur ba kum ki Paidbah Nong Shong Shnong kidei ban pyndonkam hok ia kane ka Iktiar da kaba ong “Haba phi thep ia ka Vote, Phi rai ia ka Lawei jong ka San Snem".
Kumta ka hima kaba la pyniaid bha ka long ka hima kaba suk bha ha kaba u syiem u peit u jngoh ïa ka jingbit jong u khun u hajar, u don ka jingkheiñ jingdiah ïa ka ioh ka lut, ki khun ki har ki lait ruh na ka kiew ïing lieh ïing saw ha ki kam khyndew kam khlaw bad ha kiwei kiwei ruh ki lang.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha u Lber, mynta u snem, ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la san phew snem kynthih.
Na ka liang ka Seng ka la kynthoh ia ki bor Sorkar ba dei peit bad khamtam ia ka Police Outpost hangthie ha Langpih, ka bym kitkhia eiei ban shim ka jingiada ia ki ne ki briew kiba la shah ban pynmynsaw ha kine ki nongwei kiba wan shim kabuKa Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba kan ithuh kyrpang ia kum ki ne ki briew kiba la ialeh ban iada watla ki long tang khyndiat ngut, ka Seng ka la kular ruh ha khmat ki trai briew jong kine ki lanot ban kan nym kli kti hynreikan iai buddien bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Addl.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS bad kiwei kiwei.
“Kam lah satia ban long ba tang kaba ai ïa ki song pisa ïa ki synjuk ïalehkai ba kin lah noh mynta mynta hi ban wanrah khusnam na ki lympung heh hynrei kane kadei ka jingsdang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai," ong u Conrad.
" la ong u ma Por Pakyntein.
Ki pulit ki la kem ia u bah Pyrshang Iawram.
“Nga la pyrshang ban ‘phone’ bad kylli lyngba ka CM Connect – 1971, ki ong ba kim don jingtip ne ym don kaba kum kata…ka mut ba kam don.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, u la ïathuh ba ka eksam nurse kaba la pynlong shen ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingeh.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Hadien kane, u la leit sha Rouse Court kaba ha Delhi na ka bynta ban pan jamin ha kaba la rai ban bishar bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shu khylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
"Nga la ia kynduh bad kiba bun ki samla kiba don shabar jylla, tang ha Karnataka ki don kumba 5 lak ngut ki samla Khasi kiba trei bylla, ha kylleng ka ri India da ki phew hajar ngut, balei pat ki dang don ki briew kiba nabar jylla kiba poi trei shane, kane ka dei ka jingtlot lyngba ki bor jingpynbna" ong u bah Sanbor Shullai haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Bah Mewell Shadap haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor u la ong ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki don kumba 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka bor jingshynshar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka Shillong Government College of Engineering kaba don ha Mawlai kaba dang shna shaid shaid haduh mynta.
Kat haba phai ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ka jingieit jingtiplem ka sdang ban duh noh, ka jingshah thombor ki khynnah kynthei lane wat ia ki rangbah briew ka jyllei bha ha kine ki sngi.
U bah Arun u la iathuh ba u bah Ardent u la kynnoh ruh ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong da kaba ong ba dei ka jingleh stad jong ki, ba ka MUDA ka ioh ban rung hapoh Laitkor, “U la sei ia ki kot ki sla, u la pule tang mar ia dep kren, u la ong –nga te nga la dep-khlem da ailad ia u paidbah ban ia kren ban iatai u la phet jyndat noh napoh Dorbar" ong u bah Arun haba ia kren bad u Rupang.
Ngam sngewthuh kumno kine ki khynnah kin lah ban pynleit jingmut ha ka jingpule haba shah ban bein ban trei", I la ong namar ka jingshah pyntreikam hadien ba la wai bad shwa ban leit skul.
Haki por hyndai iaki sla tympew lah ju pyndonkam ban sumar iaki jingpang khieshoh bad haduh mynta kane ka rukom sumar kadang treikam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka Baibel Convention bad ka jingpynkoit ia kiba pang la wan plie da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla niam Jowai  nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Bishop Victor ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba la ia wan shimbynta na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai.
Regards to the publisher.
Haba ai jingjingkren na ka liang ka kong I.Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh kiba ïadonbyntalang ban pynlong ïa kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 hapoh shnong Shngimawleiñ kaba jop ba dei ruh ha ka sien kaba ar.
La iadonlang ruh ki MLA na rilum Jaintia kiba kynthup ia u ma Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla, Dasakhiatbha Lamare bad ki nongkitkam jong ka seng NPP jong ka jylla.
Namar ka jingioh lad jong ki ban shu rung be-ain ka la buh jingeh ia ka Ri ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ki kam be-ain babun rukom.
Ka sngewthuh ruh ba kiwei kin tip lut shaphang kaba jia ia ka.
U la ong ruh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki mad ïa ki jingeh bapher-bapher bad kumta ki donkam ïa ka jingphai khmat kaba kyrpang ban pyntikna ïa ka jingshah kynthup bad ka jingïoh bynta lang ïa ki lad jingmyntoi.
"Na ka liang jong ka Arunachal, ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha ban pynneh kham slem ïa ka jingïalehkai.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid sha khmat ban lap ïa ka kmie jong I ne I khunlung.
Ha ka jingianiew vote mynta ka sngi  ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ioh 5871 vote  bad u Bah Balajied Kupar Synrem u la ioh 12002 vote.
Namar phi la iohi hi nga dei ka briew bym don jingnang jingstad ei ei.
Ki kam kiba la khang pyrshah ha Ladthadlaboh: Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kitei ki jingmana kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong kumjuh ki bor aiñ sorkar.
Hynrei paralok, kita baroh ki nuksa ba nga la ai hangne kin ym lah da lei lei ban wanrah ia ka jingsuk kaba shisha.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ha Punjab ki la ïai ban da kaba ong ba ka jylla kan ym ailad ba tang shisien jaw ka um ruh kan leit ne yn sam sha kiwei pat ki jylla.
Kumta, ki sengbhalang ki dawa na u CEM bad kum u khliehduh ka JHADC ba un sngewbha ban pynrem ïa kane ka jingthoh u Chief Executive Member ka KAAC bad kumjuh ruh ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ia u pud.
Don tyngkhat ba ngi sngew kumba la shah dung, kumba dung u nampliang, hynrei kitei ki long ki jinghikai ia ngi, ba ngin lah ban ai ki khubor, kiba pynhun jrut ia phi ki nongpule.
Na ka liang u President jong ka Jaiñtia Students Union Southern Border Zone, u samla Ajoymeson Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew khia haba u kren halor ka phang ki kam bamsap jong ka tnat PWD bad ong ba ka mang tyngka kaba T60 haduh T 70 lak tyngka la dep ban pyllait hynrei ym shym la ïohi dak jingpyntrei ha kane ka thaiñ bad ng ba na ka liang ka seng ka buh da ka jingdwa tohkit haor kane khnang ba ka kam kan ïaid beit.
Katei ka jingjia, ka dei katba U Naresh Yadav, uba dei U MLA jong ka seng AAP, u dang iaid ban leh kmen bad ki nong kyrshan jongu ha ki bynta jong ka  Southwest Delhi, ha ka shnong Kishangarh.
Kumban bsuh shi laiñ ia kaba phi thoh, ka jingbym don kyrdan ne jingpule ki nongmihkhmat, hateng hateng ka pynshlur ia ki nongshong shnong ban ym ia leit skul noh, namar khlem jingpule ruh lah ban long nongthawaiñ lada don ka pisa.
Kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ, ki hap ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha Kynroh ter ter sha Nongstoiñ.
Haba phai biang sha ki seng kum ka LRO, ki pulit ki dei ban leh da kaba tyngeh hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia kaba long shabar na ka aiñ.
Halor ka GEC, u President u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïoh ban sngap ïa ki jingpynsngew jong ki shnat treikam (unit) halor ki jingeh bapher-bapher kumjuh ïa ki jingai jingmut ïa ki mat kiba dang sahteng haduh mynta.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki ophisar sorkar lem bad ki riew rangbah, mynhynnin ka sngi ki la leit ban buh Mawnongrim ban shna surok hapoh ka shnong Umdoh 18mer bad kumjuh ha shnong Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Kumta ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam shnong katei ka thaiñ, ban pyrshah ïa kane ka jingtih marpoh khyndew, khamtam lyngba ki Report Survey ba lah ïoh, kam pyni shai ki tih aiu bad kane ka buh jingeh bad lehse ïoh dei pynban ki marpoh khyndew, ki ban ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kum ka seng kan ym ailad ïa kum kita kin jia ha kane ka thaiñ.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka North East Students Organization (NESO) ka la jied biang ïa u President barim ka KSU, u Bah Samuel B Jyrwa kum u Chairman jong ka ha ka General Council kaba long ha Khumulwng, Tripura naduh ka 24 haduh ka 26tarik Naiwieng.
U Yoohimitre Patwet ula ïoh kamai 55 run (7×4 bad 3×6), u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula ïoh khur 4 wickets na ki 4 overs.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem kput ïa ka Mynsngat Sports Club da 9-2 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka seng ka pynpaw ruh sha u heh pulit ka jylla ba ka long kaba kloi ban iatreilang bad ki pulit lane bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi baroh ki nongdie madan ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Kine ki saw seng kila ong ba mynta la bun ki bar jylla (monsi) ba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad jingiada na ka jingwanrung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met.
Haba kren mynhynnin ka sngi, sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u bah Pala u la ong bunsien ki briew ki iakhleh milai ia ka sorkar bad ki district council, hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta.
“Ngin iai pyrta haduh ba ka jingeh jongki paidbah, kan weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Lapang.
La iathuh ba katei ka jinghiar khyndew jong ka helicopter, ka dei namar ka jingsniew ka suinbneng bad kumta ki la hiar shongthait noh shipor, ha katei ka madan.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren shwa kane, u la ong kum ka seng kaba ïakhun ïa kiba bun ki mat na ka bynta ka jaidbynriew ka peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba ki samla kin ym ngop ha ki jingdih kiba sniew.
Marak uba dei u ophisar MCS bad MPS barim.
Kane ka SHGs Mela ka long ruh kum kawei na ki bynta ban pynkynmaw ïa ki jingioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki longkmie ha ki Self Help Groups la ka long ha ka kamai kajih, ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingtip bad ha kata ka jingithuh (dignity) burom ïa ki.
U kongsan u Ma Ebor Lyngdoh District Transport Officer, West Jaiñtia Hills ula ong ka BAM ymtang ba ka kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah jong ka met u briew hynrei ka kyntiew ruh ïaka jingshem phang ha baroh ki liang.
Kine ki ri lum mihngi ka Ri Iodka, ki don ha ka jaka  kaba ithiang bad itynnad, khamtam eh hangne ha ki lum Khasi Jaiñtia.
Na ka liang pat u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kat kum ka jingtip kaba ka party ka la ïoh na ki paidbah ha Sohïong ki la kwah ïa ka UDP ban jop ha kane ka kynti kaba mynta.
La pyntip ïa nga da u Bah Sanbor Shullai ba la ïathuh ïa u ba um dei ban poi sha ka ïingsah jong nga ban pynskhem.
Ki la don bun ki Kotkhubor khasi kiba mynshuwa kum " U Nongkit khubor " , U Para Ri", " U Nongprat Lynti", “U Korbar Ri", " Implanter", “Ka Sur U Paidbah", " Ka Sur Shipara" " U Lum Shyllong" , " U Nampliang" bad kiwei ki Kotkhubor ki la kyndam.
Ngi la dep pyrshang ban pynlong ia ka elekshon hynrei namar ka jingpyrshah jong ki paidbah, ngim shym la lah", la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr.RC Laloo.
Kohima:Hadien ka jing hap maw ha ka 4 tarik naitung ha jan ka jaka talasi kali ha surokbah NH 29 ha Choumoukedima, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland T.R Zeliang, u la bthah ia ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL),BRO bad PWD ba kin phah ia ka jing pynkhreh ia ka kaiphod kaba bniah, na bynta ka aiom lyiur ban pyntikna ia ka jing sh ngaiñ jong ki paidbah shwa ka 21 tarik Naitung.
Namar ka mynsiem u briew ka long kaba remdor kaba kordor ha khmat u Blei, ym ka spah.
Ha Ri Bhoi District uwei u dei u Influenza Like Illness u ba la test ha Byrnihat ha East Garo Hills District 9 ngut kiba kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh lyngba ka jing test naphang ha Rongjeng Bazar uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla.
Namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang COVID-19 ha ka pyrthei baroh kawei, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsangeh noh shipor ia ka budget session kaba la dei ban sdang lashai ka sngi.
Namar ka jing ialehkai, ka la poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalty, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1 ia ka Switzerland.
U kyrmen ba da ka jingtrei shitom jong ki paidbah nongkyrshan un poi sha ka thong bad ba ka San snem ban wan kan dei ka San snem ka ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka kamai kajih kaba bit ba biang bad ka imlang sahlang kaba suk ba kmen.
“Kane ka dei ka jingjia kaba khraw shibun bad ka HNLC, kan leh da kaba tyngeh".
Ka la ong ba kaei kaba ka ju lap ka dei beit haba don 5 ngut ki nongshim interview-la buh 10 mark ia uwei kaba mut ba lada ki don 5 ngut kan long 50 mark ka total mark.
Ka long ruh ka jinglehrain kaba khraw ia katei ka ri kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba-ar hadien ka Spain ha ka World Cup ba lah dep long saw snem mynshuwa bad kaba lah shah jied ruh na ka bynta ki khyndai bynta ba lah dep long jong ka lympung.
U Wernher von Braun, ula thoh ha ka kot jongu, ha u snem 1952, kaba u ai kyrteng  “Project Mars",  ha kaba u iathuh ba ia u met bneng Mars, yn synshar da ka sorkar jong ki shiphew ngut ki briew bad kitei kin don ha ka sorkar, ha kaba yn khlieh da U  “Elon" bad kitei kin synshar, na ka bynta san snem bad da ka jing ia thep vote paidbah, ha kaba la khlieh da U Elon.
Shillong: Ki thei ka ri Bhutan ki la pynliem ia ki thei ka Meghalaya da 3-0 ha ka jingiakhun paralok ka U-17 Girls FIFA ba pynlong ka Meghalaya Football Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
U Dr War u la ong ruh ba ha ka jingshim ia kine baroh bad haba peit ia ka jingai vaccine, kaba la pyniaid da ka tnad kan iada ia ki briew ha ka jylla bad kan sa don ka jinghiar jong kiba ioh pang ha ka jylla, lada ki bud pyrkhing ia ki protocol ba la buh.
“Katba ngi dang pyniaid shakhmat ia ka kam, ki don katto katne ki bynta na ka liang ka seng HNLC bad kumjuh na ka liang ka sorkar kiba ngi hap ban iakren, bad ngi dang pynbeit ia kine ki mat kiba kham jyrthiaw.
Ïaki kol jong ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi (12), u Iowan Challam (16) bad u Samewan Swer (29).
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atïar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Shuh shuh ka khubor ba la io hlum na ki MDC  ka seng Congress ki la pynthikna ba ki ym lah shuh pat ban ia treilang bad ka seng UDP naba ki la shim ba katei ka seng kaba ki la ia treilang ha ka samoi ba la dep ka la shet  kylla ia ki.
Rajnish ba kane ka e-corner kan pynlait ruh na kaba pyndonkam da ki kot kiba pyntroin ia ka mariang.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka East Bengal ha ka 1 tarik Naiwieng ha madan JN Stadium, Shillong ha ka lumpung Hero I-League.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka jingshah jynrat jubor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep jong ki trai jaka kiba shong basah ha Umden Mission dang shen ha ki bor district Ri Bhoi hadien ba pynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pynheh ia ka kad liengsuin, ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit noh ha ka CBI, halor ka kynrum ka kynram kaba mih na ka project ban pynheh ia ka Umroi Airport.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
Ka ECC ka dang ap shuh shuh iaka jubab RTI na ka MSPCB bad hadien kane kan shim iaka sienjam kaba tyngeh ban iakhun ban pynsangeh shisyndon ia kine ki kharkhana beaiñ.
(ii) Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi halor ka diengphna.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong katba kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor ka jingïap jong katei ka samla ha katei ka jaka sumar kam pat kwah ban kren ei ei.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Shillong ban pynkhreh ia ka  National Voters Day, kum ka airong, dro dur na ka bynta kiba heh bad kiba rit, ka iakop kyntip, bad ka jingiatainia.
U Bah Kenneth Shadap u la ong, “Mangi kum kita ki nonghikai kiba dei ki nongtei ia ka ri bad ia ka jaitbynriew kata ka mut khlem kheiñ snep khlem burom iangi kum kita ki briew kiba dei ban ioh ia ka burom ha ka imlang ka sahlang.
La rakhe ia ka  "Yoga Day" ha kylleng ka pyrthei ha ka 21 tarik Jylliew.
Ha kane ka jingakhun ka Seven United ka laoh ban thep ar kol ha ka kylla step lyngba u Stevenmark L.Kynshi ha ka minit kaba 22 bada ka kol ba ar la thep da u Mebanlambet Warjri ha ka minit kaba 42.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba da ka jingdon jong kane ka Community Resources Centres kam dei eh tang ban pynlong kino kino ki kynja jingïalang jong ka Shnong ne jong kiwei pat hynrei kin don ruh ha ka ïa ki jaka sah miet (Guest House), ki jaka bam kiba paka, ki jaka leit shabar kiba khuid kumba long hapoh ka Community Resources Centres hapoh Mawranglang Lai Kyntoit.
Bad ka la dawa ia ka MeECL ba leh kloi mar mar ban maramot lymda kumta ka Seng kan hap iaid sha khmat na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng u Ma A.B Pamksang.
, Bagh mara; ba ar ka Valareene Moksha na Mawlai Nongpdeng bad ba lai u Nevermind Pohduna na ka skul Holy Cross Hr.
U Rahul Gandhi, uba ieng ha kali ki pulit, ha New Delhi.
Sa kawei shuh shuh kaba ai mynsiem ia nga, ka long ba ha ka Procession Eucharist jong ka snem arhajar, ka snem kaba ka Balang Katholik ka rakhie ruh ia ka Jubilee, jong ka jingdap arhajar snem jong ka Balang, U Lyngdoh Sad jong ngi, U la pynkhreh ia ka jaka bakyrpang na ka bynta ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba pher bapher, khnang ba ki briew kum ma ngi ngin ioh ha ka ban shim bynta shit rhem ryngkat lang bad kiwei de ki para ba ngeit.
La ong ba ka jingkiew dor hapoh Britain ka lah ban poi sha ka ‘Average’ 6.8% ha une u snem, katkum ka jingpeit thuh jong ka IMF, bad kaba la hiar na ka 9.1% ha u snem 2022.
Aizawl: Ha ka por ba ka India, ka dang pynshlur ban pyn duna khun, hynrei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u tyrwa ban ai khusnam T.1lak ia kano kano ka longiing, kaba don bun khun ha ka Constituency jongu.
Ka nongbah kaba la  synshar da u Syiem David, ha ka por jong ka Testament barim, la lap mynta ba ka don ha Jerusalem.
Ym shym la ïoh ïa ka daw ba thikna balei ba la thang dusmon kumne, hynrei ki trai bri ki suba ba ka lah ban dei namar ba ki don ki briew kiba kwah ban die thied ïa kine ki bri kwai ban pynkylla kum ki par mawshun.
Ha ka jingkren na ka liang u Rangbah Balang u bah Stephen Wanniang u la pynpaw ba kane kaa dei ka sngi kaba ki da sngewkyndit ban ïohi ia u MLA bad kiwei kiba la wan thew wan woh na ka bynta ban tei noh ïa ka kynroh.
Kumjuh u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka Ri-Lum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei de.
Dei halor kane ka nongrim ba ynda la kut ka budget session jong ka Assembly ba ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa ïa katei ka mat kumba la kdew hashwa.
Kumjuh ruh, la buh ïa ka kyndon ban leh da ka E-FIR bad Zero FIR.Nalor kine, ïa ki case ba ngat jingpynsajia ba 7 snem lane palat, ka jingleit ïuhkjat jong ki stad Forensic ka dei kaba kongsan.
Hato dei namar ki tip ba ki la shah rem, balei ba kin leh ïa kum kine ki kam?" la ong u Bah Prestone.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka Thangskai Tiger kan ialehkai pyrshah iaka Dhana SC bad ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Moolamanoh SC.Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), kila ioh ban bat bad kurup noh haduh 119 tylli ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ia ki exhaust pipe ba khyllah kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam ia kiba ki la shu pynkylla hi da kaba dain kuna T.5000 kawei.
Ha katei ka por ka dei ka por ba u bah Adelbert Nongrum u dang long kum u CEM ka KHADC.Hynrei haduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum u la long kum u khliehduh ka KHADC ka sorkar kam shym la hun satia ia ka jingpynbeit jong u ia ki jingduna ka VAB.Dei tad hadien katto katne bnai ba ka sorkar u bah Adelbert ka la khyllem noh ha KHADC, la wan sa ka sorkar u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la bat haduh mynta kum u CEM bad ha katei ka por u bah P.S Syiem u dang ia jan bha bad ki heh ka sorkar jylla bad ha katei ka por u la lum dorbar kyrpang ha KHADC ban ia pynbeit ia kita ki jingduna ka VAB,2014 bad katei ka Dorbar ruh ka dei ha ka 30 tarik u jymmang bad hapdeng ki jingpyrshah kiba bun na ki MDC ka liang pyrshah ha katei ka Dorbar u ba Pynshngaiñ u la pass ia ka VAB, 2015 da ka jingtynjuh ia ka jingbun briew.
Ha ka jingpynkiew thymmai, kin ioh T.1, 03,300 bad ka bai iing T.19000,  kaban long baroh T.1,22,300.
Ha kaba ïadei bad ki rukom pynkylla halor ki kam jong ki lehnoh mynta la paw ba ki la pyndonkam da ki pistol na ka bynta ki kam pynïap briew ha Kashmir.
“Ka jingïakhih jong ngi kan ïai bteng kumba ngi la dep ban ïakren, tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Ricky bad u la ong ruh ba ki skhem ka jingmut ban dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Mairang, Nailar 22: Ha ka jingpynkhreh ne ka jingïakhun elekshon, kiba bun ki ju pynpaw ne kylli ïa ka jingkhlaiñ ne jingtlot u kyrtong da kaba kylli “kumno ka lyer’ bad kiba jubab ruh ki ong, “ka lyer te ka beh sha uta uta ne kata kata".
Shillong: Ka kynhun jong  ka Meghalaya Tourism Youth Development Society mynta ka kynti ka la pynlong biang ia ka Miss Meghalaya 2020 ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Glamanand Supermodel India kaba na Mumbai.
Kane keiñ ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong jong ka ri synshar paidbah (democracy).
Watla bun ki jingshah kren bad jingshah kynthoh, I meiieid I la pdiang ia kine kum ka riewshlur kaba khlem rieh haduh ba in da jop.
Ym lah ban len ruh ba hapdeng katei ka jingïaid lynti, ki nongïalehkai ki la mad ka jingeh la ka long ha ka liang ki jaka ïalehkai, ka bai leit bai wan ha ka jingleit ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher shabar na la ka jong ka jylla.
Na ka liang ki 5 ngut ki MLA ba la shah sospon ka Congress ha kaba nyngkong ki pynpaw ba kin kyrshan ïaka Murmu namar ka dei ka riewlum hynrei ki la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka BJP ka khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ba la lum ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha ka jingwan ka Murmu sha ka jylla ban pan jingkyrshan na baroh ki MLA bad MP.Uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong namarba ka BJP ka la khot sngewbha ïa baroh ki MLA kiba don ha ka MDA kumta kin burom ïa kaei kaei ka rai jongka MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA.Shillong, Naitung 12 : Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap ba 187 snem jong ka jingïap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ïa ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung, 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Don sa tang ki maw khohruh khohram.
Ha kawei pat ka khubor, ka Headmistress jong ka Mawïong Rim Presbyterian Secondary School ka la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung sha ka skul bad ki la pyrshang ban tuh ban thiem.
U briew u don tang 70 ne 80 snem, na kata ka daw u David u ong- “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi.
La ïoh ban kaweh ïa lama ban sdang ïa ka jingmareh da u Myntri ba donburom jong ka tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri (u ba dei ruh u officio President barim jong ka MSOA) ha ka jingdon ryngkatlang bad ka Director of Sports and Youth Affairs, i Kong Isawanda Laloo, u General Secretary jong ka MSOA, i Bah Finely L Pariat bad ruh kiwei ki dkhot ba la rangbah jong ka MSOA bad ka DSYA.Haba ai jingkren shuwa ban kaweh ïa lama sdang, u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnat Sports and Youth Affairs u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki don kumba 80 % ki khynnah samla ki bym shym la ïoh ban bha ka por ban pynkhreh ïa kane bad u la ai jingmut ruh ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ba ki dei ban bteng ban sumar khnang ban ïoh ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
“Hynrei, haba ngi ïohi pat ba ki dang len ïalade kum ha kine ki por ba eh katno ka sngew myllung," ong u bah Marbud.
Shuwa ka jingialang jied nongkitkam la pynsngew ia ka report treikam ka synjuk ha u snem 2021-22.
U la ong ba haduh mynta ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba hakhmat duh ban pynmih soh ñiamtra hapoh West Khasi Hills.
Ngim lah ban len ba ka jingshit ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
Ki nongïashimbynta kiba lah ban ïashimbynta ki dei ban don ka jingjrong kaba 5.4 bad kibym don ïashongkha.
Shillong: Ka Balang Presbyterian Mynso ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Billy Graham Evangelistic Association, kan pynlong ia ka Jingiaseng ba la tip kum ka Jaintia Festival of Peace ha Mynso ha ki tarik 17 bad 18tarik Naiwieng 2018.
U kongsan ha kane ka sngi ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Ka la iathuh “Yym shym la poi pyrkhat ba I Ainam in ioh ia ka kyrdan kaba lai, wat hapdeng ki jingeh jingshitom kum ha kane ka por ba mynta’.
Kata hi ka long ka jingpynjah burom ïa u Blei, Kaei ka jingbishar u Blei halor jong kane ka jingpynjah burom, ngim lah ban mutdur.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jinglam khmat u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) JHADC kala kyntait mardor ban ai jingbit ne NOC ban tei iaka karkhana dewbilat thymmai – ka MegaBond Cement bad ban pynpoi lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Hynrei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall kaba dei ka sngi pyntian smai ia ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, u bah Anthony Kharbuli u la kren shaphang ka jingshong kynrong ka jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta namarba kim don ki nontgialam kiba khlain kiba don shisha ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, bad utei u rangbah uba la long teng u nongialam ba shitrhem jong ka KSU ha ka por u bah Bull Lyngdoh u la ong ba u Tirit Sing u la ngiah ban peit ia ki syntiew ba la wan pyndeng ia u hynrei u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew kan long kaba im kumba u la prat lynti ha ka por ba u la iakhun ban beh ia ki nongwei na kane ka Ri-Khasi, “U Tirot Sing u la ngiah ban peit ia kito ki syntiew,  u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew shano ka poi" ong u bah Anthony Kharbuli.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba U Kejriwal, u dang mih na ophis ban leit bam ja sha iing bad ha ka jingiaid lynti jongu, ula wan uwei u briew, uba dem ha khmat jongu bad uba ong ba u donkam kyrkieh ban ia kren bad u bad ha katei ka por, ula khalah da u powder uba sat ha met jong U Kejriwal.
Kaba ngi sngew hieng ban pyndonkam.
Ki ar tylli ki sorkar kila mynjur ban buh ia ka Border Outpost ha Hahim, bad ngi la iakren ban tei ia ka jingshaniah na baroh ar liang", la ong u Himanta.
Ula ong ruh ba dei ban kiar na ka kawang bom, ber bih dawai ia ki dohkha dohum hynrei dei ban ri ban sumar bad tyngkai ia ki dohum bad ia ka mariang kumba u Blei ula pynkhamti ha ia ki paidbah kane ka jylla.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba bniah lah ban ïoh na ka website mati.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka kyntien jingim ba dap kyrhai ha ka ktien tynrai Grik ka mut “ka jingim ka ba khiah krat, ka jingim ba tngen ba palei, ka jingim ha kaba ka rep ka riang ka bha, u slap u hap dei por bad ki saw aiom ki bud ryngkhi khlem thut bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot ki briew ka biang na dong shadong.
U Scientist jong ka Institute Natural Resources (INR) Meghalaya, u Gunanka D.
“Hynrei ngim ju leh ia katei ha ka twitter" ula ong.
Nongpoh: Ka skul Persara UP School kaba don ha shnong Lumumpih bad kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka thain Umsning, mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 25 snem, kata naduh ba la seng naduh u snem 1997.
Ki jaka pule, ki la khang lut lait noh tang ka eksamin jong ki khynnah klas XI.Watla ka sorkar ka la maham ia baroh ki nongtrei ban wan trei ban iamih paidbah ban ialeh pyrshah ia kane ka pakhang shnong ka HNLC hynrei ha ka Main Secretariat bun ki myntri sorkar kim shlan ban wan trei hynne ka sngi.
Uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad ha kane ka jingjia.
U Bista um shym la lah ban neh sah ha ka madan ialehkai ha kaba u la ngat ha ka shrip kaba ar jong u Negi, bad u la hap ban mih noh na madan dang ha ka over kaba 43, hynrei ka la lyngkot eh ka por ia ka Meghalaya ban nang pynhap wicket shuh ha kaba ka Uttarakhand ka donkam tang da phra run ban jop ia kane ka jingialehkai bad kaba la lah pat ban pyndep rang da 45 over.
School, Nongpoh, ki ba wan na ki thaiñ Umling ter ter kin pynïeng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynïeng ha syndah ka NSCA Stadium.
E.F.Gatphoh (MPHF) Foundation Club Trainer, Rtn.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ula ioh ia ka jingthoh na ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la kdew ba katkum ka jingtip na ka Right to Information (RTI) Act 2005, kiba dei hok kum ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ki dei tang 194 tnum iing eiei, ym kumba la ong ka sorkar haduh 342 tnum iing.
Ka jingioh shisien rep ka long haduh Rs.40 ne Rs.50 hajar shisien bet ia une u tit.
Watla kata ruh, na ka liang jong u Johny Nongrum u la ïakhun pyneh triang ban khur ïa ka namjop bad lah ban ïalam shaduh kaba kut, hynrei phewse u Abhijeet u la jop salit lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decisions).
Hadien ba la lap ba ki kot ki sla ki biang nadong-shadong, ki DLC ki la phah ïa kita ki kot sha ka State Level Empowered Committee ba la khlieh da u Director (Census Operation).
U bah Angelus u  la lap ia utei u khla hadien ba la wai jingiaseng namar ba u la ioh sngew ba la don ka jingwiar ksew shadien ing mane bad haba u la leit peit u shem pynban ba utei u khla uba ki la pyllait ha ka por mynmiet u la wan phai biang.
Shillong:  Ka KHADC ka la khot jingialang ia baroh ki MDC ka Council mynta ka sngi ban iakren bad ai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Kham mynshwa, ka KHADC kam shym la leit sha ka jingialang kaba la khot da ka komiti jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla  u Bah  Rowell Lyngdoh  ban ai jingmut halor ka Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka thain Umsning ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi lem bad ka jingkyrshan ki nongialam ka KSU, HNYF bad kiwei, ki la mih shakhmat bad ban pynlong jingialang ha iing Dorbar hall Patarim bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu lilam ka sorkar sha ki kompani shimet.
Lyngba ka sienjam jongka National Health Mission (NHM) Meghalaya ban syllok bad ki paidbah lyngba ki kor ki bor ba tip kum ka e-Sanjeevani ka ai ruh ka jingshakri kumno ba ki Specialist kiba don ha ki hospital ki lah ban batai ne syllok bad ki nongpang kiba don ha ki Health and Wellness Centres (HWCs) lane ki Sub centres/PHC/UPHC ba kyndong tam ha ka jylla.
Ki rangïalehkai jong ka Sohkymphor kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Kishan Lyngdoh 1 wicket, Ribiang Suchiang 1 wicket, Ram Chyrmang 2 wicket, Babu Singh 2 wicket bad u Ïalammiki 1 wicket.
Kumta na ka liang ka HFU, ka buh jingkyrmen bad ka dawa jur ba ia u snem 2021, ladei ban pyntikna ba un dei u snem ki Nongrep.
Ka shun ka don ruh ka bor ban pynduna ïa ka umsarang (Iron toxicity) kaba ju shong ha ki pynthor kba.
Shillong, Naitung 23 : Hato don kiba shim kabu ban pynpulom ïa ka jingkren ïasuk ne dei ba leh hi ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban dawa pisa na ki heh saipan ne ki nongkhaïi heh spah ha ka jylla ka long ka jingkylli kaba khraw eh hakhmat jong baroh, namar dang ha kine ki khyndiat sngi kiba bun ki heh spah hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia la kynnoh ba ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka seng HNLC.Kane ka la jia ha ka por ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka seng HNLC- ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat mynta.
" Ha kito ki bnai shuwa ka elekshon kaba la jia ha u bnai Rymphang bun na ngim ngi la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ka synshar khadar bad ba ki paidbah kin leit ban thep vote bad jied ïa ki MLA ki ba lah ban wanrah ïa ka jingroi jingpar kaba kham stet; ba ka sorkar kan ïathir ïa syllok kumno ban lah ban thaw kam thaw jam shabar jong ka sorkar, namar ki kam sorkar ki lah shlei lypa.
Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka President jong ka ri.
Ka Health Ministry jong ka Sudan ha ka kaiphod ba la pynmih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la ong ba haduh 3,000 ki nongshong shnong ki la duhnoh ia la ka jingim tang namar ka jingpyni bor hapdeng kitei ki ar kynhun ha kaba kane ka la ktah ruh ia ka ioh ka kot jong kane ka ri.
THIRUVANANTHAPURAM: Na ka bynta ba ki khynnah skul, kin ioh ei ia ki jingbam ba tei met; ka sorkar jylla ha Kerala, ka la rai ban ai jingbam ia ki khynnah skul, da ka dud bad ka pylleng arsien shitaiew, kaba sdang naduh lashai ka sngi, ka 1tarik Nailar 2022 bad ia kitei ki jingbam, yn ai ha man ka Lah Sngi U Blei bad ka Sngi Palei, ha kaba kitei ki khynnah, kin ioh mar shi pela ka dud, katba ha ka sngi ba ar bad sngi thohdieng, kin ioh mar kawei ka pylleng.
Ka sngi kyrkhu ïa u lum jingtep kan long ha ka 6 tarik u Naiwieng 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ïa ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
U la ong ruh ba un peit ba ki jaka sumar kin long kiba biang bad kiba janai ym kymba ki long mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik u jylliew 18 ngut ki shipai ki la iap hashen bad 15 ngut ki la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha ki lehnoh ha Chandel District ka Manipur, bad ha katei ka jingjia la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap ha ka jingiakhun.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
“Kaba sngew tam ia ka jaitbynriew jong ngi, ka long ba Ngi Iapait iapra ban iatylli bad ngi iatylli ban iapait iapra", la ong u Pastor Snaitang da kaba kdew ia ka jingjia dang shen ha KHADC ha kaba la mih ka kynrum kynram sain pyrthei bym sngewthuh bym sngewthaw shuh namar ka jingiapait iapra.
U Nehtinsat Haokip u dei uwei napdeng kiba shah ther kuli ha ki Meitei bad ki kuli ki la shei ïa u.
Kita ki juh ki nongialam ki ba wer ia ki salonsari na shabar jylla kiba la thok la shukor ia ki samla pule na jylla bad kumta ter ter; hynrei u nongialam ba ha khliehduh u la kam ba leit shah khap shñiuh ha u thlen ba par ltem na rud duriaw Bay of Bengal ban wan rithlen kylla ha jylla lajong.
Shillong:Ka North East Student’s Organisation, ha ka jingialam jong ka seng KSU, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jingialang ban shong kyllaiñ myngngor, ha u mot jong u Kiang Nangbah kynthup ia ka seng KSU, HITO, FKJGP, HANF, JSU, RBYF, kiba la iawan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat jong ka jingdawa, ha kaba ki rit pait ki donkam khnang ban iada ia la ka jong ka jylla bad ka dong ka thaiñ ka lam mihngi hi baroh kawei.
Haduh mynta, ki la don 4,600ngut ki briew, kiba la iap, na ka jingkhyrwit ka Israel sha Gaza bad nangta sa 1,400ngut kiba iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
Katei ka Committee ka la shong bun bunsien ha kaba bun bah ki jingiashong pyrkhat kam ha kaba la bun kiba wan ban ïashimbynta ha ki jingïalang bad ïa kane ka Bill la pynshong nongrim kum ka jaitbynriew kaba shim jait na ka kmie.
Shillong, Naitung 18 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar, ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la thung da ka Committee ka ban khmih bad bishar bniah ïa ki dawai dashin ba la dier por shwa ban bret noh ïa ki.
Na ka liang jong ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin trei shitom bad lehkai khambha shuh shuh ban kyntiew lai shah ïa ka jingkhur takma na kane ka lympung ba ladep snem 2022 kaba la long ha jylla.
New Delhi: Ia ka kashari, ym lah satia ban tuklar, haba paw ne haba rieh, da ka iing dorbar lane da ka sorkar ruh kumjuh, namar lada ka long kumta, ka pyni, ba ka jing bishar, kan nym don jingmut satia ong U  NV Ramana, Chief Justice ka India bad ha kajuh ka por, ula maham ruh ia ki nong bishar, ba kim dei ban shah ialam bakla, halor ka jing kynthoh bapher ha ki social media.
Ha kane ka jingiashongkai ki la iapur khana shaphang bun kiei kiei.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban thep haduh saw kol ha ka minit kaba 54′, 57′, 61′ & 66′.
Ka la mih ka jingiaklumar ha kato ka por ki trai shnong bad ki BSF.Ka seng bad ka shnong ki pynpaw ka jinglyngngoh ruh ba kumno kitei ki BSF ki wan shong hangtei haba wat ki bor shnong bad ki trai khyndew kim bna eiei.
Kumjuh ruh ka election commission kala ong ia ka association jong ka balang katholik ban pyndam noh ia katei ka jingleh ha ki social media namar kam iahap bad long pyrshah iaka ain.
U la ong ruh ba ki la don bun ki jaka ba ka Youth congress ka sei ia ki kyrtong jong ka ha ki elekshon bapher bapher kum ha Assembly, Lok Sabha katkum ki jingidonkam bad don ki kyrtong kiba la poi sha ka thong bad ki la long ki nongialam, pynkut u Pathak.
Ki la iathuh ba la sdang ia ka suit ka shor naduh ka 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ha ka 11 bad 12 tarik, ki la leit suit leit shor ha Ing Lyngdoh, kaba ki nong Wahkhen ki ju khot ‘Nongbatsla’, bad ha ka 13 tarik ki leit suit leit shor ha u Lum lane u Maw lyngdoh uba don ha ‘law lyngdoh ne ka ‘Law kyntang.
Sekharius 14:4.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba lada kane ka jinglong jingman kan dang bteng kan ktah shisha ïa ka kamai kajih jongki bad tang na kane ka jingjia ka jingdie ïa ki marbam mardih bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdie kum ki soh ki la hiar bha naba la duna ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
" U la ai khublei ïa ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla bad ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa la ka jong ka sap kaba ki don.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon",.
U la ong ruh ba u Dr.Kalam u juh pynkynmaw ia  u ia ka kamram ba u dei ban leh, kaba u dei ban trei shitom ban pyniar ia ka jong ka jingpyrkhat bad ban trei shitom na ka bynta ka lawei lajong.
Shahid Ahmed (20), u Md.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jinglum bad thaw ïa ka kynhun jong ki pulit ïa kaba la shah pyntreikam ha Nalhar Chowk naduh ka miet jong ka sngi Balang.
Shwa ia kane, u dkhot ka Sahitya Akademi u Dr Sylvanus Lamare u la ong ba ka jingiakhih paidbah ka donkam palat ha kane ka por na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ïa ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ïa ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaiñtia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ïa ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ïa phi ba phin ïa tylli ngon ban ïasait ïa ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ïa phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi ïatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ïa ieid jaitbynriew kumba phi ïakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ïa phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ïa ngi ki Nongshong Shnong bad ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“La ka dei ka party rim lane ka party kaba dang shu lap ha dang shen ba ha West Bengal ka khih phaloh namarkata ki hap ban peit nuksa na kiwei ki jylla, nga ngeit ba ngin sa lah ban leh ïa kaba bha tam bad ban shakri khambha ïa ki paidbah jong ka Meghalaya bad kata ka dei ka jingthmu jong ngi bad ngi kyrmen ba ki nongthep vote ruh kin ailad ïa ngi ha kane ka kynti," la ong shuh shuh u Chandrasekhar.
Imat ngim pat kyndit bynriew ban pynbeit ia ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
Shillong: Ka Darrang Musical, Arts, Tourism and Cultural Club ka la ioh ban rakhe ia ka valentine’s day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
Ka jingiap briew ha United Kingdom ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka  621 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 28,131 ngut bad kiba dang ioh pang thymmai, ki don 4,806 ngut bad nangta baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 180,000 ngut.
Nga ngeit ba Ka jingpynmih khubor ka dei ka jingsngewrem jongki ia ka jingshahkynnoh jong ka iing ha kiei kiei baroh.
Na ka liang u Synbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Principal jong kane ka skul uba long u rishot ba khraw jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad dei na kane ka skul la pynmih shibun ki samla pule ki ban rung hapoh ki kyrdan Top Ten bad Top Twenty jong ka result MBOSE ha manla u snem.
U rangbah u la siew ïa ka bai biskot 12 tyngka bad pyllait noh ia u khynnah samla.
Haba la bret kumta ia u soitan bad ki ksuid bad ia ki riew bymman dei hangta kein ba ia ka Jingiap ruh la pynduh noh la bret lang ia KA JINGIAP BAD KA HADES sha ka pung ka ding.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
) pat ka wanrah iaka jingsngewthuh shaphang ka custom hiring centre bad kiwei ki lad jingiarap na ka sorkar ia ki nongrep.
Ka KSU ka la pyntip ruh sha ka DC ba ka shnong  Domiasiat,  Mawthabah,  Nongbah Jynrin,  Nongtnger,  New Nongtnger,  Nongmalang bad Langmyndia kim don bording haduh mynta ruh.
Ban tei ia ka longbriew manbriew ym don da kawei pat ka lad lait sa tang ka jinglong jong ki nongtrei" ong u Pastor samla“Ha ka jingsngew jong nga kum ka kmie nga sngew ka la biang bad ngin shu kyrmen beit ia kaba bha" ban biang ka kmie u Peter.
“Ka Meghalaya baroh shikatta ka long tang ka nongpeit kai, ka suk ban ïa pynbeit mynta namar ka dei kajuh hi ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka elekshon ha Ranikor, u Bah Rowel u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka lah ban dei namar ba jur ka bor ka pisa.
"“Ngi long kiba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang ba u Blei u l aai hynrei kumno ngin ud ba ngi duk, ngi im ha ka ri ba riew spah tangba ki briew pat ki duk, hato ka long hi? Ngim duna ei ei shuh, hynrei kaei kaba dang duna ka long ba ngi duna ban pynleit jingmut ha ki kam, namarba la teh mraw ïa ngi da ka jingsngew ba ngi dei ban ioh tang ïa ki kam sorkar," ula ong.
““Ha kawei pat ka bynta ka seng jong ki jaitbynriew Naga kaba la tip kum ka Naga Hoho ki la pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ka jing thmu pyntreikam ia ain UCC.““Ka seng Naga Hoho, ka la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jing thmu ban wanrah ia ka ain UCC ban pyntreikam namar ka jingriewspah jong ka india ha ka riti, ka dustur, ki kynhun jaitbynriew ka ktien ka thylliej ki rukom im.
iaki Marksheet phi lah ban phah haki Whatsapp bad iaka tarik ban pynpoi khadduh kalong 31 tarik Naitung (July) bad iaka jaka yn sa pyntip kham hadien.
To, ngin shim ia kane kum ka jingkyntu bad ngin iit ialade.
“Kane ka dei ka jingkhniot bein da ki mahajon bad u Syiem Mylliem u dei ban leh mardor ban pynlait na kane ka jingshah khnoit ki nongrep", la ong ka CSWO bad ka la kyntu ia ki nongrep ban nym shah ban khate bad lada kane ka jingleh kan iai bteng, ka CSWO kan ujor sha ka bor ba dei peit.
U samla Welkin stone Shadap udei u khun jong u Bah Bah J R Khongji.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ia ka work order sha ki 17 tylli ki kynhun ba kynthup ki SHG, Village Organisation na ka bynta ka jingleh bha jongki bad kumjuh la sam khusnam sha ki longkmie kiba la trei bad jop ha ki kam jingtrei ha ki kam lajong jongki.
Na ka jingman bha jong ka khyndew ban rep, ki paidbah nongshong shnong jong kawei pa kawei ka shnong, kim ju kyrduh bam.
Na ka liang jong U Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka jingshah leh niewbein ka kong Tailin Lyngdoh ha Delhi Golf Club.
Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la sdang ban rakhe ia ka Taiew ban ialeh pyrshah ia ka jingdie bad dih droks kumba la ju leh man la u snem ia kaba la tip kum ka International Day against Drugs abuse and illicit trafficking ha ka ktien nongwei.
Ha phi ki kur ki jait ki kha ki man bad ki lok ki jor, da kane ngi pyntip ia phi ba u Ma Welborn Lywait uba shong ba sah ha KNB Road Iawmusiang Jowai u la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka janmiet 22.11.2019.
U Pramod Sawant, myntri rangbah ka Goa, u thoh mynta ka step ha ka twitter, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
La ju iohi kham bunsien ia ki ha ki jaka pdeng iew kum ha Iewduh bad ha Khyndailad, ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki khynnah die sikret ki la ioh ban trei da kawei pat ka kam- la thaw lad ne em ia ki da kawei pat ka jait kam ia ki ba kin kyrshan ialade bad ka ing ka sem naduh ka 15tarik u kyllalyngkot , 2015 ne ki dang bteng ia katei ka juh ka kam die biri die sikret?.
Ka jingtrei kam pat stet kumba khmih lynti bad ki Drawing estimate ki dang sahkut bad submit bad ngi la ai ka jingbthah ia u Engineer ki dei ban submit noh sha ophis u CE ha kane ka taiew ban wan.
“Te ka pyrthei baroh kawei ka sngew phylla ia uta u Mradkhlaw" Jingpynpaw 13:3.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki kyrtong kiba ïakhun elekshon ki donkam hi ka pisa ka bai leit bai wan, ka bai tynghuk bad kor pynsawa wat ka bai print kot ruh dei ba ngi kwah tynrong ïa kum kane ka jinglut ba ngi pynmih pisa ym da ka jingthmu ba une u kyrtong ruh un leit thied vote da ka pisa ba ngi synñiang," ong ki katto katne ki nongshong iew kiba wan ban synñiang sha ka jingïalang ka VPP.Shillong, K’Lyngkot 23 : Ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka step sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingsangeh treikam halor ka jingslem jong ka Council ban pyllait noh ïa ka ‘Arrear’ kaba dei ka hok jong ki.
Ka Dorbar shnong ka long borabor ha ba kut ka snem, man la ka snem.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Kular", ka dei ka jingrwai kaba la rwai bad thaw da u Rangkynsai Lynshing ( Kynsai ).
Ha ka 26tarik, kan don ka jing ialang, ha kaba yn pyni ia ka dur jong ka Parliament of India bad nangta ia ka iing thymmai jong ka Parliament, ha kaba yn don lang, U Om Birla, lamphang dorbar Lok Sabbha, nangta U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Jitendra Singh, myntri Development of North Eastern Region, U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad nangta U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka tnat District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Ia kitei kiba la rung thymmai sha ka Congress la pdiang sngewbha ia ki naduh u MLA/MDC Bah Kimfa Sidney Marbaniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah H.M Shangpliang General Secretary jong ka MPCC u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram Konstitwensi, u bah James Working President jong ka MPCC, Bah B.Nonglang President jong ka District Congress Committee, u samla Bajop Pyngrope kyrtong jong ka party lem bad kiwei kiwei de ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party ha Rambrai.
Ki 17 ngut ki MLA kiba risain hadien ba la mih ka hukum na ka High Court ki long u Bah Comgingone Ymbon, uba dang shu shah pynkiew myntri shen, u Samuel M Sangma, Limison D Sangma, Winnerson D Sangma, Kennedy C Khyriem, Cherak W Momin, Brigady Marak, Sengnam Marak, Rophul S Marak, Robinus Syngkon, Micheal T Sangma, Justine Dkhar, Ashahel D Shira, Stephanson Mukhim, Dr Delestine Lyngdoh uba dang shu shah pynkiew mynti shen, Noverfield R Marak, bad u Marthon Sangma.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining & Geology ka la iathuh ia ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki Dewiong la dep ban peitbniah lyngba ki drone, ka jingpeit ha kaba iadei bad u snem 2022-23.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki paidbah ban sngewbha ban pule ia kine ki sla lyngkdop khnang ba kin ioh ki jingtip kiba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah ka seng ia ka lynti rel, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union“Ngi long ba la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, lada kan thom da ka bor ban shna lynti rel" ong ka KSU South West Khasi Hills, ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi.
Haba kylli hato ka BJP ka la wan ne em ban iakren eiei bad u, u Bah Bamon u la ong, ‘em’ kim pat wan iakren eiei bad kiwei ki seng ruh.
“Ngim tip ei ei ia ka jingeh hapdeng u Lat bad ki bor ba dei peit jong ka CMJ University,"u la bynrap.
Ki Pulit ki la rejistar case halor kane khnang ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit halor ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar siat.
Kane ka dur dieng sahnarphna teng teng ka khih shakhmat shadien,teng teng pat ka khih sha kamon kadiang.
Ki Rangbah Shnong Elaka Raliang ban ia snoh kti lang ha kane ka bynta.
Ïa ka jingpynmareh la sdang na parking lot Pynursla ter ter ha Laitmynrieng, Langkyrdem shaduh Wahlyngkhat ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki samla shynrang, kynthei bad ki longkmie.
Nangta don ruh kiba la pyrshang ban bud ïa ka rukom im rukom man ( culture) jong kiwei.
I Kong Mer iba ia shong syndah hangta haba I iohi ba ki shi khun shi Kmie kim I pyrwa ia ka por I la pyrta“O Kong phim pat khang…? Nga te ngan khang noh.
U Trump, u iathuh ba katei ka apps video, kan lah ban shah khang noh naduh mynta ka sngi saitjain, ha kaba un pynmih da ka hukum jongu, kum U President jong ka Ri bad u kren shai ruh, ba um mynjur satia ia kano kano ka kompeni na America, ba kan thied dih ia ka jinglong trai ia katei ka kompeni  TikTok.
Ka Niksamso Garo Community Organization (NGCO) ka la ujor pyrshah ïa 2 tylli ki Self Help Group (SHG) na Ri-lum Garo halor ka jingkynnoh sei tuh ïa ka pisa kaba dei na bynta ban pyndep ïa ki projek hapoh ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), kaba ha ka jingshisha khlem shym la pyntrei eiei ha madan.
Ngam iohi ba u Myntri Rangbahduh ba un ong eiei ia ka jingduh ki mynsiem briew na kane ka kam bad kane ka pyni ia ka jinglong atlukhi jongu".
Ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka  Mining Plan ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla hadien ba la khang ban tih dewiong ha ka jylla, la ong ka BJP.Shillong, 7 Nailur:Ki 13 tylli ki Seng kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki Aiñ ban iada ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka FKJGP u bah Joe Mar weiñ, ki la pynkynmaw ba ha ka 14 tarik u nailar ki la long jingialang bad ka sorkar ha kaba ki la iatai sani halor ki ar tylli ki bill ka Benami Transaction Prohibition Bill bad ka Residential Bill ha kaba ha katei ka jingialang la ong ba ka sorkar ka la rai ban rah sha ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur na ka iing Dorbar.
Shillong, Lber 29 : Ka la mih ka jingkynnoh na u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat siew satia ïa ka bai kali ba ki wai ha ka por ba wan Shillong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah mynta la shisnem tam.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew, kaba la per ha sla um jong ka waha Umkhen, Thadrang, Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh mynta ka sngi (19 tarik Naiwieng) ban pyndep ïa ka jingïalehkai hala ïing kaba lai sien kynthih pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Director ka IIM-Shillong, Prof.D.P.Goyal, uba la pynpaw ïa ka jingsarong halor ka jingjop jong ki samla pule bad ai jingïaroh ïa ki nonghikai kumjuh ki nongtrei haba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka wat ba-ar hapdeng ki ar tylli ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ha ka sngi balang ha Khanapara.
Ka shu long ba ka jia ryngkhat ïa ine i Kong bad ka long kaba sngewsih ba ha jaka ba ngin pyndep ïa ka jingsumar hangne, hynrei ngi hap ban phah noh sa shawei kaba long pynkulmar ïa ki bahaïing bahasem ruh.
Dei halor ka jingbym patiaw bad sngap mynthi ka sorkar ba ka Student’s Union ka la pynlong syndon da ka jingiakhih.
“Ngi sngewsarong ba phi la lah ban long ka nuksa ïa kiwei dei lyngba ka jingnoh synñiang jong phi ha ka ri bad ka jaidbynriew da kane ka kam ïalehkai kynjatbol", ki la ong.
Lada ngin phai sha kylleng ka Jylla (lait noh ka Garo Hills) ngin ïohi ba ki khlaw diengmet ki la duna shibun bad sdang duh jait bad la mih kham bun da ki lum kseh.
Kata ka Jingïasaid halor ka “Pynneh Dustur" ka ïatyngkhuh bad kata ka “Pynbha Dustur" (“Pynduh dustur"!!).
U President bad u Working President jong ka PDF u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ka rai kaba ki la shim ha ka jingïalang jong ka CEC.Haba kylli, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NPP ka long manla ka sngi.
Ka kynhun Enforcement Directorate, kaba la kem ïa u Balaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh bamsap na ka jingthung kam ha ka State Transport Department, ka la leit sha ka Supreme Court ban pyrshah halor ka hukum jong ka Madras High Court.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce bad ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ha ka SSLC bad HSSLC.U la pyntip ruh ba yn pdiang ïa kiba pas bha naduh ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Ka dei ka jingjia kaba da ijli sat, hynrei la shim pat ba ka dei ka kynja jinglehniam, ka ban pynioh ia ka jingbha nusip ia ki khun kiba dang rit bad katei ka dei ka  lehniam ki Hindu, lane ka Govardhan Puja.
“Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
Ka CCORMAU ka la ong, ‘ka jingwanrah ïa kane ka Bill hapoh ka Parliament kan ktah ïa ka tnat Sam Bording, ïa ki nongthang bording bad ïa ki nongtrei jong ka tnat Sam Bording bad ïa ki Engineers.
Ym dei ka seng, dei ki paidbah, kiban sa rai ba lehse kan ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne jingthrang jong ki te yn sa rai hi da ki paidbah.
Halor katei ka jinglap ia katei ka Khlieh, kaba la i kumba la shah khrai na Ryndang, ki pulit ki la register case bad ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Idei ruh i Freelance Jounalist iba ju noh synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ki jingthoh Article ha ki Kot Khubor.
Ka jingthaw ia ka autonomous district council, ba la ka jong bad aibor ha ki riewlum ban pyniaid ka long katkum ka khyrnit ba san bad hynriew ka riti synshar jong ka ri, na bynta ka jingsuk bad ka roi ka par jong ka thaiñ, ka long kaba donkam ia ka sorkar Assam ban tip ba ka hok jong ki jaitbynriew Garo bad ban shim ia ki lad ki lynti ha ba iadei bad ka jing dawa ia ka Garo Autonomous District Council ha jylla Assam, la ong u Marak.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingïalam bakla ïa ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ïa baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ïa ki.
Ha ka jingkren plie ïa ka SAGM ka President IOA ka la khot ïa baroh ban ïa tylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sport kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, uba dei u Myntri Rangbahduh ka ri India uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kaba khlaiñ bor ha ki kam ïalehkai ha u 2036.
Katei ka Nun, ka shim ba ka jingbuh kali jongka, kam long satia kaba beain, namar ba ka ong “Nga ju leit jingleit da ka kali, na bynta ka kam jong ka Balang, ba ngan lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
“Ka Block ka ïathuh ba ka party naduh ka state level mynta ka dang ïakren ban uwei u Riewpawkhmat ka thain Sohra uba ju trei na ka bynta ka roi ka par ka thain bad la khmih lynti skhem ba une u Rangbah un sa kongnguh ban rung ha ka party bad long u Candidate jong ka NPP na Sohra Constituency", pynkut ka kyrwoh.
Kumta ban shu kren ne ong “Khang noh ia ka “GATE," ka long kaei kaei ka bym sngew iahap, ha kaba ki don bun ki kyntien Khasi kiba kit ia kajuh ka jingmut.
Ia katei ka khusnam yn sam ha ka 19 tarik (sngi palei) mynta u bnai ha Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ha ka por 12:30pm.
Nongpoh: Tang mar ia tip ba u nongialam ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la shah kem ha ki Pulit, halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha ar-tylli ki Petrol Pump kiba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ha Umroi Umdohbyrthih, kiwei pat ki nongialam ka CoRP, hynnin ka sngi ki la leit ban iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol Pump, na ka bynta ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u nongialam jong ki bad ki briew kiba dei peit ia kitei ki Petrol Pump.
Wat ka nongpynbthei bom ia u (L) Rajiv Gandhi u Ex.Prime Minister ka ri India ha kito ki por,ka shah set phatok bun bun snem hynrei mynta  la pynlait noh ia ka na phatok namar ka Sonia bad u Rahul ki map noh ia ka.
Shillong: Ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills, ki la nang pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House Areas (lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi) na ka bynta 13 kynta, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang naduh ka por 8baje mynmiet.
Ka KJCLF ka ithuh bad burom ia ka jingjam kaba khraw bad ka jingiaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba iadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Shuh shuh, na ka liang u Director ruh u dei ban sngewthuh ba lada um lah ban wanrah ia ka jingsuk bad iabeit para doktor, um lah ban shu thombor ia ki hynrei u dei ban shu iehnoh kam lane ban pan transfer noh shawei bad ban ailad noh ban wan da uwei pat u bathymmai.
Ka ain, ka dei ban bishar tyngeh ia kitei, khlem da niew shiliang khmat bad ki don ruh kiba la shu ujor beain ia kiwei pat, khlem ka jing shisha" ula ong shuh shuh.
Ka AITC ka lah ban tan ïa ki briew da kaba kular ban pynpoi pisa, ban aikam bym lah ban long bad ki pan kylliang da ka vote na ka bynta ka Mamata Banerjee, ym don uwei ruh ban vote ïa ka AITC.Phim tip ba wat ka Mamata Banerjee ïalade ka dang shah pynrem ha West Bengal bad ka hap ban ap haduh ka bye -election ban shah jied? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ha ka constituency jong ki kim vote ïa ka, tang mano ban vote ïa ka ha Meghalaya, Tripura bad ha kiwei pat ki jylla.
“Ki jingjia kiba phi iohi ha ki kot khubor kiba la mih jan man la ka sngi  ka pynpaw bad ka pyni ba khlem pep kan dei ka daw?" jubab u menkpa.
Utei u nongïalam ba hakhmat eh ka UDP u ong ruh ba kum ka party ki sngew sarong ba ka party ka don ïa kum kitei ki nongïalam kiba skhem ka jingmut bad ki ba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali Maruti Alto bad kawei ka mobile phone.
Ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang President, bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary, U Dr.Bremly WB Lyngdoh Adviser lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka HFU na kylleng ka jylla ki la iakynduh ia u Bah Prestone bad ki la dawa ban siew bai lut ksan halor ka jingiap jong ki sniang, ban ai jingiada halor ka jingiap jong ki syiar bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingbam sniang bad ki doctor na ka bynta ban pynseisoh ia ka piggery mission.
Bad nga ruh nga kyndit noh na kaba ïohthiah.
Ka suk ban sumar ha ba ka jingat ka dang rit.
Shillong, Rymphang 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynslem ban mynjur noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad ong ba ba ka BJP kaba don ha ka jylla bad ha ka sorkar pdeng, kala leh politik ïa kane ka mat jingdawa namar ka BJP ha Delhi ka don u Shabi ban pynurlong ïa kane ka jingdawa la saw snem tam mynshuwa.
jingtei ban shna pynbna ïa kane ka madam la shimti da ka sorkar jylla ïa kaba la bei tyngka ruh da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Ka SCA-A haba beh ïa katei ka thong ka khlem da lah ban kamai ron bad dei tang u Lohar uba kamai bun ron da 23 ron.
ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok ka la jot rathai.
Ka Jingbishni bad Jingkren beiñ ia kiwei: Ka jingbishni ka long kawei ne ki daw ba pynhiar ia ka dor longbriew manbriew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Naduh u snem 1947 ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïai shah ba ki bar ri kin wan buhai shnong bad shong shnong bad kumjuh ruh ha u snem 1971 haba la khie ka thma ha ri Bangladesh da ki phew hajar bad da ki lak ki la rung shapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
La kynnoh ba kine ki briew ki ïaid laitlan sharum shaneng da kaba ki rah beit da ki tiar pynmynsaw kum ki wait khukri, ki tari, ki nar rod namar kim tieng ba ki ïoh jingïada na u MLA.Kumta ka JAC ka la rai ba lada ki pulit kim kem bad pynshitom ïa kine ki briew kan bteng beit ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat.
Imphal: Sa arngut ki briew, ki don kiba ioh pang coronavirus ha Manipur bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9ngut.
Ki lai tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ba kynthup ia ka Assam, Arunachal pradesh bad Manipur ki la wan phai biang ha ka bor synshar ha ka jylla.
“Ki paitbah ki la stad mynta, ki buddien ia ki jingjia, ia iano iano aiu ngi la leh", la ong u president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP ka dei ka party riewlum ka bym pat iapein bad ki mat ka jaitbynriew naduh ka uranium, ILP bad kam khappud.
Shillong:Ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN) ka dei ka skhim Sorkar Pdeng ha kaba ka jingpynbiang pisa ka long 100% na ka Sor kar India.
Da kaba iohi ba ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka kin pynkha bad pynroi ia ki kamsniew kam beain, bad da ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei bad ka jingshngain jong kikhun samla ka ri – shynrang bad kynthei, ka KJCLF ka khot ia baroh ki Balang bad ki sengkiba sngewkhia halor kane ban pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary KJCLF.Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki pyntip ba U I Love You Tariang (25), uba na ka shnong Moorap, jong ka Nartiang Police Station, West Jaintia hills, u don ha ka jaka buh met iap, ha Ialong Civil Hospital.
Shuh shuh la ong ruh ba Ma ieid Hoping u dei u briew u bym ju don por ban shong kurim bad u bym ju don por hi ruh ban leit rung sha man ka thliew iing briew na ka bynta ban khroh iaki vote ha ka por Election; hynrei u leit sha ki paidbah tang ha ka por ba ki paidbah ki don kam eh ia u, wat la u la long MLA bad MDC la bun bun snem bad u ba la longruh kum u MP bad u ba la bat ruh ia ki shuki minister ha ki sorkar bapher bapher, hynrei um ju shim kabu ban kamai spah da katei ka jingdon jong u ha ka bor, wat la u Ma ieid u wan na ka iing ba duk na nongkyndong hynrei u la kiew sha kliar u la poi sha ka thong ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban neh ban sah ka dustur Khsai.
Shillong, Jymmang 05 : U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar ba dei ruh u Secretary jong ka party ha ka sngi Thohdieng u la pynkynmaw biang ba kumno ki shah shukor ha ka por ba ki thmu ban thaw ïa ka sorkar ka bym dei NPP.Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party, Bah S Osborne Kharjana kaba long ha Sohiong, na ka liang u Bah Charles u la ong, “Ngi la sngewkmen bha hadien ba la jop elekshon ban ïa thaw sorkar noh bad ka Congress, UDP, ka TMC, PDF, HSPDP bad VPP.Nga da kynmaw sah ruh ba ha ka 5tarik (Lber) ki MLA Congress ngi ap sah ha Pinewood hynrei ynda janmiet ngi tip ba ki la shukor ïangi.
Bun bah ki paidbah ki la jlep bad kiba bun hi ki paidbah ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba pyniaid da shi iing ne shipara Ha kane ka kynti kiba bun ki paid ki la rai ban phai bad aiti noh sha ka Congress.
Kiba la shah kem la tip  kyrteng kum u Md.
Shillong:  Ka Medical Superintendent jong  ka Ganesh Das Hospital, ka Doktor N.Wanswet, ka la ong ba ym don daw eiei ba la hap ban pynmih noh ia ka kong Balari Lyngdoh ba shong ba sah ha Mawlai umjapung ha katei ka 2 tarik Jylliew na ka Hospital, hynrei ka dei tang namar ba la shem ba ka la duna um palat, namar ba ki bun palat ki jingpuid ha katei ka sngi kaba la pynlong ba ym don jain puit shuh, kumta, ym shym la pynrung bad la pyllait noh ia I haka  por 12.30 pdengsngi, namar  la leh ia kane hadien ka jingpeit bniah ki doktor da kaba  bud katkum ki rul jingsumar.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Member ka shnong Umiam, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh Syiemship ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh ia katei ka kam hapoh 2 Taiew, lym kumta ki riew rangbah lem bad ki paidbah jong katei ka shnong kin sa iaid la ka jong la lynti bad ban leh ia kaba donkam baroh.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) na ka bynta ha sor bad nongkyndong kiba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
Hynrei kawei kaba ngi ïohi ba katba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong sha dong, ki nongïa-lam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
U la ong, “Nalor kine, ka don ruh ka jingai jingmut ban buh Police Out Post ha ki jaka khappud ha Ri Bhoi District  Block 2, hynrei ngin hap ban pynbeit bha shuwa bad ki nongïalam shnong ban pynthikna ïa ki jaka kiba dei ban buh ïa kine ki Outpost.
Shillong:  Ka jingialehkai ka Subroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha ka semi phainal mynta ka sngi.
Hangne ka kynhun rung krem ka la lah ban rung 5 tylli ki krem bad 3 tylli ki dei kiba dang thymmai kiba kynthup ïa ka Krem Poh Bhang ha ka shong Poh Bhang bad Krem Mo Ryho ha ka shnong Kairang.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh saw ngut ki MLA ki long kiba kloi ban shakri ïa ki paidbah ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka BJP.Shillong, Nohprah 15 : Ka Department of Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka phase-II jong ka prokram wad khynnah donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher ne ka State Talent Identification Program.
U Conrad u pyntip ba mynshuwa ïa kine ki kam la thung da u Lat ka Jylla.
Pyrtuh Shangpung, Sutnga, Syiemiong Nongspung, Syiemlieh- Nongkhlaw, Syiemlieh Nongspung, Syiem Nongshai (Hima Nongpoh), Syiem Umsaw Nongbri.
Katei ka longiing kaba la ngat ha katei ka apot pluhding, ka dei ka iing jong Ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri, kiba don 5 ngut ki khun bad ha ka por bym poi pyrkhat ki la duh noh ia ka ia ka iing ka sem lem bad ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh ka iing.
Shuh shuh na ka liang u Lamphang ula pyntip ruh ba ka jingdon jong ki nongpang HIV ha Meghalaya ka la kham heh shuh shuh haba ia nujor bad ka National Average.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa kine ki dur, kum ka seng ngi la ïoh ban ïakynduh ïa ki doctor bad ki ophisar ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, bad na ka liang jong ki ruh ki la kyntait ïa kane ka khubor bad pynthikna ba kane ka khubor ka long ka bym shisha", u la bynrap.
“Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar kyrdan ïalehkai kata hapoh ka 15 snem (Junior) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam ban siew bai pynrung kyrteng ïa ki.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong hi, ka sngewlyngngoh halor ka jingkyntait da ka tnat Directorate of Commerce & Industries, namar katkum ka shithi kaba phah lyngba u Director ka tnat sha ka u General Manager ka District Commerce & Industries Nongpoh bad ruh la phah lang ia ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, la pynpaw ba kin ym pdiang ia katei ka jingthmu ban buh Volunteer ha kitei ki jaka ba don ki karkhana.
Ia ka nam Most Valuable Player na ki kynthei la ioh rah da ka Caroline Kharpuri na St.Anthony College, Shillong bad na ki shynrang la rah da u Henminlam  na ka  K.L.Bajoria College.
Shillong, Jymmang : Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS) ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ka ba ar sngi ha ka ba ïadei bad- ki lad kamai kajih na ka bynta ki kynhun SHG (Self Help Group) ha sor Shillong ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Centre, IGP, Shillong.
La iathuh ba ka  bynta ba shathie jong u bnai, ka don 14 sngi, ka jingshai jong ka bneng, ha kaba ka dei ruh ka jaka kaba khriat shi katdei, kaba lah ban long haduh minus  180 degrees Celsius bad ha kaba kum katei ka jaka, ki mashin jong ka pyrthei, kim lah satia ban shan.
Shillong, 5 Jylliew:Ka KSU Uper Shil long Circle bad ka KSU LawsohtunUnit ki la pyrshah jur ia ka jingwan mushlia ka MUDA ban pyntreikam iaka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2015 shabar u pudu sam jong ka Municipal.
To ngin shu khmih lyngti ba kum kita kim don ha ka jylla Meghalaya lem kumta kito ki 7 ne 8 Hajar tam kiba la wan phai na bar ka Jylla bad kiba la shong ha kylleng ka Jylla ki la dep pynphriang lypa da ymdei ia ki para Marjan bad ki shnong ia kiba ha ing Jong ki te ki la dep.
Ngi kloi ban kyrshan ïa kane ka kynhun jongphi.
Ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei ha kaba bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ia la ki jingim, ka ioh ka kot ka la shah ktah jur bad kumta ter ter.
Ka kitab Proberb 23:26, ka ong “ko khun to ai ha nga ia ka dohnud jong me, bad to ai ba ki khmat jong me kin sngewbha ha ki lynti jong nga “.
“Yn nym dei shuh ba ngin pynlong ïa ki eksamin namar ka Supreme Court ka la dep ong lypa ba u Aadhaar um dei uba kongsan ban pyndonkam ha ki UGC, NEET lane ha ki CBSE Course na ka bynta ban ïaleh ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Ka KSU ka la kyntu ruh Garo kiba shong ba sah hakatei ka thaiñ ba kim dei ban shu kynnoh ia ki Khasi halor ka jingiap jong kitei ki ar ngut hynrei ki dei ban da pynthikna namar ioh dei kaba la leh da ki para nongbylla.
Shillong, 08 Risaw:U nongialam ka Congress u Salman Khurshid ula bein ia ka skhim pynkhuid ba la pyntreikam da u Narendra Modi ka Swachh Bharat ba kam ler eiei ha India khamtam ha ka rukom pyntreikam.
Palat shi hajar litar ka kyiad kaba la ioh kurup da ki pulit jong ka  Bareilly Cantonment, ka la jah rngai na katei ka thanat bad ki pulit i kynnoh ba ki la dih shngiam ki khnai.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
U ma Thombor Shiwat, haba kren hapoh ka iing Dorbar u la pynpaw ba riew rangbah na ka thain Sumer ki la dawa la slem bha ban ioh noh ia la ka Elaka bad hadien ba ka EC ka la bishar bniah bad ka la shem ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh jingeh shibun ban wan shaduh sha Raliang na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki ha kaba iadei bad ka Ophis u Dolloi.
Ki pulit ki la rejistar lai tylli ki case ia kitei ki ar ngut kaba kynthup ia ka section 353, 336 bad section 506.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki snar khaii tuh na ka ri Bangladesh ki la ryngkoh sha wah bad jngi sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh bad iehnoh ïa ki lieng ha wah.
Kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shah kynnoh ba ki la donkti halor katei ka kam pyniap briew, ki kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew, hynrei ha ka jingshisha hi kim shym la donkti ei ei ruh em ha katei ka kam runar.
“Ia ka thain mihngi ka India la niew kum ka jaka pyniaid iew ia kine ki kam beain ha kaba la shalan wat shaduh ri Japan ha ka dor kaba rem bha " la ong u CCF Wildlife.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka la long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ruh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki team.
Kongsan ba la don lang ha kane ka jingialehkai dei u AIR Chief Marshall  u Birender Singh Dhanoa, PVSM, AVSM, YSM, VM, ADC.Shillong:Kum shi bynta ban pynrem ia ka jingmynthi Jong ka Sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit(ILP) ki 13 seng ba pher bapher  hapoh ka shatri jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
Ka kynhun ba bat kyrdan ba nyngkong jong ka Group A, kata ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Lumparing SC (runner up Group B) ha ka por 2 nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai (winner Group B) jong ka lahduh samoi ba ladep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Academy (runners-up Group A) ha ka por 4 jan miet.
Shillong, 19 Nailur:Ka seng iakhih py rshah dewiong, kaba la ai kyrteng ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingkit mar jong ki trok, ka ban sdang naduh ka 23tarik mynta u bnai bad katei ka dei ka rai kaba khlem buh por ban pynkut.
Hangto nga la ïakren shi slem bha bad u nongshet baheh duh jong kato ka hotel (Head Chef).
Nongstoiñ, K’lyngkot 09: Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki nongtrei ka Congress Party ha Nongstoiñ Congress Bhavan, u AICC General Secretary Incharge Meghalaya Dr Chellakumar, MP na ka Jylla Tamilnadu, u la ong ba dei tang ka party Congress ka party ka bym ju don barit ba khraw, hynrei baroh ki long kumjuh ha baroh kawei ka ri India.
“Ngi kyntu ïa phi ban tuklar lem ïa ka jingphah thoh eksamin na ka bynta Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla kiba napoh ka jylla ki la hap ban leit thoh ïa ki eksamin shabar jylla Meghalaya," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Koit ka Khiah.
Ki riewngeit ki lah ban mutdur ba ki don ha katei ka por, ha kaba U Jisu, ula iaid na kane ka lynti" ong U Vice President, ka CDF, U Doron Spielman.
Ka Unemployment Youth Development Society, Mooshrot kala ai burom iaki ar ngut ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong haka sngi Palei.
" Nalor kata u Conrad Sangma u la ong ruh ba ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka bapher bapher ha katei ka thain.
Kumta u їaid kylleng ka Nongbah Tarsus bad kiwei ki shnong ban kren pyrshah ia ki nongbud u Jisu Khrist.
Shillong, Rymphang 03 : Uwei u rangbah ba ju tam mar jot ha ka jaka thehñiut ha Marten ba tip kyrteng kum u Bah Marshal Marweiñ ha ka sngi Saitjaiñ u la shah tap ha kitei ki jaboh ba don ha katei ka jaka katba u dang leit ban tam marjot.
“Nga la peit ïa u khiew ba ki shet jong kito ki briew kiba la khlad ha Umsawli, nga ïohi ba ki don ki tit ba long rong ïong kiba ngi khot tit doh ne tit tyngab kaba ngi ju ïa bam, ki don ruh kita ki tit kiba ïasyriem hynrei kiba buit pat, lehse kim ithuh ki ngat ha kum kita" u la ong.
Ha ka sngi Ba-ar u Dr Mukul u la hiar jurip ruh ïa sha ka shnong Mukroh ban kynduh bad ki paidbah katei ka shnong bad khamtam bad kiba ha iing ha sem kiba shah siat ïap ban ai mynsiem bad ai ka khubor sngewlem sha ki bad ba kin ym duh mynsiem namar ka TMC bad ka kynhun ka ieng ha syndah jong ki.
Hynrei, man la iwei pa iwei i dkhot jong ki nongbishar ki la shem ïa kaei kaei kaba kyrpang shaphang baroh kine ki shiphew tylli ki kot.
Ha kaba ïadei bad kane la khot sngewbha ïa baroh ki para kur ban wan sha katei jingïalang khnang ba ki jingthmu jong ka Kur kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka ktah shisha ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul, don ki por la ïoh tang 100 tylli bad tang shiphang lah lut.
Ka iing bishar ba ha khlieh tam ka Supreme Court mynta ka sngi Palei ka la rai ban ithuh noh ia ka jingiashongkha para shynrang ne para kynthei ne kiba ithuh kum ki LGBTQ.Kane ka jingrai jong ka SC ka long ka jingjop ia ki LGBTQ da kaba pynduh pyndam noh ia ka Artikel 377 kaba la khanglad ia ki naduh mynshuwa.
Ki ai ka jingmyntoi ianga haba nga pule iaki.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ïa ki nongrim bapher ban jurip bad batai ïa u pud u sam.
Nalor nangta kim don ruh ka kamai kaba biang ba kin kynshew pisa bad kumta ki bank account jong ki ruh ki їap noh, wat kane kaba ki їoh mynta na ka Sorkar India ruh ka thylli namar ba hiran ka їoh ka kot.
" Lada long kumne ka por kam slem shuh ba ka bamsap kan sa nang kynrei bad ki duk ki suk jongngi kin nang hiar shuh shuh sha ka jingduk tasam (below poverty line).
“Ngin sa iashong pyrkhat ban iaphylliew shwa na bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Kharkongor.
Ha ka Mixed Team jong ka Recurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongaiktien ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Hima Muktan Shangpliang u la ong ba ka jingrai jong u bah Lapang ban mih na ka party, ka pynsngew lyngngoh shi katdei eh bad ka jingsngew duhnong kaba khraw ia ka party.
bad ka la long ruh ka Minister jylla jong ka Rural Development ha ka 2009-2012,bad ka la long ruh ka MLA na south Tura (Members Lagislative assembly) bad tang shipor ka la resign noh na ka bynta ban ai iakhun noh ia la u hynmen u Conrad K Sangma.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki khynnah samla kiba la shah jied ban leit ïashimbynta ba kin ai ka jingïatreilang bad ki nongpynïaid khnang ba ïa kaei kaba ki ki thmu kan sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop ymtang ïa ki shimet, hynrei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei.
Ha kane ka dorbar, yn ïashim bynta lang ruh da ki ‘riewshemphang ha ka rep ka riang ki ban tyrwa ïa ki jingai jingmut jong ki ban khmih ïa ki jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang.
U Bah Paul ula ong ruh ba kane ka sorkar ka lah ban neh haduh san snem hynrei kan nym don ka jingkynmaw eiei ia ka namar ba ka shu long tang kum ki riew madan khlem ki kam ba seisoh.
“Na kine ki 57 tylli ki jaka pule, 22 tylli ki dei ka bhah na ka sorkar pdeng bad sa 35 tylli ki dei na ka bhah jong ka jylla", la ong u Bah Thabah.
Shillong, 02 Risaw:Ka jingher ki lieng-suin ki shipai Eastern Air Command (EAC) ha suin kaba la sawa jam ha ka nongbah Shillong, ka la pynlongia kiba bun ki paidbah ban mutdur ba ka dei imat ka jingpynkhreh ka India ban iadur thma bad ka Pakistan hadien ba la mih ka jingiakynad ha kine ki sngi.
“Kum u Nongmihkhmat paidbah, kam mut eh ba hap ban long Myntri Sorkar hynrei ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah ha kano kano ka bor ba ngi don" ula ong.
Hynrei kane ka seng ka dawa bad ban biang ia ka juh kaba ka la kren myn shwa ba ka jing pyntreikam ia ka roster system ka dei ban long na sha ki snem kiba mynshwa, shai sha kito ki jaitbynriew ba duna ha ka iohkam ioh jam bad ban ithuh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynneh ia ka jingia ryngkat lang bad kynthup lang.
Ia kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba iahap bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ki mrad hashwa ban ot ïa ki, la hap ban buh lypa kumba 3-4 sngi eiei khnang ba ki doktor kin ïoh ban peit bad ki nongphah ot doh kim lah ban shu wanrah bad shu ot kumto.
“Ka sorkar pdeng kam shym la pynjari da ka ain AFSPA ha jylla Chattisgarh bad ha Jharkhand ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ka la long kaba ma bad kaba thut bha haba ianujor bad kane ka thain North East.
Kane ka jingai dawai kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por  4 janmiet.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka jingleit khynra Laisen Khaii ka KHADC sha Laban mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh ka long   namar ba kawei na ki dukan ba la shah khang ka la pynkam trai ha ki Khasi bad kawei pat ka dukan ka la kam Khasi ialade.
“U Nitin Narang na ka Haryana Chess Association u la wan thep kyrteng na ka bynta ka kam President, u Dev A.Patel na Gujarat State Chess Association na ka bynta ka kam Secretary bad u Dharmendra Kumar na ka All Bihar Chess Association na ka bynta ka kam Treasurer.
La iathuh ba ka daw lehse ba ka ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong ka dei namar ba ki ia kynduh jingeh ha ka lynti synkein, ka thaih ka dem bad kiwei kiwei ki lad kiba pynlong ia ki ban kynran dien ban leit sha ki jaka nongkyndong.
Ki bar jylla ki ba don ha ka jylla jongngi, ki dei ban sngewthuh ba ka Kong Pat kam dei ba ka kwah ia da ia ki, hynrei ka kwah ban wanrah ka jingiapher jingmut tang ban ioh nong ma ka shimet.
Hynrei ka jingpynkhreh jong ki, ka la nangïaid shakhmat bad ki rangbah kiba don jingthmu ban ïa aireng na ka BJP ha kitei ki lai tylli ki Constituency ruh ki dei kiba la biang pura la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ha ka jingdon jingem.
Une u rang samla ba 19 snem, ula ialehkai ha ka I-League ia ka Shillong Lajong ha ka aiom 2018-19 bad ula thel 6 kol.
New Delhi: Ka Delhi, ka don ia 923ngut kiba ioh thymmai, ia ka jingpang covid mynta ka sngi, tangba ym don satia kiba iap.
Ki A’chik, halor kata ka jingsahdien ka jong ki, ba kin hap ban kynnoh kynthoh beit thik tang ialade hi bad ym ia u paid Hynñiewtrep.
U la ong ruh hadien ka jingwan sha ka ophis kaba don ha Lumjingshai, shillong haduh 3 sien ruh ki khlem wan satia ban shna ne wat tang ban wan jngoh ia utei u transformer.
Ha kane ka jingkyduh kaba kyrkieh jong ki heh ka  BJP ka Meghalaya haka ophis jong ka hakaba u vice-president J.A Lyngdoh ula pyniaid iaka jingialang bad hakane ka jingialang lah kren bun kiei kiei kiba dei bad ka CAB“Ha kane ka jingialang ki nongkitkam baroh jong kane ka seng ki lah pyni bad sngew diaw shi katdei eh haba iadei bad ka jinglong jingman haka jylla jong ngi" katkum ka jingkren u JA Lyngdoh, u MLA ka BJP u Sanbor Shullai, general secretary  Banshailang Khongwir bad u Vice – President ka seng u David Kharsati“ Ki dkhot ki lah ong ba ka jingpynlait noh tang ki jaka jong ka Sixth Schedule kan nym pynhun iaki ba bun".
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lehraiñ ïa ka sorkar jylla, ba kan shu pynsangeh ïa katei ka skhim khlem da pynshai shuwa sha ki paitbah.
Ka la pyntip ruh ba ka la rung sha ka NCC cadet ka dei ha snem 2020 bad ban poi sha kane ka bynta kam dei ka kam kaba suk bad shuwa ban shah jied kum ka commander ha katei ka rally ruh ka la hap ban shah hikai ha Delhi bad dei ka jingtrei shitom bad ka jingkyrshan ki ophisar ba ìalam ia ka ka la shah jied ban long ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally, ong ka samla Risa-iba Laloo.
U Sohsaw u bun bha ka vitamin C u don ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun bad tei ka bor met.
Hynrei lada ma ngi hi ngi wan shakhmat ban ïaknieh ïa kata ka spah ïoh ei, kan suk ban pynbiej.
Katba u Emlang Lytan u Rangbah shnong ka Nongthymmai, u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kiba set ia ki shyntur ha kum kane ka saw ka sian ba ka jaidbynriew ka iakynduh jingeh.
Ka kmie ka la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba ïohi ne lap ïa kane ka samla ba kin pyntip sha ki bahahaing hasem lyngba u nombar 9856293606Ki Pulit ka East Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ki la pyntip ba kane ka samla ka don ïa ka rynïeng kaba jrong 5 phut, kaba shai sniehdoh, ka durkhmat ba pyllun bad ka phong da ka sopti rong jyrngam bad stem bad ka patlun.
Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
“Ngin leh aiu ka spah ka phew haba kut, haba ngi ïap na kane ka sla pyrthei ngi hap ban leit thylli, kam don jingmut hynrei ngi dei ban don ka mon ban ïarap," u la ong.
“Ngim pyrshah ïa ka jingïapynbeit pud, hynrei haba ngi ïohi ïa ka jingbymhun na kiba bun ki liang, ngi la ong ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa, hynrei ka sorkar kam shym la sangeh", la ong u Dr.Mawthoh bad bynrap ba kan shong mynta ha ka ïingbishar kumno ban shim ïa kane ka kam, haba ka la pynsangeh shuwa.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki la pynmih ia ka video jong utei u shipai snaiap, ha kaba u ju byrngem ia kito ki nongniah liengsuin jong ka Russia, da kaba u ong " ‘Hello occupier, I’m coming for your soul!’ (hello nong wan tam pud, ngan wan ban shim ia ka jingim jongphi).
Kine ki runar ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka carbine, machine gun, magazine, ar tylli ki suloi SBBL, ar tylli ki walkie talkie bad ki kuli.
"Ha katei ka jingïalang kaba la donlang ruh da ki nongïalam ka UDP kynthup naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Allantry F Dkhar bad Bah Joe Marweiñ, u kyrtong u la ong ruh ha ka jingïaid jong ki kylleng ki la ïohsngew ba baroh ki ud ba ka synshar khadar ha ki san snem ka la wanrah ïa ka shitom ka jynjar bad ka jingduk jingshitom.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha u Naitung jong u snem 2017 haba ka la don ka jingujor ejahar kaba la long pyrshah ïa u nongïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki Dalit u Mevani bad kiwei pat ha Mehsana ‘A’ Division Police Station namar ka jingpynlong ïa ka “Azadi March" na Mehsana sha Dhanera ha Banaskantha distrik khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
Ia kane la pynpaw u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Kumta shi spah arphew khyndai (129) snem ngi la pule ia ka Baibl ha ka ktien khasi Sohra bad dang shen ka Bible Society of India ka la pynmih sa kawei ka Baibl Khasi bathymmai kaba la tip kum ka “CL-Version" ne ka “Common Language" ha ka snem 2016.
U la ong ba mynshuwa ki lad bad ki practical ki don ha tang katto katne ki skul hynrei mynta, lyngba ki Atal Tinkering Lab, palat 75 lak ngut ki khynnah ki ïoh jingnang jingstad ha ka science bad ka jingsaindur thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ka 14 tarik Naiwieng 2023, u Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang bad ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka PWD lada long ha kaba shna thymmai ïa ki surok, ban maramot bad kiwei kiwei ki jingpyntrei.
U Bah Laloo ula iathuh ba ha katei Dorbar, la shim ia ka rai ban daiñ kuna 10 hajar tyngka ia u bad lada um siew ia katei ka kuna yn shah tait shnong.
“Ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba har rukom ki la sdang biang ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Lada kine ki riti ki dustur jong ki ki khang lad ne em ia ka roi ka par ngim lah ban tip, kaba ngi tip ka long ba ki iada ia ki kum ka jaidbynriew ba kyrpang bad kim shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Shuh shuh, ka NHAI ka la kam ba ïa ka jingmaramot ïa ka surok ki nongtrei ki ju leh man ka por, hynrei tang ha ki katto katne ki jaka ki khlem leh ïa ka jingmaramot bad ong ruh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka dei na kiba bun ki daw ba kynthup ka jingtuid ka um na ki jaka sait kali, ka jingpyniaid pathar ïa ki pipe um bad namar ka jingkit palat pud ki kali ba kit jingkit kiba kit ïa ki mar na ki par bad ka jingpyntuid um pathar na ki shnong ki thaw ki bym don ïa ki nala tuid um kiba biang.
Kito kiba pynpait jaitbynriew, dei ban pyn kylla noh" bad u pynbna, ba un iai bteng ban trei, na bynta ka Ri, ha kano kano ka bynta, kaba u dei ban leh.
Hynrei tang shu kut ka ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei, lait noh ka Congress, kiba la ther ha ka por ba ïalap ilekshon ïa ka BJP namar ka aiñ ba khang ïa ka dohmasi, ki la kylla long pynban ki bahaïing bahasem hapoh ka Sorkar kaba thymmai, kata, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la thaw ha ka 6 tarik Lber, 2018.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la dei ban trei minot bad ban ïadon bynta ha kane ka jingpynkhie im biang ïa ka NPP bad ki seng kiba ïatehlok ha ka Sorkar.
Haba kylli kaei ka jingiohi jong u ia ka jinglong jingman ka Mawshynrut konstitwensi kumba ka long mynta “Ka dei kawei na kiba sahdien bad sahdien tam ha Meghalaya baroh, ki paidbah ki la shah iehbeiñ da ki 30/40 snem, dei na kane ka daw ba nga ong ngi donkam ka rukom pyrkhat thymmai ban shu kynnoh ia u nongmihkhmat ruh kam bha hi namarba u paidbah u long kumto -u nongmihkhmat ruh u long kumto , la shu ia khleh milai jaktung bad la shu leh ka la leh kumba la ju leh mynshuwa ka bteng shi bteng kumto ( Practice), dei hangne ba nga ong ba ngim don ki nongialam kiba biang ban pynkylla ia katei ka rukom pyrkhat kaba la shu ia mlien bad neh sah kumjuh" ong shuh shuh u bah Savio.
I sheptieng ia u Blei bad im ju tieng ia u briew, hynrei I ieid pat ia ka jaid bynriew kata ngi iohi haduh shwa ka jingkhlad jong I na pyrthei.
Kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la sha jied mynta ka sngi ki long u Sonstar Nongkhlaw kum u Assistant General Secretary, Biangbor Paliar Organising Secretary, Rapbor Nongrum Publicity secretary bad u Spaindorsing Lyngkhoi kum u Office Secretary.
Dei ha une u Mrad khlaw uba nyngkong uba la iap bad im pat ba une u Mrad khlaw uba ar u ba kren kum u iak-jakor (soitan) bad une u Iakjakor un pynbor ia ka khyndew bad iakiba shong ha ka ba kin mane dem ia uta u Mrad khlaw ba nyngkong – ia uba la pynkhiah ia kata ka jingmong iap jong u.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ïa kane lem kumta un leit tied jingkhang sha ki bor kiba kham shalor bad ruh u la dawa ba dei ban ai jingïarap sha une u lanot.
Katei ka sngi kan long ruh ka sngi ban iakyndulang ki khun ka Kur shisien haka shisnem khnang ban ithuh ithaw para Kur.
Shuh shuh,la iathuh ruh ba ka wei pat ka daw ka dei namar mynta la shisnem ka ophis shipai ba don ha Rhino kam shym ai lad ban trei lyngba ka jaka jongki,namar ki ong ba hap ban ioh jingbit na ka ophis Kmie.
U la iathuh ba mynta ka MCA ka la pynleit jingmut ban kyntiew ia kane ka jingialehkai sha jaka nongkyndong jong ka Meghalaya kum ha Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoin bad sha Garo Hills namar ba ki nongialehkai kiba tbit ki don sha ki jaka nongkyndong.
Ka samla Angelina Jackson ka la long ka nongjop napdeng ki 18 ngut ki nongïakob namar ka jingbhabriew bad jingshalak jong ka, kaba la khring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Ka jingioh bynta ha ki kam pisa kumta ka dei kaba la ithuh kum ka jingplie lad ïa hynñiew na ki khathynñiew tylli ki Sustainable Development Goals.
Uwei pat haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban pynthikna iaka kyrteng jong u.
Shillong, 08 Jymmang:U Bah Onward L.Nongtdu uba long u  MP barim ka Rajya Sabha na Shillong bad u nongïalam ka Seng Congress bad u Myntri barim ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka sngi saitjaiñ hadien ka jingpang kaba la bat la slem.
Halor katei ka Inspection Bungalow, u Bah Coming One Ymbon, u la ai ka jingiaroh sha ki nongialam ka Raid Nongtluh, namar ka jinglah jong ki ban ai sngewbha ia katei ka jaka sha ka sorkar ba kan buh ia katei iing kaba long kum ka jaka sah ia ki heh ophisar sorkar.
Haka jingshisha dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh hynrei kaba phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka shu phah syndon da ka shithi sha ki rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah ba bun ba lang ba kumno u trei kam, bad kan ktah bha ruh ia ki paidbah namar ba kin hap ban thied meter.
Kane kadei kaba la pyntrei da ka tnad Arts and Culture ba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC).
Ka Dr.Amanda, kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew Constituency, ka la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka phang jingthoh lane ka ‘thesis’ halor ka ‘Khana bad jingkyntiew ïa ka rukom ai jinghikai skul ei sha ki khynnah kiba shah jynjar, kiba shah ban bein bad ki bym don lad’ da kaba kdew nuksa ïa ka skul kaba ma ka hi ka hikai kaba don Qualapaty.
Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival kan long noh ha u Rymphang jong u snem ban wan, kata ha ka 01tarik, 02tarik bad 03tarik.
Ka kynthup ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u samla Agustan Timung Organising secretary Nartiang Circle la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Ksehrynshang u Ma Malbi Timung bad na u Waheh shnong Namdong B u Ma DSWar  kiba la ai katto katne ki kyntien sneng bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ba thymmai jong ka seng.
U Myntri rangbah u la iathuh ba U Deputy Commissner ha ryngkat ka Meghalaya Pollution Board, ki la leit ban jurip ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba na ka liang jong ki, ki ladep ban phah khang mardor ia kine ki coke factory beain.
Ha kane ka jingialang nalor u bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Umroi constituency, la ia don lang ruh u bah James Lyngdoh Vice President jong ka parti, kong Kathelene Marbañiang, kong Elgiva Rynjah President jong ka TMC 17 -North Shillong constituency bad u bah Mawkordor Rynjah, uba dei u nonglum nonglang ia ki kam jong ka parti ha Mawphlang constituency, nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Haba ia kren bad u General Secretary ka UDP Mawkynrew Circle (lyngba ka telephone) u bah Roland Nongrum.
“Kum ki nongshong shnong ki la dei ban ujor ha ki nongdie doh ba ki dei ban tap bha ia ki doh ba die hynrei ki shu ap beit ban leh ka sorkar", la ong u ophisar.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum Myntri Sorkar kan pyndep noh hapoh mynta u Risaw ban phah kaiphod sha ka Sorkar halor u pud u sam haba ïadei bad ki jaka ha West Khasi Hills district khamtam ki jaka ha thaiñ Langpih kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
" Ka la puson ha la dohnud.
Ban poi sha kliar jong u ne u lum hap ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat ba la shna bha da ki VEC jong ka shnong Demnar lyngba ka skhim MGNREGA bad ka shimpor kumba 15 minit eiei ban poi sha kliar jong u ne u lum bad ynda la poi ha kliar jong u ne u lum la iohi shisha ia ka jingithiang jong ka mariang bad ka jingitynnad jong ki lum Khasi.
Lyngba ki jingjia kiba la iohi dang shen, la iohi, ba wat ia ki duk ki rangli, ym shym la map satia ban ai ia ka jing pynshitom  third-degree treatment," ong U Ramana.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Lumwahniai u bah M Khonglam uba la pynpaw halor ka jingshim rai jong ka shnong hi abroh kawei ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat kiba don ha ka bynta jong katei ka wah.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor hadien ka elekshon namar ba ka la leh ia ki kam ba bha ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ia kane ka jingiapynkhuid la ialam khmat da u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka Dorbar Shnong.
Ha ka jingkren U Sangma, u ai burom ruh ia kito ki nongialam, kiba la shah set phatok ialade bad kaba dei lyngba ka jingshah shitom jongki, ba la lah ban pynioh ia kane ka jylla rilum bad u pynkynmaw ruh ia baroh kiba don bynta ha katei ka jing ialeh ba kynthup ia ki riew shimet, ia ki seng sain pyrthei, ia ki bor synshar khadar nalor kiwei pat.
I Nongthoh i da symbud ktien pat – ‘ne tim ïa U Blei’ – kine ki kyntien ki long da shisha kiba khor palat ha ka pyrkhat khara jongngi, sha la u Long-Blei bad ka pyrkhat ‘poi Blei jongngi’, kaba haduh mynta, ym pat lah sam lyngba – shem dien trai satia.
U la kdew ruh ym kum ka Mizoram bad Nagaland, ka Meghalaya kam ïoh jingïada hapoh ka Article 371G bad Article 371A.Kine ki kyndon ki pyllait kyrpang pyllait kyrpang bad ïada ïa kine ki jylla, kiba pynthikna ba ki aiñ ka sorkar pdeng kim treikam pura hapoh u pud u sam jong ki.
Ki dkhot jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum KJCLF, Shillong ka la pynpaw ba ki don ki kynhun kiba pynpaw ia ka jingisih pyrshah ia ki ritpaid ha ka thain ha kaba ki la pyndik ia ki jaka pule ba la pyniaid da ki kynhun Kristan kiba la ai jing nang jing stad sha ki samla ha ka imlang sahlang bad ha ka ri ruh.
Nalor kane u SP ula ïathuh ba ka tnad Pulit kala dep thaw ïa ka Flying Squad Teams (FST) bad ïa ka Static Surveillance Teams (SST) katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) bad kine ki ar tylli ki kynhun kila sdang ban treikam shaid shaid.
“Kane kan long ka jingpynshlur ia ki ban bteng ia ka jingpule ha ka lain saian", la ong u Dr Mukul.
Kat kum ka jingiathuh ki briew na katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynpra ia katei ka Signboard, ka dei namar ba ki sngew ba katei ka jaka ka la hap sha ka jylla Assam, ia kaba ka Meghalaya kam donhok ba kan leit pynpoi ia ki shim pynroi hapoh katei ka shnong.
Ïaki kol jong ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 13 bad 14, u Manhok Suchiang haka minit kaba 66 bad 67 bad u Sooki Papiah haka minit kaba 74.
NongRom 13:11-14.
Nga don hangne ban ai ka jingkyrshan ïa u briew uba ju ïarap ïa nga ha ki por ba nga ïakynduh jingeh.
Haba kylli hato un kyrshan ia u kyrtong ka Congress ha ka MDC lada jia bym ioh tiket u briew ba u phah pan tiket, u Bah David u la ong ba ym pat lah ban ong halor kane namar ba ka shong ha ki paidbah.
Ka Banisha kam pat da pynpaw lut hynrei ka shu ai ksai tang ba ka longiing jong u kin tip ia kata.
Kam don eiei ka jingkhih baroh ki paralok ka MDA ki skhem beit triang", la ong u Conrad.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki samla pule ka Ri-Bhoi College kila sdang ban kiew shaphrang haka liang ka pule puthi kumba la sakhi ruh ba ki don ki samla kiba la wan shakhmat haka eksamin ba pynlong da ka NEHU.Nongpoh, Nailar 29 : Ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban dang lah ban plie lad ïa shibun ki samla ka jylla ba kin ioh lad ban dang pyntbit sha ki kyrdan ba kham shaneng, u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban don noh la ka jong ka State University, nalor ba la don lypa ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU).
La ïathuh ïa kane ka Centre yn ïarap lyngba ka jingkyrshan jong ka ophis District Social Welfare, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) naka bynta ka jingmyntoi jong ki riew tymmen.
Halor katei ka mat ka myntri rangbah barim ka Delhi, ka Sheila Dikshit  ka la pynpaw ia ka jingsngew jong ka ba ka kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang bteng ia ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Delhi, ynda ki la ioh iakren bad kane ka khynnah ki la lap ba kam don wat tang ki kot ki sla, ba donkam ban wanphai ïing ruh.
Kala pyntip ba hadien bala song bad jied iaka jingheh jingrit u soh yn pynkit sha Mumbai ban shalan pat sha UAE.Ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Khliehriat ba u soh ba mih na kane ka shnong u dei uba la bna nam ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia.
Ki nongïalam jong kitei ki san tylli ki seng bhalang ka jylla ha ka lama ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin ïa snoh kti lang ban dawa ïa kitei ki mat ba ki la pynpaw paidbah, kaba dei shi bynta ka jingangnud kitei ki seng ba ka sorkar MDA bad sorkar kmie ka dei ban pynurlong.
La khmih lynti ba ka ioh ka kot ha ka roi ka par ha kane ka shnong kan plie lad plie lynti ha ka ioh kam ioh jam khamtam ia ki paidbah kane ka shnong.
Kawei naki kynrum kynram ka long bymdon ki jingkdew kiba shai ba tikna kato ka jingkdew source of Um-i river (Amring) haba buh (Amring) kamut kane ka wah Um-i bad Amring kidei ban long kijuh lane marjan hynrei baroh ngi tip ba lada ki ong Amring (ka lah ban long Amreng) kamut ïaka wah Mynriang ka wei naki wah kaba heh tam kaba tuid hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut.
Shuh shuh na ka liang jong u Bach ha ka jingai jingkren hadien ka jingialang jong ka EC ha Lausanne, u iathuh ba ka rai ha kaba iadei bad ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris bad ha ka 2026 Winter Olympics, khlem pep yn sa shim ia kata ka rai ha ka por kaba dei bad kaba biang eh ban pynbna paidbah.
U nonglum khubor, u la pyrshang ban kren ia u ha kata ka rukom khnang ban shailang bad baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha ba na kaei ka nongrim ba u shah ot tulop, pynban utei u rangbah, uba la shu antad ba u la kynjoh sha ki 50 snem tam ei ei, u la kyntait ban kren, da kaba ong ba um kwah ban kren, namar kin sa don shibun kiwei pat ki jyrwit jyrwat.
U la ong shuh shuh ba kane ka ïew ba thymmai kan long kum ka jingkyrsiew bad ai mynsiem ïa ki nogrep ha katei ka thaiñ.
“Nga kyrmen ba kane ka jingïoh ïa ka ïing bishar kaba thymmai kan nang pynsted ïa ka jingtreikam bad kan lah ruh ban pynsuk ïa ki nongbishar ban pynkut kloi ïa ka jingbishar ïa ki mokotduma," u la ong.
U Blei um ai kulmar u bishar shwa ia ka dohnud u briew.
Ka Musiaw VEC, kaba hap haka Laskeiñ C&RD Block.
Ka aiñ Assam Cattle preservation act 2021, kaba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la ai bor ia ki pulit ba kin rung ha ki ïingsah jong kito kiba suba donkti, ban wad bad kurup noh ia ki tiar bad ka pisa ba ki kamai na ka kam khaïi tuh masi.
Haba pynshai halor ka CM Connect Programme, u Sangma u la ong ba ka CM-CONNECT ka dei kaba la rejistar hapoh jong u helpline number 1971 bad uba la treikam ruh mynta, bad ba ki nongshong shnong ruh ki la rejistar ia la ki jingangnud ki jong ki man la ka sngi.
Ha kane ka sngi u la leit ruh ban jurip ïa ka Indoor Stadium ha kaba u la sakhi ruh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat.
U nongïalehkai ‘Long Jump’ ka Ri u Jeswin Aldrin u la ïoh rung sha ka lympung World Athletics Championships kaba nyngkong eh ka jong u, katba u Murali Sreeshankar pat u la duh noh ka lad ban rung namar ka jingbym lah ban kot sha ka thong.
U Wajning G Momin, 50 snem karta na ka shnong Sindilgre SWGH u dei u nongrep u bym ju pynlang pisa ha bank hynrei namar ka jingtreikam ka jingpynduh kot 500 bad 1000 u la leit ban plie account ban thep ia ka T.50 lak tyngka kaba mih na ki jingdie jong u ia ki mar-rep.
I aka khusnam Man of the match la ioh da u Zire Ngamlai United Biate FC, Goalkeeper of the Tournament-Roomy Malang-Latyrke sports club bad Player of the Tournament- Easter Lalremkima Thianglai-United Biate FC Shuh shuh ka SBSA kala pyntip ba ka semifinal Super League kanlong haka 3 tarik u Nohprah hapdeng ka Narwan pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad haka 4 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah Mochut Pyrdung Sc.
Ia ka rai ban pdiang halor kane la wanrah da ka myntri tnad ain ka kong Roshan Warjri ha kaba ka iing ka la pdiang.
Haba la kylli pat shaphang ka khana jong ka Dainthlen utei u rangbah u la ong ba katei ka la jia ha shuwa ka Dainthlen.
Ha ka liang ki shynrang, u Mightyson Nonglang u la rah hapoh ka 48 kg 14-15 snem, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg kiba 16-17 snem bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg katba u Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad u Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan buh noh ia ka jaka hikai kaba paka ne ka Centre of Excellence ha ka sur bad ka put tynrai ha kaba yn pynrung ne hikai lang ia ki sur tem jong ka ri India bad ki sur na ri sepngi.
Kine ki nongialam jong kine ki lai seng naduh ka FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jinglap jong ki haka budget jong ka council haka u snem 2018-2019, la lap ba don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget, kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education Department.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PMGSY na ka liang ka sorkar ka la lah ban pyntrei haduh 1200 km ha kylleng ki jaka.
Na ka liang ka seng ki la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngew bha ban thaw ki lad ban iarap lem ïa kane ka skul.
Kine ki kynhun ki la kyntu ïa u Myntri ba kin don ki sienjam ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jing jai jai ha ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Thohdieng u la ong “ Ngam sngewthuh shuh kiei kita ki High Level, nga ruh nga shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad ki lad pathai khubor ki dei ban wad bniah ïa ka kyrteng kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingkhang ka plie ban ia kren bad ba ki kam na ka bynta ki jingdawa jong ki nongtrei ka la iaid shakhmat kumba la dep ban ia kren naduh kham mynshuwa.
Hynrei dei naduh u snem ba la dep la sdang ban ïohi biang ïa ka jingbun ki paidbah nongpeitkai, khamtam ha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League.
Ka daw ba balei la dawa ban pyntreikam ia ka ILP da ka KSU, FKJGP, HYC.HNYF bad kiwei kiwei ki seng trei monsngewbha (seng bhalang) ka long ba kane kan iarap ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthep bad wan rung katba mon jong ki dkhar ki lynkien, ki mynder ri bad ki babun ki khyllah jait hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakop Relay, ki kynthei ka MSA ki la khur takma rnong bad ki shynrang pat ki la khur takma rupa.
U la ong ba ka jingdawa ka KAS ka long ruh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
La kyrpad ruh ia ki paitbah ba kin wan sha ka PHC ha ka por miet tang ia kito ki Emergency case.
Kane ka jingkhih khohreh ka sorkar ban bthah ban thung jingtohkit ka long hadien ba ka longkmie ka la ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad Soil & Water Conservation u Bah Ronnie V Lyngdoh bad sha u Principal Secretary u RM Mishra ha u snem ba la dep, kaba kynnoh ba u director kane ka tnad u la pyndik ia ka, nalor ba u khlem pynlait tulop haduh hynriew bnai, tang namar ba kam treh ban sahmiet ha iing jongu.
Ka NPP, ka don ha ka jing ia treilang bad ka BJP ha Manipur, Arunachal Pradesh, ha Nagaland bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
Nongpoh, Jymmang 22 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tobacco Day Lane ban pyrshah ban pyndonkam ïa ki duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh dang shen ki la pynlong da ka jingïaid paidbah bad ruh ka Signature Campaign ban ïalap halor ka jingma jong u duma ne ki jingdih ba sniew.
Katba ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long T.20,000.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba palat 12 hajar ngut ki samla pule bad kumjuh ruh kiba trei shabar ka jylla, kila wanphai biang sha Meghalaya bad lah bad napdeng kine ki don iaki sap ki buit ban trei haki kam bapher bapher jong ki kompany ne ki kontraktor hapoh ka jylla.
Ha o waw pass, hap thoh I pasoh da ka phareng neibhah ki engineering terms ym em ha ka Hindi wat Bengali kawa riewspah ki Ktien.
Ka jingïalehkai kaban long ha ka 29 tarik Ïaïong 2023 hapdeng ka Jacquar SC pyrshah ïa ka Umphrup SC (Smit).
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiat Lamare, u National Spokesperson jong ka AITC u Saket S Gokhale u la ong kane ka jingjia ka pynpaw shai ba kam don tang ka jingdkoh hynrei ka jingpyrshang ban shukor ïa ka Sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba ïasuh buit hapdeng ki Kontraktor kaba paw shai ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka party ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang jong baroh ki dkhot nongkitkam ka party ha Congress Bhavan Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh da u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u ba long ruh u President ka party bad u kyrtong sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Namar kata, u la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi-Jaiñtia bad ïa ki seng riewlum baroh ba kin pule bunsien ïa ka Reservation Policy ha shwa ba kin ïa mynjur ïa ka rai jong ka sorkar.
Shillong, Jymmang, 03: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba la dap da ka jingbitar ha ka sngi Balang ki la tur sha ka ophis treikam jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa kane ka ophis treikam jong ka Hima hadien ba ka seng ka la kynnoh ba ka ophis jong ka Hima Mylliem ka la pynkupbor ïa ki Garo ban long ki nongpeit nongkhmih ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo hapoh ka Raid Marwet, Ribhoi District.
Aizawl: Ka kynhun ki nong shong shnong jong ka jylla Mizoram ba la tip kum ka Young Mizo Association (YMA) ha ka sngi palei ka la kam ba ki shipai jong ka ri Myanmar ki la siat da u bom ha ki bynta jong ka ri india,kum shibynta ka jing khynra ka jong ki, ia ki ktem jong ki kynhun kaikhlaw ha ki khapud jong ka India ha ka jaka ba la tip kum ka chin state.
U MDC ka Nongkrem u Bah  Lambor Malniang u la ong ba la don ka jingduna ha ka rukom treikam ki mashin EVM ha kane ka elekshon kaba la dep bad u la ong ba ka Council kam dei ban pyndonkam da ki mashin ha kane ka elekshon ban wan hynrei dei ban leh da ki kot kumba leh mynshwa.
Ka kaiphod ka pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut ha kine ki 103 ki projek ka la kot sha ka 841.85 klur.
Pynban mih kine ki jingpyrkhat ingkhong shalyngmat ki ba pyndukha iaka mynsiem jongngi baroh.
"“Na ka liang jong nga, naduh ka por ba ka la don kato ka jingjia (ka jinghap jong u Dome ka Assembly, nga kubur ba kan don ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka kam," u la ong.
Hadien ba ka Ïngbishar ka la ai jngbit ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ïap itei I khunlung ha kiba ha ïng ba kin pyndep ïa ki jingdon kam baroh bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
“Kane ka dei ka jaka kaba pyntbit ialade bad ha ka jingialeh kai badminton bad table tennis ha kaba ha kine ki khyndiat bnai ngi la ioh jingtip shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpra noh ia ka jaka bad ban thaw thymmai ia ka, hynrei kam don ka jingbuh kyrpang ia kine ki artylli ki jingialeh kai"u la ong.
“Ban pynurlong ïa kata ka thong, ngi donkam ban kyntiew ïa ka bor treikam jong ki briew bad pynkup bor ïa ki.
Ka sorkar jylla ka dei ban thwet tyngeh ïa kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ban kem ïa ki.
Haba u la poi sha ing kiba haing ha Bhoi rymbong la pyntip ia ka jingwan poi jong u sha ki kmie ki kpa kiba don ha Sohiong bad ha ka sngi kaba bud ki leit shaw ia u bad la ialam ia u sha ki bor shnong.
“Ngi kyrshan ïaka jingdawa jong u paidbah ba bun ba lang ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa I Love You Talang", la ong u Waheh Shnong ka Moorap u ma Stanly Ryngkhlem.
Lakshmi, Myntri  (Textiles),  ka la ai ka jingiaroh iabaroh ki ba la donkti ha ka ban pynkhreh ia katei ka project bad ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingpyniar ia ka tei ka tnad kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki pateng ban wan.
Ha kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium kaba la tei ha ka jinglut kaba T.1.41 Klur, la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA barim ka Mylliem uba long ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Hamletson Dohling, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs Kong Isawanda Laloo, u Rangbah shnong ka Raid Sawkur Nongkseh Bah A.L Thangkhiew, u President ka Nongkseh Sports, Social and Cultural Club Bah Daniel M.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
U Kuldip Saini u la iathuh ruh ba ka BSF ka hap ban ia shong jing ialang biang bad ka BGB namar ki don kumba khathynniew tylli ki jaka ki ba hap ha khappud bha bad ka ri Bangladesh na ka bynta ban ker ksainar shiah na rud jong ki shnong India.
Ha ka jingshisha u Bah E.K.Mawlong u dei u briew uba ki para MLA ki dei ban pynneh haduh bakut hynrei namar katei ka raibi ïatankjat, ïaknieh heh, pulom ka kabu ksiar jong katei ka sansnem.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban long ki nongdie kylla sha kito kiba ki pynngop khnang ba kin lah pat ban kyrshan ïa ka jingdonkam ïalade ruh.
Katkum ka jingong jong u Bah Sanbor, la ong ruh ba namar ka rai ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kadei beit ka rai jong ki bor bahalor na Delhi, kumta u la ong ba kam don jingmut shuh ban bteng ban ïatai halor katei ka bynta.
Ka Salbari kaba dei ka shnong hapoh Meghalaya la ai sha Assam.
Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong: La pyni ba ka Sohiong ka ioh T.1.84 klur tyngka, hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.1.96 lak tyngka, ka dang don sa T.1.04 klur tyngka kaba sah bad nga dei ban ioh.
Ngi la pynduh dait ia ki jing ia siat ne ki jing ia um snam bad ngi pynduh jait, sa ia ka jingshlei um ruh" ong U Shah, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Nalbari.
U Vice President ka seng u Bah Bristar Maw thoh u la ong ba ki trai dukan, bad ki nongshong wai dukan ha katei ka thain kim dei ban khot trei ia ki trai ne ban ai wai dukan ha ki dkhar namar shisien ka sngi kan thain kan sa kylla ka jaka jong ki khar poiei kumba la jia ha kiwei ki jaka ha sor ha kaba la eh ban iohi Khasi bad ka long ruh ka jingma ia ki trai jaka.
Kolkata: Ki la don ki kynhun jong ki dkhot jong ka seng BJP, kiba leit sha ka jingialang jong U Amit Shah mynta ka sngi, kiba ia pyrta bad ong “desh ke gaddaron ko, goli maaro s****n ko" (shoot dead the country’s traitors lane siat iap ia ki riew pyrshah Ri).
Katba ki nongialam ka Umling Lambrang Unit, la jied ia u Bah Nelson Lyngdoh kum u President, Bah Rison Nongrum Vice-President, Bah Charles Maring General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
“Ngam kwah ba ki sur bad ki jingrwai kin jah noh tang hadien ba la khlad noh jong ki nongrwai", la ong u Bah Rana.
Ka long kaba bakla bad kaba sakhi lamler ia ki jingshisha kiba paw.
Da katei ka jingjop ka Nongrim Hills kala ioh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka ban sa iakhun pyrshah ruh sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kaba long kawei na ki kynhun ba khlain bor bha kaba la ap lypa ha katei ka semi final ka ban sa long ha u snem thymmai 2019.
Haba aijingkren kum u Kongsan u Bah AL Hek u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jaka ot doh kaba dang tei thymmai kan lah ban pynmih ia ki doh kiba khuid ba suba.
Nalor kata ki Niakha ka Rida kiba lah Kiba iai, kiba pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka, kin iehnoh mo ia ka.
“Lyngba ka “Shillong My Passion" ka Sorkar Jylla ka buh ia ka jing thmu ba baroh ki nongshong shnong jong ka sor Shillong kin ia snoh kti lang bad ba kin pynlong ia ka Jylla jong ngi ba kan long ka Jylla ba lait na ki jaboh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam ju pynthut ne pynwit ia ki jaitbynriew Garo, kiba don ha u pud u sam bad ka Khasi Hills.
Haba kren ha kane ka jingialang ka UDP Sohra Circle U Bah Titos kum u MDC ka Sohra Constituency bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u ong ka jingsngewkhia halor ka jingshah ialam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ia don lang ha ki jingialang jong kiwei ki seng saiñ-hima, da kaba pynbieij da ki kot 5 hajar shi khlieh.
Ki dor ba thymmai ba la ai jingmynjur da ka tnat ha u bnai Nailur, 2023 ki kynthup ka jingkyntiew kaba 43% jong ka nongrim jong ka jingbuhdor da kaba pyrkhat ruh ïa ka jingkiew dor na ka bynta ka samoi hapdeng u Nohprah 2015 haduh u Lber 2023.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ki long ka Yakrehlang SC Nangbah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem.
Na ka liang ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u president ka UDP na Ri Bhoi, u Dr.Jemino Mawhthoh, General Secretary ka UDP hapoh ka jylla bad u Bah Paul Lyngdoh, Working President, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ki khmih lynti ruh ba kajingwan pynïasoh kine ki samla sha ka UDP kan dang pynkhlaiñ bor ïa ka UDP ha kane ka election 2023 ban sa long hapoh ha ka jylla.
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei ka jingleh kaba khraw ba ka sorkar ka la jop ia ka mukotduma.
bad kumba 2,743 ngut ki nongrep la pyniasoh bad ka ne ka iew, palat 86,000 ngut ia ki nongrep la khmihlynti ban ioh ia la jingmyntoi na ka Kisan Credit Card crop loan ka ba shim ia ka interest ka ba long 2%.
Kane ka jingtur ki dkhot ka VPP, ka la pynlong ia ki ban poi haduh ka surok mar pyrshah ka ophis DC bad shong syndon hangtei haduh ban leit phai syndon.
Haduh mynta, ki don 101 ngut kiba iap ha Assam bad kitei ki kynthup ia lai ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge President ka Young Minds Association u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei ka dap da ka jingsngew nguh ïa u Maheh Dr DD Lapang bad ka iing ka sem baroh kawei ba kila ai jingbit ïaka seng ban shna ïa u motdur naka bynta ban pynsah jingkynmaw ïaki matti ba u Maheh Dr DD Lapang u noh synñiang sha u sup u thiar ka District bad ka jylla baroh kawei.
Ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka sorkar ka la lah ban pynurlong bad ha kine ki sngi ka jingshna ïa katei ka Sub Health Centre ka la ïaid shait shait.
Kum ka riewshemphang ha ka jingpynkhreh ia ka bam ka dih kaba bha bad kaba tei ia ka met ka phad, ka la pyni ruh ia ka rukom shna ia u achar na ki jhur kiba pher bad kiba suk ban ioh ha iew ha hat.
Ka komiti, ka  sngewlyngngoh ruh ba ka dorbar Shnong ka la weng kam jubor ia ka long kmie kaba trei kum ka ASHA, na ka daw ba ka iarap ia kane ka khynnah kaba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka  Committee ka la bthah ia ka DMHO, ba ki dei ban thung kam biang ia ka ASHA hapoh ka 24 kynta bad mynta ka sngi ki la ioh ia ka shithi na u DMHO ba u la bthah ia u Incharge jong ka PHC Jirang ba ki la khot biang ia kane ka long kmie ba kan trei kum ka ASHA.U bah Shangpliang u la ong ruh “Ki pulit ki la ioh  ban kem ia u briew baleh beijot ia ka khynnah na Jirang,  hynrei ki briew kiba la leit ban pynpra ia ka ing jong kane ka khynnah bad ki briew kiba la leit ban byrngem ia ka Asha  kim pat shah kem".
RC02022018A0001 ba ka la rejister ia ka mukotduma pyrshah ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri PWD (B) ba mynta, ia u Bah PS Thangkhiew (IAS) , ia ka tnad Elementary & Mass Education, ka sorkar jylla bad ia kiwei pat ki bym jer kyrteng ha ka kyndon U/s 120B, 167, 466, 408, 34 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba iadei bad ki kam lehtuh bad ban shah set along.
“Ki kam jong nga phi tip hi em.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaka u myntri pynroi sor ban kynthup iaka Jowai haka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) ban pynbiang iaka umbam umdih ka Jowai kaba nangbun nangbun ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki jingtei ban iada iaki um ki wah.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka MSL, la iohi ba ka jingiaid lynti jong ki kynhun kam shym la long kaba suk khamtam ia ki Club kiba na Shillong.
Na kata ka daw ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam ka kham shimpor" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor shabar ka jingïalang wan rung pura jong ka PDF sha ka NPP.U Conrad ula ong ba ka Sorkar kala lah ban buh kyrpang ïa ki jaka shong ïa jan baroh ki nongshong shnong ba sahkut ha Manipur.
“Ki nonghikai ki la pynkhein ia ka section 144 crpc, da kaba ki la tur sha Secretariat, ka jaka kaba la pynjari ia ka Section 144, khlem kano kano ka jingioh jingbit bad ki pulit bad ki magistrate ki la ialeh ban khang ia ki najan Civil hospital, hynrei ki khlem sngap ia ki"u la bynrap.
Lah ruh ban sakhi ba ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
Ngi thied ki tiar donkam.
Katkum u kyrwoh ba la pathai da u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka rynsan Social Media u la pynbna paidbah ba ka seng ka la sieh ïa kane ka lama ha Jaïaw Jingthang Briew.
Ïa ki kharkhana kiba la don shuwa hangne, ngi la ai ïa phi ïa ki marpoh khyndew jong ngi, ka um ba thiang, ka lyer bakhuid, ka mariang ba pyngngad kiba dei ki jong ngi, hynrei kaei kaba ngi donkam na phi ka dei ka kam ka jam ïa ki samla jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ruh haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban leh politik ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki dei ban ieng skhem ha la ka nongrim bad ki dei ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka Regional Committee ha kaba ma u ruh kum u MLA un don ryngkat lang bad kin ïa khun tyngeh ba katei ka Nongwah Mawatamur ka dei ban don beit ha ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Khimusniang, ha kaba la wan ban iadonlang ki Wahehshnong na ki shnong bapher bapher, ki tnat sorkar bapher kum na ka PHE, na ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ki riew paidbah bad ki shah khot sngewbha.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi bad ki snem ngi iohi ba kane ka jinglong hok jong u khun bynriew ka la nangjah lngaid noh ka jingdum ka la kah syrngiew ïa u khun bynriew da kaba u iaid lait ne ryngkang noh ïa ki hukum u Blei nongbuh nongthaw haba ka jingshai jong ka hok ka la phet ka jingdum ka la wan long trai khlieh halor u khun bynriew ha ka liang ki kam ki jam bad ha kiei kiei baroh kane ka la nang iai suhthied na kawei ka pateng sha kawei haduh kat mynta mynne.
Nalor kane u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar jylla kan weng noh ïa baroh ki jait tamasa kum shibynta ban kynmaw burom ïa kito kiba khlad mynta ka step.
U bah Pala la ong ba na ka daw jong ka COVID-19, ka party Congress kam shym la lah ban pynlong ia ki jingiakhih ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel, hynrei ka party kan sa pynlong ia ki jingiakhih halor kane ka jingkiew dor.
Ka jingjynjar bad sohsat ki paidbah ka la nangjur sha kine ki shnong border namar ka jingbymshim khia ki bor ba dei peit, ki lah shuh ieh, sah tang katno tharai ki shnong ki thaw jong ngi ha ki thain border yn wan leh donbor da kiwei ki jait briew.
Haba u BDO u leh bymkit khlieh ïa la ka jong ka kamram dei ban pyntip sha U Secretary jong ka C&RD uba shong ha Secretariat.
Haba ki nongtrei ha ka brisoh ki la leit shim la ka bainong, ki la shem pynban ba ki la ioh mar kajuh, uwei uwei mar shi suka.
Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long u nongsynshar uba biang bad ka Congress kan ïatreilang kum ka kynhun ban shakri ïa ki paidbah ka Telangana.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, hynnin ka sngi, ki long 21 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 16ngut.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngainlang Syiem, u la ong ba na ka liang jong u ai ka jingkyrshan, ha kaba dei bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board na Them Metor sha ka jaka kaba kham bha na ka bynta ka jingbit jong ki biang jong ki.
Shillong: Myn hynnin ka step phyrngap ha ka por 3 baje eiei, uwei u runar u la pynpait ia ka ïit kaba ker ia u mot dur u Jisu ( Statue) kaba don ha ha Block-11, Patarim, Mawlai Nongkwar, Shillong.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long “La pyndep iaka ia bad ka hima U Blei ka la jan, To phin kylla kaba mut bad ngeit ruh iaka Gosple" (Mk 1:15).
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Umphrup SC da 0- 2.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia I Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Ha kane ka marathon yn phiah haduh saw kyrdan, kata kan don ka Under-16 ki kynthei, Under-16 ki shynrang bad ka Above 16 ki shynrang bad Above 16 ki kynthei.
Hadien Katto Katne pat u father Stan Swamy jong ka Jesuit, u father ba la im na bynta ki Dalit, Adivasi bad tribal ban ïada, u la shah kem ha kata UAPA (unlawful activity prevention act).
Ha kajuh ka por u la batai bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah lyngba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Hynrei ka jingïai pyrshang ban pynphai ka la urlong ha ka 97 minit na bynta ka Lajong lyngba ka kol kaba la thep da u Daniel Goncalves kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban ïoh khur ïa ka shi point.
La ong ruh ba dei ka nongbud jong u hi kaba la lap ia u, ba u la kyllon iap hapoh ka kamra sum jong u hadien ba u la jah slem bha bad kumta ka la leit ban wad ia u namar kam shym ioh ktien eiei na u la kumba katto katne por.
“ Nga la kut jingjingmuut ban shakri ia ki paidbah jong ka ri ym na ka bynta ka shuki", la ong u Basaiawmoit.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u DC Bah Garod LSN Dykes u la ong sha ka Seng ba ïa mynta katei ka karkhana mynta lah pynsangeh shwa, namar kim biang katkum ka jingbthah jong ka State Pollution Board.
Ka Mihmyntdu SS kala jop 4-1 kol iaka Shangpung Govt UP RMSA, ka Adventist HSS kala jop da 3-0 kol iaka Archivers SS Ummulong.
Katba u Kyrtong ka HSPDP u bah Samson Suting u la ong ba ka Congress ha ka por elekshon ki wan ban khroh ia  ki paidbah hynrei hadien elekshon pat ki khein ba ka Unirt Congress ki kham khein ba ki kham heh ban ia ka bor jong ka shnong.
Katei ka kynhun ka la lah ruh ha ka ban pynliem noh ia ka lahduh barim ka lympug ka Germany   Shabar na ka rynsan iakhun Group ha ka World Cup 2018.
Ha ka jingiakhun kaba la dep mynshem snem ha Shillong, ka Lajong ka la jop da 2-1 ia ka Aizawl.
Kitei ki runar ki la rah ruh ia ka mobile jong utei u Manager.
Ki SHGs na kyllieng Khasi, Jaintia bad Garo Hill kila shimbynta ha kane ka prokram bad iathuh iaka  jinglap jongshem jong ki.
La ong shuh ba ka dei tang lyngba jong ka seng BJP bad lyngba jong Narendra Modi, kaba lah ban pyllait ia ka Ri, na kitei ki jing ia dei paralok bym khuid.
Ka HYC Baridua ka la leh ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka shithi jingujor bad pan jingkyrshan na ka kong Ailad Lating halor ka jingthmu jong utei u bar jylla ban knieh iaka jaka jong ka khun jongka, ka Salami Lating.
Mar syn poi ki pulit kitei ki trok ki la mut ban phet hynrei ki pulit ki la beh thong bad ioh bat ia ki, katba ia ki nongniah ki la phet noh.
Ia U Bah Boldness la jied da ka Kur naduh ka 14 tarik u lber, 2015 ha ka Dorbar Kur kaba la long ha Nongum.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar, ka khlem seisoh.
“Ki kam pynroi ki dei bun kiba la wan rah da ka party Congress, ha ka jingshynshar ka BJP hi kam lah ban pyniaid ha ka liang ka pisa pilain bad ka party BJP hi ka ioh ia ka jingmyntoi na ki kam kiba la trei da ka party Congress ha ki 10 snem ba la dep"u la bynrap.
ki kyntein ba phi buh ha ki jingrwai bad ka rukom pyndonkam iaki, phi don sap palat bad ym don uwei u khasi uba shlur bad ba nang ban pynkhih synkai ia u paid khasi kum maphi.
“Nga kwah ban bud ia ki dienjat jong u Bah HS Lyngdoh, Bah Tuberlin L Nonglait kiba ialam ha ka lynti kaba biang ia ki paidbah", ka la ong.
Kane ka jingshah jied bad ïoh jingithuh jong une u samla ka wanrah ka jingsngew sarong ym tang ïa ka jylla hynrei wat ïa kane ka thainhi baroh kawei.
Dang shen ha ka 19.08.2022 la plie ïa ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Nongsder, Ri Bhoi District ban ri ïa ki Kpa tymmen ki Kmie tymmen kiba la shah ieh beiñ ha la ki khun ha la ki kur, nalor ba la don lypa ka jaka ri ïa ki Kpa bad ki Kmie tymmen (Old Age Home /Mercy Home) ha Nongthymmai, Shillong, la bun snem mynta bad ba la pynïaid da ki Sister jong ka Balang Katholik.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jaka jong u Bahadur ka dei kaba u la pyndonkam ban buh dukan bad ban shong ing.
Ka jingialang kaba long ha Nongkhroh haka sngi Saitjain kala rai ban khang shisyndon iaka jaka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Thadmusem.
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basa iawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
Ki briew kiba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 2369 ngut ha East Khasi Hills District 1670 ngut, West Khasi Hills District 6 ngut, South West Khasi Hills District 23 ngut, Ri Bhoi District 292 ngut, ha East Jaintia Hills Dsitrict 36 ngut, ha West Jaintia Hills District 44 ngut,ha East Garo Hills District 20 ngut, ha North Garo hills District 21 ngut, ha South West Garo Hills District 41 ngut, ha South Garo Hills District 26 ngut, ha West Garo Hills District 190 ngut.
Katei ka dei ha ka por jong ka jingrakhe ia ka jinglehniam Onam, kaba sdang naduh ka 22tarik Nailur haduh ka 2tarik Nailur 2020.
Ka shi kol ba la thep shwa ban wai da u Sunil Chhetri lyngba ka penalty ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 1-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-A jong ka 19th Asian Games kaba la long ha ka sngi Palei ha Hangzhou.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang ha taiew ban wan ban iakren ban the lakam ia ka jingjur ka jingshalun tuh ia u dewiong hadien ba la khang da ka National Green Tribunal (NGT).
Ha kajuh ka por ki Nokma ki la ong ba ka Regional Council ki dei ban bei pisa beit da ka sorkar pdeng.
Shillong, Kyllalyngkot : Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya hynne ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingkynmaw burom na ka bynta kito kiba la aiti ïala ka jingim ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India.
Ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Members (Salaries and Allowances) (Ninth Amendment), Bill, 2019 la wanrah da u Deputy CEM ka Council u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka Council.
Da kaba ïaroh ïa ki pulit ka jylla kiba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun, katei ka Myntri ka la ong ruh, “Nga ai ka jingïaroh ïa ki pulit kiba la leh ïa kaba dei eh bad kane ka jingkem ïa ki ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ngin ong em ïa ki kam pyntriem.
Utei u dei u dieng, uba la don 150 snem ka rta bad mynta ula nang heh bad nang pyiar ki tnat ha ka nongbah Jabalpur, kaba don katei ka longiing.
Shillong, Rymphang, 14: Ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei ba la lamkhmat da u President Bah P.J Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la kyrpad ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba un wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa ka surok khyndew kaba pynïasoh na ka shnong Nongpathaw shaduh ka shnong Kyntonmynnar kaba jrong 2 kilomitar duna.
Management : ka mut korbarkam ryntihManufacture : ka mut shnakor- shna ka dei ba pynlong ia kaei kaei da ka ba pyntreikam ka bor shemphang ka janor, ka buit tbit jong ka kti ka kjat lyngba ka ba pyniaid da ka kor.
Ka la ai khublei ruh ïa kane ka agency kaba la la ai ka jingshakri na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla, bad ka la ong ruh ba na ka liang ka Indian Red Cross kan nang ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ka agency ha kino kino ki bynta kiba ka donkam.
U wei na ki dkhot jong ka Forum, ha ka jingïakren jong u bad u heh Pulit jong ka Assam; ha kane ka jaka, uta u heh Pulit u la ong  ba kin pynsangeh shwa ïakane ka kam bad ban aiti ha ki bor ba halor ban iakren ïa pynbeit shwa, hynrei ha ka 2tarik Risaw,  kita ki nongtrei ki ïawan kham bun ha ryngkat bad ki bor Pulit ban ap pahara ïa ki  bad mynta ki dang ïa shna syndon da ka Camp kaba kham bha bad la ioh jingtip ruh ba ka Assam kan sa phah shuh shuh ki bor Pulit ha kane ka jaka.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongbylla bar jylla bad ka jingshah pynmynsaw jong ki arngut kiwei ha ka jingjia shah thombor kaba la jia ha ka step jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka thain Mawlai Mawroh bad dawa ban kem mardor ia ki runar kiba donkti.
Shillong, Lber, 29: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynsngewthuh sha ki lad pathai khubor ba ki dei ban long kiba phikir bad kiba husiar bha haba pathai jingtip halor ki jingjia shah thombor jong ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Te, uta u briew u da kyrkhu kyrdoh ia nga da ka ktien don burom jong u phi mei" la ithuh u Peter ha la ka kmie.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban pynioh Ambulance sha katei ka CHC, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingud jongnam na ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la pynpaw ia ka jingsngkhia halor ka jingbym don Ambulance, kaba la wanrah jingeh ia ki ha ka por ba don kino kino ki kam kyrkieh bad kiba iadei bad ka pang ka shitom.
Mynta ka sngi, kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 194 ngut ba kitei ki kynthup ia 8 ngut ki kynthei bad 186 ngut ki shynrang bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long 1,772 ngut, ha kaba 149 ngut ki dei ki kynthei bad 1,623 ngut ki dei ki shynrang bad kiba dang shah sumar, ki long 7,231 ngut.
Shillong, 4 Rymphang: Katba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dang ia muja ka ia siat khnam ha madan Polo bad ki nongialehkai South Asian Games, la ioh jingtip pat ba u President ka MPCC u bah DD Lapang ha ryngkat u MP ka Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala ki don sha Delhi ban ia kynduh ia ka hehduh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Kane ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka Headquarter na Kolkata ka la sdang suhthied bha ha kane ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingtrei borbah jong ka I-PAC.Ki briew kiba don hapoh ka I-PAC ki la rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla Meghalaya ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla haduh katno ki angnud ïa ka jingkylla.
U la kyntu ruh ba ka liang ki nongialam shnong kidei ban shimkhia bad ban peit ba kamdon kano kano ka jingleh shilliang, ka jingbein ne kynthoh ia ki briew kiba la wanphai ing na kiwei ki jylla bad ba kidei ruh ban ai jingtip lang sha u kum u nongmihkhmat khnang ba yn lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jong ki bad ruh khamtam eh ban pynthikna ba kito kiba wanpha ki dei ban pynrung kyrteng ialade bad ka sorkar da kaba shu phone ha u nomber 108 lane lyngba ka website: www.
Kine ki lah ban long lyngba ki lad ai jinghikai ne training ïa ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ne health care providers bad kiwei pat ki ba lah ban ïarap ne kiba trei ha kane ka bynta.
Kham hadien u bah Sumer u la ong ba u la ioh pdiang ia ka Email na ki Fire house ba kin mih na USA ha ka 14 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynsngi bad ki la bthah ha katei ka Email ban wai lypa ia ka helikoptar na Guwahati sha Shillong khnang ba kin wan tem ha ka 17 tarik kaba mut lashai ka sngi.
Adviser – Bisdi Bareh.
Ka la ïathuh ba ki kynhun doktor ha katei ka jaka ai jingsumar ki long kiba la nang la tbit bha na ka bynta ban ai ka jingsumar kaba pura.
Dei lyngba ka jingtohkit ki pulit ba ki la iohkem ia u Thomas Jones Ryngkhlem mynta ka sngi hadien ka jingtwet kaba la katto katne bnai.
Mynta kane ka jylla ka long kawei na kiba duk tam ha ka ri India bad ka wan balai na tdong.
Kine ki i District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
“Ngi la pruid lynti ban shna noh da ka Universality Jylla bad ngin sa ïoh ka jingmynjur nu Governor khlem jingeh.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Naka liang ka kong E Kharkongor kala ong ba lyngba kane ka jingiakop mareh, ka tnad PHE, ka don ïaka jingthmu ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ban tyngkai ïaka umbam umdih kumba ka phang pdeng jong ka World Water Day ka long “Water for Peace" kaba mut mangi kum ki nongshong lada ngim don ka um kaba bit kaba biang ngim don ka imlang ka sahlang kaba suk kaba kmen, kaba lah ruh ban wanrah ka thma bad ka jingkajia kumta ka jingtyngkai ïaka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh.
Baroh ar liang ki la pynpaw la ki nia bad khot sha ka jingiatrei lang ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh.
Shailendra K.Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad I Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong kiba dei ki  Resource Persons ha kane ka workshop.
Haba kren shaphang ka jingbeh seng khlem nongrim ia u, kynthup ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u bah Nongsiej u la ong “Ha ka por u bah Hoping um ju beh seng, u da kylli da ia syllok bad khroh ia ki briew lajong" bynrap biang u bah L.G Nongsiej bad u la ong ruh ba haba don kiba kynnoh bad kiba wan iathuh ba u briew ka HSPDP u la leit sha kawei pat ka Party u bah Hoping u dom ia kita kiba wan ia thuh lane kiba kynnoh, “Lada ong ba u dei u Congress ia u briew lajong u maieit u ju dom bha, nga tharai phi kynmaw ia u Dr.Pariong u leh haduh katto u maieit um beh seng ia u" ong biang u bah Nongsiej.
Kumta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 3,900 ngut ha katei ka Jylla.
Apporlet Shabong June 28, 2020 Ka  Shillong Sports Asociatiation (SSA), ka la shim ïa ka rai  ka jong ka bad kata ka long ba baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ban long jong kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem, la rai ban nym pynlong shuh noh shi syndon ïa ki.
Ka jingkhynra trading license ka long ia baroh ka thain Iewduh kaba la leh ha ka jingpeit ki inspector bapher bapher jong ka Enforcement.
New Delhi: Hapdeng ka jing kyrduh bad lanot khop jong u nong India, ha kine ki sngi; hynrei ka State Bank of India, kaba dei kawei na ki Bank ba heh duh jong ka Ri, ka pyni mynta ka sngi, ba ka jing iohnong jongka, ka kiew haduh 55 percent lane kaba long T.6,504 klur, ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka snem mang tyngka bad ba ka Bank, ka la lah ban pynduna ia ki ram ki bym shym siew pisa satia.
Shuh shuh, dei haduh mynta ka sngi ha ka janmiet ba ka Netork ka la treikam biang ha Nongpoh bad ka la pynkmen ruh ïa kiba bun ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network bad la jin ba ka Company kam shim khia kiba bun ki paidbah ki la khñium bad ki la thmu ban pyndonkam noh da kiwei ki Network jong ki Company namar ha kane ka juk ba mynta ka network ka long kaba donkam tam ha ki paidbah ha baroh ki kam ki jam kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Kum shibynta jong kane ka prokram ka jingpynrung kyrteng ia kito ki khynnahrit ba bapoh ka san snem ka karta, ka jing pyndonkam ia ki biometric kam don kam satia ia kito ki khunlung ba hapoh san snem ka karta, ki khunlung ba khlem ka birth certificate ruh ki lah ban ioh ia ki adhar ki jong ki hakane ka prokram.
Tang tiak ha Jerusalem ki Riewkhraw, ki la sheptieng namar na Jerusalem yn pynwai ia ka pyrthei.
Ka Jylla ka bam dohsniang kumba 600 tylli ha ka shisngi, hynrei naduh ba la khang ban wanrah sniang na shabar jylla, ka dor ka la kiew bad tang kumba 200 tylli ki sniang lah ban die ha ka shisngi, ha kaba ki paidbah ki la kham duna ban thied.
Ki nongïalam shnong kila ong, ka jingslem ban shna ïa ka nala kala pynjar ïa ki nongshong shnong ban rung ne mih sha la ïing bad kila kynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia ka shnong.
Ka jingsdang dum ka la poi, ka jingthngan ruh ka la nang ban, kumta ngi la sdang ban phai kylla bad ban kiew suki jai ia u riat uba ieng kynthuit.
“Ka shong ha ki pulit.
U Kongsan ha kane ka sngi u Pa-iem Laborious Manik Syiem, u Symbud ba kongsan u Ribanroi Lyngdoh, Chairman jong ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, Bah Monarch Shabong uba dei ruh uwei na ki nongthoh khubor lem, kiba ha-ïing hasem, ki nongshah khot sngew bha lem bad kiwei kiwei.
U nongialehkai iakob rah-nar ka ri India u Bharali Bedabrate mynta ka kynti u la lah ban khur noh shalade ia ka  takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ki shynrang ha ka 67kg ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Durres ka IWF World Youth Championships.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba ka jingjaboh kumba la khmih bniah ka la kham duna ha ka nongbah ha ka por ba u la pynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang ka ban tehlakam ïa ka jingjaboh.
Ngi kynmaw kyndiang ïa kito ki aïom bad ki por ba ki paidbah ki sheptieng ban leit ban wan wat haba shit ba shai namar ka jingdon ki ‘riewkieng atiar ki bym salia wat ban pynbthei da ki bom.
Hynrei ha kawei ka liang, la sngewthuh ba ka jingwanrah ka liangpyrshah da ka NC ia u Lamphang ka thew indairek ban weng wat ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern kiban iasangeh hikai naduh lashai ka sngi shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba kan shimti ia ka kam nonghikai ha ka jylla.
Un dei u Lat ba nyngkong, lehse ba un leit iuhkjat ia kane ka iew kaba dei ka ktem khaii bah eh duh ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka Hima Mylliem.
Lada ki lah ban khot ïa ka CBI, ki lah ruh ban phah tohkit lang ïa baroh ki jingkynnoh bamsap da ki paidbah pyrshah ïa ka Sorkar Jylla" kala bynrap.
U Myntri Rangbah u la iïroh ruh ïa ka Meghalaya High Court halor ka jingbat skhem jong ka ïa ka nongrim jong ka jingshong hok, ka jingkhuid bad ka jinglah jong baroh ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ynda la step ha ka por 5:00 baje eiei ki la wan shaw noh ia ka met ha kaba ki la rah sha Nazareth Hospital ban leh ia ka ba donkam bad ha ka por 10:00 baje mynstep ki la leit rah sha ing mane bah Cathedral ban buh ia ka met u Archbishop khnang ba ki paidriew ngeit kin ai ka jingkhublei khaduh.
Shillong, Nailar 06: Ka Rotary Club jong ka Orchid City Shillong ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingthung ïa ki 200 tynrai ki diengsoh ha St Joseph’ Higher Secondary School, Umden Ribhoi District lyngba ka projek Hariyali-Tree for Future kaba la bei tyngka da ka Mahindra Finance.
“Lada ka sorkar pdeng ka la ai pisa haduh 90 percent na ka 100 percent ia ka jylla, balei ka eh ia ka sorkar ban thung pura ia ki nonghikai", u la ong.
Jowai, 24 Nailar:Ka KSU Laskein Circle ka pynpaw ia ka jingsngew artatien ia kane ka sorkar u Mukul Sang ma ba kan lah ban pynbeit pud da kaba wanrah ia ka Block 1 bad Block 2 shapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingialang paidbah ki trai bad ki nongniah kali, la iohi ba la jan baroh ki nongniah kali kamai paidbah lem bad ki nongialam ha ki Association bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
U Ma Shullai, ula hap ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar jong ka Jaintia District Council, ba la wan rah da ki liang pyrshah ba kynthup ia ka NPP bad ka UDP.Ka elekshon ban jied ia U CEM thymmai ka Jaintia District Council, kan lah ban long mynta ka sngi hi, ong ka khubor.
“Ki briew jong ngi kim sahdien shuh ha baroh ki liang bad dei tang hadien ba ki la trei shitom ban pyni ia ki sap jong ki ba ka pyrthei ka sa tip shaphang jon g ki" ong u Myntri Rangbah uba la iathuh ba bun ki ki samla ka jylla ki la jop ha manla ki jait jingiapyni sap kum ha ka tem ka put ka rwai ka siaw badkiwei pat ki jingialehkai bad ka u la ong ruh ba ka  Juliana ka dei kawei napdeng kia donsap ban leit ia shim bynta ha katei ka lympung.
La bishar ne em ia ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ia u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
Kane ka Bill ka dei kaba la ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha ha ka dorbar Lyiur.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat, u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynbna ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah, ka dei ka jingthmu ban niut roit ia ka hok jong ki paidbah Khristan ha kane ka jylla bad pynkhein ia ka kyndon ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ban mane niam.
Dunno ka plastic kajakhlia.
Katei ka seng, ka kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki seng sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka sobjek jong U Aadhaar, ong ka kyrwoh na U W Anthony, uba dei u nongialam jong ka SOMALA.Shillong, 5 Nailur:Mynta ka sngi burom ia ki nonghikai, ka Red FM 93.5 ka la ai burom ia ka nonghikai na Green Hill Higher Secondary School Sohryngkham ka kong Luphina Kharumnuid.
Haka sngi kaba bud 16 tarik Nailar ki samla pule bad ki samla shnong ki la ia shim bynta lang ha ka jingrakhe ia ka International Youth Day 2019 ba la pynlong da ka Jaintia Eastern College.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah Shnong ka Nongthymmai Kyn diar, u bah Run Khong lanoh, ha kane ka wah, u syiem ula buh ruh ia ki dieng shna ing ba kin ym pyut bad dang shen, ki briew ka shnong, kila sei pynban noh ia ki ban pyndonkam bad mynta kim don shuh.
Haba ngi la sdang ban trei ngi ïohi ba don shibun ki kam ban leh hapoh ka ADC, u Bah Joy u la pyndep la ka kamram kasah sa ha ngi ban pyndep ïa ki kam.
Dei une u Mynsiem Bakhuid uba trei uba kren uba pynkynduh ha ki briew baroh, bad kane ka la sdang naduh ka sngi Pentecost mynba u Petros u ialap bad hadien kata, u Apostol Paul ruh.
• Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
Na ka liang jong u Chief Secretary u MS Rao u la pynpaw ruh ba ka rai ban shah ban plie ia ki jaka mane Blei ka long khnang ba ki nongialam niam kin ioh ban kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai Vaccine, hynrei u la ai jingmut pat ba kan bha shibun ba tang ki briew ki ba la dep ai vaccine kin wan ban shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Haduh mynta ki pulit ki la iathuh ba kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jinglut jingsep ha katei ka jingjia.
Nalor ka kam leh beijor, la pynngat ruh ia u Phawa ha ka jingbyrngem da ki pulit.
Khliehriat nailar 30: Ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi jong ka 30 tarik u nailar, ka la buh da ka dorkhas hakhmat u myntri tangbah ka jylla bad ïa kane ka dorkhas la aiti lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, kane ka dorkhas ka long halor ka jing angnud ka seng ban wanrah ia ki khat san tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district.
Ka ECI, ka pyni ruh ia ka kyndon jong ka MCC, ha kaba ka clause 3.8.2 (ii) ka kren shai ba ym bit ban kren pyrshah ia ka jinglong jingman jong uno uno u briew shimet, kaba ktah ia ka jinglong jingim jongu bad nangta ka clause 4.3.1 ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban pynbudnam ia ka jingim shimet jong u briew shimet lane u nongtrei jong kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei bad ka bym don jingiadei satia bad ka kam sain pyrthei lane kaba pynmih ia ka jing ia shun ia bishni bad la pyni ba ka clause 4.4.2 (B) (v) ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban shu kynnoh khlem da pynshisha ia kino kino ki jingkynnoh ia kiwei pat.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la dep ban ia kynduh ia U SDO jong ka Revenue, U ma Manner u la kular ban pynbeit,hynrei haduh mynta ruh kam pat beit, ong ka kyrwoh na u President KSU Laskeiñ Circle, U Samla Balawantei Suchiang.
U Morningstar Suja u la ong ruh ba bun sien ka tnat khlaw ka sorkar Assam ka khein ba ki Khasi ba im hapoh ka Barak valley ki dei tang ki poiwir.
Shillong, Lber 21: Katkum ka jingtip bad ka lad khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa u Bah Bonny Jyrwa da u screwdriver hapoh ka shnong Lumkhyriem Umpling, Shillong bad hadien kane ki la phet krad na kane ka jaka.
Ki skul ba la ioh jingithuh(recognised/affiliated schools) na ka MBOSE kim donkam shuh ban ialeh Pvt Selection Test ha ki Selection Test jong ka office jong ki DSEO.Hynrei,mynta u snem pat,kiba bun ki recognised/affiliated schools ruh ki dang sah ha ka umdum bad ka lyngngoh baroh.
Tang kren ma nga ki phai lane ki leh salia" pynbud ktien ka Freda.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa u ka long ba hadien ba ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ïa kata, ka la phah ïa ki Ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ban wan shim kyrteng ïa ki nongshong shnong kiba don kam ïa ki skhim naduh ki grant shna ïing, paiñkhana, madan ïalehkai, ïing skul bad kiwei kiwei ha kaba bun na ki nongshong shnong ki la ai kyrteng.
Kyrtong jingjop, ynda la ioh Ki briew lajong, klet lut baroh Ynda Aiom! jied sa shisien Tyngkrein la wan, bad ka pnah ktien.
Shwa ia kane, u bah Ardent ula pynlong ia ka jingshong kyraiñ ha phyllaw ka Additional secretariat, halor kane ka mat hynrei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa, ka VPP ka la shim ia kane ka sienjam kaba kham tyngeh.
Shillong, Risaw 20 : U nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Voice of the People’s Party kan ïoh ‘nod’ ha ka elekshon MDC kaban sa long shen na Khasi Hills Autonomous District Council kumjuh ruh na Jaintia Hills Autonomous District Council.
Haduh mynta, u kpa ula pynlut  T.6,26,600, ha ka jing ai jingsumar ia kitei kiba ioh pang bad kiba shong kynjah.
U Blei u la pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt na ki kti u Pharaoh hadien ba ki la long mraw 430 snem hangta.
La ong ba don katto katne ki jaka kiba ym don ba kam (claim) bad ïa kine la shu pynkylla long noh kum ki “Reserve Forest.
Ym tang kine ki kam ba i bah Shylla i pynpaw ia lade kum u muktiar ka jaitbynriew hynrei bun bah kiwei pat naduh ba i sdang ban rung sha ka kam politik dei ma i i ba la sdang ia ka Lai lama ha ka snem 1978 na ka bynta ban pyntylli ia ka jaitbynriew Khasi, dei ma i i ba la pyllait long mraw ia ki nongrep na kti u Kharkaia ha ka snem 1983 kum u MLA ba dang jop nyngkong, bad i la ong ruh ba ka sorkar ka shah batbor ha kti ki kharkaìa ha kato ka por.
Ha ka jiangïalang ki kynhun Myntri kaba la long myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024, ka la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ha ka jylla.
time) u Chesterpaul Lyngdoh u la ioh pdiang ia ka red card na u referee hadien ba u la ioh ban pdiang ia ka yellowcard kaba ar na kane ka jingiakhun, hynrei kane kam shym la ktah eiei ia ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ban jam shakhmat ryngkat bad ka lai poin na kane ka jingiakhun.
Ka jingkha khun, ka la nang hiar jur, ha kine ki sngi, ha ki ri bapher jong ka pyrthei bad ha kane ka kynti, ka jingkha khun, ka la duna tam, na kaba jia, ha ki 60 snem ha katei ka Ri lane kaba long 6.77 percent, na ka 1,000ngut ki nongshong shnong.
Ka daw ka long ba lada ym don kine ki nongïakhun hill state, kine kiba don mynta kin nym ïoh shong ha shuki ba ki shong mynta lane kin nym ïoh synshar suk kumba ki ïoh synshar mynta.
Kane ka long ka jingiohi ki jong nga kum u ‘riew paidbah haba ia dei bad kane ka bhah kam bhah jam.
Ula ong ba ki nongtrei ha kane ka jaka ki ju pynbiej pynthame ïa ki briew da kaba theh duna ïa ka petrol, da kaba kah ïa u Meter ba kin ym ïohi katno ki theh ïa ka petrol.
Ka jing pynshai jong katei ka tnat, ka kam ba katei ka dei ka jing pyntip ka bym dei bad la ong ba  ka tika Measles bad Rubella ka long kaba ym don jingma eiei bad kaba la pyn tikna ia ka kane da ka World Health Organization (WHO) bad ka UNICEF ki kynhun ba peit ia ka koit ka khiah kyllup ka pyrthei baroh kawei.
Ula ong ba ka jingkynnoh ban pynjah burom ia utei u maw da kaba tei ia ka diengphna hajrong ka long kaba bakla bad bym don nongrim haei haei ruh em.
La shop arsut ia u Iakjakor bakhraw UTA U BSEIN TYMMEN UBA LONG U Ksuid BAD U SOITAN (Lashop sha khyndew) kumta un leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei.
Katba na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren hakhmat jong ki nongïalam jong ka Sur u Paidbah, South West Khasi Hills District u la ong ba kumba u la buh ha ka kot kyrpad ne ka Appeal u la ong ba kum u nongmihkhmat ryngkat ka UDP baroh kawei kim shym la shongkli-kti hynrei ki la dep ban kren bad ki don ruh ka jingsngewkhia halor kane ka mat jingdawa.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da kiba bun ngut ki riew paidbah, kiba la shem jingeh ban sei pisa haba don kino kino ki kam kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki Bank, ki la don ki katto katne ki noongialam ka RBYF na Umsning, kiba la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank, ban dawa na u ba u dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pipsa ne ka ATM ha Umsning.
Kumba ong hi maki te wat u kulai ruh ymlong ban shong, “Haba kiew riat te hap u briew shadien sah u kulai shakhmat haba hiar riat pat hap u briew shakhmat sah u kulai shadien".
Ngi pynsngew ruh ha u Myntri Rangbah ba lada ka Sorkar Jylla kam kloi ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khaïi met ha ka jylla Meghalaya, kan sa poi ka por ba ha kum kane ka juk kyrduh kam, u duk u suk – u rangli u juki kin ïap ei baroh.
Ha kaba khatduh ki la poi ha kawei ka jaka shyiap ba la khot “Yiaprarev"(kynnoh shiteng ia “yiaprarew", namar u v u long shiteng ia u w, bad u ev u long shiteng ia u ew).
Ki don 34 tylli ki unit kiba lah pyndep bad 12 tylli kiba sah pat yn sa pyndep ha kine ki bnai ban wan.
Shillong: Ka jylla Mizoram kaba dei ka lahduh mynshem snem ka lympung Hero Junior National Football Championship jong Dr BC Roy Trophy  ka la rah biang mynta ka kynti hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 5-4 kol ha ka jingiashut penalty kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Katkum ka jingiakren bad u President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba kiba bun na kitei ki 6 bos ba ka KHNAM ka la lap kiba bun dei kiba na Silchar.
U myntri kam poh iing, u iathuh ba ka jingduna pisa, ka la poi sha ka T.61.60 klur haduh ka 31tarik Lber 2019, na ka jing pynduna ia ka khajna petrol bad diesel.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit bad ïada ïaka jinglong kyrpang jong ka Wah Myntdu, ïa kaba la tip kum ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kala pyntip ba kan pynlong ïaka Dorbar Paidbah haka 03/02/2024 naduh ka por 12 baje shiteng mynsngi ha Yungwalieh Chilliang Raij Dorbar Shnong, Jowai.
“Lada ka sorkar kam khot iakren ha ka 23 tarik ka jingiaiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla haba da ki phew hajar ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla ryngkat ki kmie ki kpa kin tur sha Secretariat", la ong shuh shuh uwei u nonghikai.
“Ka kynhun wad bnaih ka la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong kine ki arngut kiba la wan na Rajouri ban poi sha Jammu ha ka kali ha ka sngi Balang janmiet," la ong u Senior Superintendent of Police jong ka Rajouri u Amritpal Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) kan sa wanrah ïa ki ar tylli ki mat kiba kham kongsan ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2023.
Lah ban kdew ba katei ka lynti ba ka tnad shipai ka khang ka dei ka lynti ban hiar na Anjalee bad kan mih sha ka jaka ba ki paidbah kane ka jylla ki ju tip kum ka them Bijoy , katei ka dei ka lynti kaba ki paidbah ki ia ñion bha khamtam ha ka por ba ka jur eh ka jingsheng kali ban leit sha iew, hynrei mynta ia katei ka lynti ka tnad shipai ka la khang ban iaid.
Shuwa ban pynkynmaw biang ïa kine ki jingjia ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla, lah ban kdew shuwa halor ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kata ka kynthup ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Congress, Bharatiya Janata party (BJP), Hills State People Democratic Party (HSPDP), People Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenos Sohtun u ba long ruh kum u kongsan hakane ka sngi u la ong ba man la u snem ngi thung ïaki dieng haka sngi rakhe ïaka World Environment Day ha man la ki shnong hynrei shaei ki jah kito ki dieng ka daw ka long ngi shu thung ïaki dieng khlem peit khlem khmih bad khlem sumar bad la shu thung tang ban pyndep rukom ban ioh rakhe ïakatei ka sngi hynrei naka liang u Bah Sohtun u la khot bad wer ïaki paidbah ban thung ïaki dieng bad ruh ban sumar bad ai um ïaki khnang ba kin heh ki san haka rukom kaba dei kumba ki paidbah ki khmih lynti ba lyngba ka jingthung dieng kan wanrah ïaka jingjyrngam ïaka mei mariang kaba la sdang syllen katba dang mih ki sngi namar ka jingkhwan myntoi.
U bah Sunn u la ong ba un kren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka konstitwensi jongu kaba sahdien khamtam ha ka liang ka surok.
U la ong ba ka NERPF kan long ka kynhun kaba kongsan bha ha ka ri namar ba kan don ka sorkar synshar khlehlang hadien ka elekshon Lok Sabha 2014.
Haba kren kum ka Kongsan ka President ka la ong ba naduh ki por hyndai, ki riewlum ki dei kiba ïada ïa ka mariang katkum ki jingnang jingstad, ka deiriti bad ki jingngeit tynrai.
Lada kine ki urlong ka City kan mynjur ïa ka kontrak kaba £30 million ($38.7 million) bad ka Al-Ahli na ka bynta utei u rangïalehkai na Algeria.
“Ka jingjah kyrteng ka Meghalaya ha ka eksamin UPSC ka long kaba sngew khia jur.
U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Ka bor shnong ka la khang ruh ban die iabaroh ki jait doh hapoh shnong, lait noh ka pylleng.
U la ong ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban leh ïa kane ka kam ym tang ban pynshlur ïa kitei ki samla pule kiba la pass bha ha ka examination, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki jingai mynsiem kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kiwei ki khun samla kiba dang don ha ka jingpule ba kum ka RBYF ka don ïa ka thong ban pynmih shibun ki riew shlur bad ki riew khraw kiba ai pat ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong Ri Bhoi hadien ba ki la biang kam biang jam bad poi sha ki kyrdan kiba shaneng.
(6) Pyrshang ban pynwandur ïa kata ka mat pule hapoh ka Jingpyrkhat ka jongphi.
Nangta ki iing kiba ioh palat 8 lak shisnem ruh kim lah shuh ban shim risebeshon.
Shwa bga ngan shim ïa ka rai (ban pynïasoh bad ka VPP) baroh ki tip ïa ka jinglong jingman kiba ïadei bad ka KHNAM."U la pynpaw ruh ba ka Voice of the People Party ka dei ka seng riewlum kaba wat ka North Shillong Constituency kaba don ïa ki nongthep vote ba ïakhleh jaidbynriew ruh ki pdiang ïa kane ka seng saiñpyrthei ba la pynkha dang shen hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Haba leit sha kitei ki shnong, kitei ki heh pynbeit pud, shipor ki ailad ia ki briew na kitei ki shnong ba kin pynpaw ia la ka jingsngew, hynrei haba kaba kut hi, ki shu phah rah kti ba kino kiba kwah ban don ha Assam bad kiba kwah ban don ha Meghalaya.
“Ka Kolshor jong ngi ka la hiar dor bad kala jan duh, lada ngim ieng tylli ban pynneh pynsah ia ka.
U bah Micheal Syiem u la ong ha ki por ba la dep ka sorkar ka la pynngat ia u ha ki kyndon Section 188 namarba um kohnguh ia ki bor District.
Lah ban pyndonkam tang da ki tiar put tiar tem tynrai, kiba lah ban long kawei ne katno katno tylli ne khlem jingtem tang ka sur rwai khlem jingput jingtem.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jing ia khih paidbah, ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union ha ryngkat bad ki 30 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ki la khang lynti ar kynta ha ka surok bah NH 37 ha Lahowal.
U CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka EC ka la ïatai biang ïa ki bynta kiba don ha kane ka aiñrew hadien ba la wanrah ïa kaiphod jong Special Committee kaba khlieh da u Deputy CEM Bah PN Syiem bad ai jingmynjur ban wanrah sha Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Tlang ka ban long lai sngi ha ka 20, 21 bad 22 tarik mynta u Nohprah.
U rangbah shnong ula ong ba ka shnong kan pyrshang kumno ban pyllong ia ka kum ka jaka jngohkai khnang ban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ba ka surok kala bha dang ha une u snem hi.
Kan long kaba jrong eh lada ngan thoh bniah ia kane, hynrei tang ban lam jingmut ia ki paidbah halor kitei ki mat kiba kongsan eh khamtam ha kine ki por kiba mynta nga la pyrshang katba lah ban thoh lyngkot ia kane ka jingthoh jong nga.
Shillong:Ka jingkheiñ kyllum jong ka spah jong ki 61 ngut ki kyrtong kiba dei ki MLA bad kiba ïakhun ilekshon biang ka la kiew da ka 77 per cent ha kine ki 5 snem ba la leit.
Ka Mulang Ïalong haba la poi ha ka kylla miet ka la sei ïa ki buit ki bor ban ïakhun bad ka la ïoh thep sa shi kol lyngba u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 35’.
Na kawei ka por sha kawei pat, katba nagn trud, nang tih bad nang krang (drill), nang lap ia ka jingiar jong ka ktien Khasi bad ruh ki jingmut ba Jylliew jong ka, khamtam ñiar ban don kiwei kiwei pat ki ktien hapoh pyrthei, ki ban don ktien kynnoh kum ha ka ktien Khasi.
Shillong: Ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la rai ban shong biang halor ban iakren ia u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary konstitwensi.
Ha kaba ïa dei bad kane ka ID ne ka Farmers ID ka la ban ba lyngba ka jingdon jong kane ka ID ka lah ruh ban ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki skhim na ka sorkar lyngba ki kot ki sla ba ki nongrep ki don bad kaba donkam ruh ba shwa ban leh ïa ka Farmers ID ki dei ban don ruh ïa ka Aadhaar Card bad ki dei ban ruh don ïa ka ‘PM Kisan’ ha kaba lyngba ka jingdon jong ka PM Kisan ki nongrep kin ïoh jingïarap haduh T.6 hajar shisnem.
Lyngba ka jingjop, ka City kan ïakhun final pyrshah ïa ka Inter Milan ha Istanbul ha u bnai ban wan bad kan long ruh ka jingïaknieh jong kane ka kynhun ban rah ïa ka Premier League, FA Cup bad ka Champions League na ka bynta ban ïaryngkat kyrdan kum ka Manchester United kaba la lah ban pynurlong ha ka aïom ïalehkai 1998-99.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba baroh ki la tip ba u la wanphai ha ka 14 tarik lber u la wanphai na USA bad ha ka 16 tarik lber u la leit sha Imphal Manipur bad ha ka 20 tarik lber u la shah khot sha nongbah Delhi na ka bynta ban leit shaw briew na Rome, hynrei u la sangeh noh namar ba la don ba leit na jaka jong u.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka jingtwa khyndew jong ki ranab lum ka dei ha thaiñ Manad ha kaba haduh 13 tylli ki jaka rep jong ki nongshong shnong jong ki 5 shnong kata ka shnong Mawbidong, Pyndenlyngdoh, Lummawbah, Manad bad Pyndensohlang ki la shah pynjulor noh ha ki bor ka mariang.
U Simpleming Rymbai u khun jong u Tbn.Kyrmen Dkhar uba shong ba sah ha Wapungskur u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 31/07/2021.
Kumta, shibun bah ki sakhi ki pynshisha ba u Jisu u la mihpat.
Haba u la jop pat, um salia ban peit shuh ka khmat ïa ki paidbah, namar kum u kyrtong u la dep lypa ban thied ïa ki naduh kaba sdang bad ha kum kine ki khep, ki san snem ki shu kylla long tang ki snem kiba u kyrtong un pyrshang katba lah ban khyllie lut ïa ka spah bah kaba u la theh bad pynlut ha ka por ba u dang ïeng ban ïakhun, haba u la jop bad sdang ban jah na u paidbah, mano pat ba hap ban ïa ïam rem, dei pat u paidbah, namar ka roi ka par ne ki ta ki skhim pynroi ïa ki shong ki thaw kim wan mih paw satia, namar ba u kyrtong uba la jop u la jah rngai noh khlem iohi syrngiew shuh syndon ïa u.
Kumta ka la mih ka jingkulmar ba kumno ka Ri India ka kyntait ïa ka rai jong ka jingïalang kaba 169 jong ka ILO katba ka pdiang pat ïa ka jingpynbna jong ka UNDRIP.Kane te ka bym lah ban long namar ki tnat treikam jong ka United Nations kim ju treikam kumne.
Shuwa ia kane U Bisnu Ram Medhi M.Sc.
Haba ïa dei bad kane ka jingnoh synniang, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïoh ban ai jingïarap bad u sngewsih bha, lada um lah ban ïarap ïa ki khynnah ïalehkai sports ban pyn-urlong ïa ka thong jong ki.
Ha ka jingshisha kiba u briew u hikai ne leh da u briew ha ka jingiadei bad ka niam shabar na kaei kaba ka Baibl ka hikai, te ka dei ka jinghikai ba sepei bad ba pynjot (I Pet 1:22-23).
Shuh shuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u MLA ka thain u ma Snaiawbhalang Dhar halor ka jingsngap mynthi jong u ban kren ei ei hakhmat ka sorkar halor katei ka Block ba thymmai hapoh ka Constituency jong u bad u ba bat ruh ia ka tnat C&RD dang shnen.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, na ka liang ka NTC shen kan ai ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport, u Bah HDR Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban dawa ruh ba weng noh shisyndon, u la bynrap.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la longdoh longsnam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieit jong ngi.
Ka WJDSA ka pyntip ruh ba iaka final Under-17 lada don ba bei pisa lyngba ka sorkar da ki skim, ka final kan ym don ka jinglum bai rung.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na ka President ka Seng, Kong Jop Scot Shylla ha kaba ka la iawer bad ai mynsiem bad jing kyntu iaki longkmie ban wanrung dkhot haka seng Congress kaba don ka plan, ka jing angnud ban ialam iaka Party sha ka thong ban ioh ai ka jing shakri kaba skhem.
Ki khynnah skul, kolej, ki nongtrei sorkar, kompeni kiba khlem ka bording, kin shem jingeh ha kaban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
Ha ka jaka ba ka wah ka pait pnat arliang (sdad) (phang mihngi) ka don ka thwei kaba heh bad kaba jylliew ha kaba ki don ki lieng kynda bad sharud wah ka don ka Syiap kaba itynnat (river beach) ha kaba ki paidbah nongjngoh kai pyrthei ki muja bha ban iuhkjat.
Kum ka dak ka jingpdiang burom haba wan kai ki briew ha ka burom Khasi, ka kong Wankhar ka la tyrwa da u kwai ha kaba u Yadav u la pdiang  sngewbha bad bam ia u kwai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un aiti shipor ia katei ka Ambulance sha ki bor pyniaid ka Hospital, ka dei hadien ba u la lap ba katei ka Hospital, kam don kali kit nongpang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka por ba ki donkam kyrkieh ban kit ia ki nongpang ne ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Shillong, 22 Risaw:Ki dkhot jong ka Seng Samla Mawdatbaki ki la mih shrup ha ka 11 tarik Risaw ban pynkhuid ia ka shyngiar bad ka nala ba tuid sha Umsohlang PHE Water Supply.
Shillong, 18 Risaw:U Purno Agitok Sangma, ula pyni biang, ia la ka jong ka jingproh jabieng jongu, ha ka sain pyrthei jong ka Jylla bad kata ka long ba ula phah beit beit ia ka kyrteng jong u khun jongu, U Conrad Sangma, ba un mynjur, kum u MDC ban shu mon hi da U Lat ka Jylla.
Katba ha ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng Luti Tuber Ialong pyrshah ïa ka Mukhla Raij, na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol la thep da u Bishar Lhuid ha ka minit ba 31, u Richard Dhar ha ka minit ba 49 bad u Shwaki Dhar haka minit ba 59.
Ka ASHA payment mobile application ka ba nyngkong, ia kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bnai Lber 2022, kala wanrah ka jingbha.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Amos uba lah khur ia ka takma Rupa na ka  Olympic 2012 ha London  u long uba nyngkongeh ha ka ban pynioh sha ka ri jong u ia katei ka takma na katei ka lympung ialehkai.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 4 kali eiei kiba leit jingiaseng hynrei don ruh kiba shong da ka trok kitdieng naba don ki jaka ba lait surok ban iaid tang da ki trok.
“ Katno ka long kaba pynkmen ïa nga ban ïoh ïa kane ka nam bad nga ngeit skhem ba kane ka nam Supermom kan pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki kmie namar ban long kmie marwei kam long kaba suk bun ki jingeh bad ki diengpyngkiang ha ka jingim kiba nga la ïa kynduh hynrei ngam ju kynran dien nga tur bad jop beit ïa ki bad kane kan long ka khubor ïa kiwei ruh ban ym ailad ïa ki jingeh ba kin ban hynrei ban tur shaphrang haduh ban da jop".
Haba la ioh ban iakren mynta ka miet hapdeng ki nongthoh khubor ka District bad u Bah Suker Mawroh, Chief Organising Secretary ka RBYF, une u nongialam u la ong ba ka seng ha ka Central Exective Committee jong ka, ba la pynlong mynta ka  janmiet, ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam hapoh ka sngi ba ar, kata ha ka 9 tarik Naitung jong ka taiew ban wan.
U la pan jingkyrshan na ki paidbah, namar lada khlain ka district council, khlain ka shnong, khlain ki hima, bad ka jaitbynriew ruh.
Haba kren halor kane ka mat ïatai u Bah Bindo u la ong ba kane ka jingwan riehtngen shipor kine ki briew ha ka jylla ka pyntieng ïa ki trai muluk ïoh ba kin shongduh syndon shijunom bhor ha ka jylla bad na kata ka daw na ka liang la Council bad sorkar jylla ka dei ban leh eiei ïa kane.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat pynkhih satia iaka met jong ki.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ha kaba sdang ka Ri Bhoi Police kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong bad ha ki 20 overs ka la lah ban tied haduh 156 runs.
Haba iohi ia kane ka jingklang ka ding, kiba shong dukan, ki la sei ia ki “lyer pynlip ding" bad synreit ia ka ding ba klang bad kane ka la pyllait ia katei ka jaka na ka jingjulor, ka jingsma kaba mih na kane ka jingtheh ia kata ka kynja um ka long kum ka thiner ka ba pyndon kam ha ka jingsiat rong.
Ki nonghikai ki dei kiwei ki atiar kiba lah ban ïada ïa ki khynnah lyngba ki jinghikai ki jong ki ïa ka Lifeskills Education kaba ïathuh bad hikai shaphang ka rukom ïada ïalade la da don ha kano kano ka khep ban lait na ka jingshah pynshoi ne ban lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingbha ïalade.
Ïa kitei ki riew ñiam kiba kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das yn pyndep lashai ka 28 tarik Rymphang da kaba mass Christ Light of the World Cathedral Church Bongaigaon bad yn tep ha St.Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh kapor 2 baje janmiet bad ïa kitei ki 3 ngut ki sisters yn pyndep donburom lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha St.Paul’s Pastoral Center Rangia, ïaka met jong nonghikai Mairan Ranger yn rah noh sha jaka sah jong u ha Darjeeling, bad Sanjay Swargiary sha jaka sah jong u ha Bongaigaon.
Ia kaba mynta, ki bor pyniaid ka France ki dang phah ban wad bniah ia ka daw jong katei ka jingthud ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
“Ngi la lum lut ïa ki nonghikai skul Adhoc na baroh ki District jong ka jylla.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2008 haduh ka 29.11.2010, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 31.11.2006 haduh ka 29.11.2008 bad na ka bynta kiba U-18 snem yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 33.11.2004 haduh ka 29.11.2006.
Namar katkum ka Trading by Non-tribal Act 1954 ka la batai shai ba kino kino ki barjylla ne ki non-tribal kim lah ban khaiï pateng hapoh u pud u sam jong ka council khlem ka Trading licene bala ai hi da kane ka council.
Kane ka longkmie kaba la suba shah pyniap ka dei ka kong Rodit Langstang (44 snem rta) na ka shnong Pammanik.
“Hynrei u Myntri Rangbah u la pyni da ki kam bad um shym lah satia ban trei katkum ka jingangnud jong ki paidbah.
“Mynta ka long jai jai, ym don eiei", la ong u SP (Crimes), haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ka Sorkar kan wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingsiew jong ki nonghikai skul Upper Primary ynda la ïoh ïa ka jingai jingmut na ka State Education Commission ba ka Sorkar ka la thung.
Utei u Nongialam, u la kynthoh jur ruh ia ka sorkar jylla kaba la khein sting shaduh ba palat ha ka jingiadei bad ka jingshallan ia u dewiong na ka jylla katkum ka hukum ka Supreme Court kaba la mih ha ka 4 tarik u Nohprah.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta bad khamtam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka jingjyllei ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok ka long kum ka thma bashyrkhei tam.
Shuh shuh kawei ka longmie ka la ong ba wat la u Bah Sysnar u la ïaleh pyrshah ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh, “hynrei naduh shuwa ba i Meheh in khlad i Bah Pope(Synsharlang) i la rai ban kyrshan ïa i Maheh bad da ka jingshim noh ba klydit u Blei ïa i Maheh ka jingkit khlieh kaba ki bynshet ka dei ha i bah Pope ngi kum ki nongkyrshan i Maheh ngi hap tynrong lem da kaba pynjop donburm,’ ka la ong.
Ka  Haryana bad ka Jammu and Kashmir ruh ki la nang kiew wut shi wut.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
Ha kane ka jingïa-kynduh, u Bah Heaving-stone u la pan ka jingpynshai na u Director halor ka rukom thung-kam thungjam ha kane ka jaka sumar.
Kane ka rukom kam jait ha kane ka bynta ka ïalam sha ka lynti kaba bakla bad ka pynduh ruh ïa ka kheiñ kur kheiñ kha jong ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Ki nongialam ka KSU Mawlai ki la ong ba la ai jingbit kyrpang tang ia katei ka Shelter home namarba ka seng ruh ka la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka.
Ban pynskhem ia ka jingtrei mission kaba ym tang da ka shyntur hynrei ha ka jingthoh,da ka ding U Mynsiem Bakhuid ba la pynbaptis shwa ba un wan, shwa ban hikai, u la pynbaptis ruh ia u dak a,b,k,d bad u la knia bun klong bun bitor da ka snam u Jisu khnang ba ka jinghikai jong u u bym tip ka ktien ka thylliej,pher ka sniehdoh,pher ka riti dustur kan snoh kan rung ha kiba shah hikai.
Ki ïing rit kiba tap da ka tin umphniang sharak ka thew ba mynshuwa ka Wahingdoh ka long ha kane ka dur.
Kane ka Klob ka ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka trial.
Dang don shibun bha ki Nurse ki ba lah dep pyndep iaka jingpule kiba Shu shong ìing hapoh ka jylla Jong ngi.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, ka Sr.
" Kumne ngi la ïa long haduh u snem 1834, khlem kot, khlem pule haduh ban da wan u “Nongpynjot" ba shyrkhei tam ha ka pyrthei sha kane ka Bri ba la pynkyrpang u Blei, uba ngi ngeit bad ngi mane dem tang ha “U Marwei.
Ka BSNL, ka kiew ka jing ioh briew thymmai jongka, kaba long 2.28 lak ngut bad kaba long baroh sha ka  11.59 klur ngut kiba bat ia ki sim card BSNL.Ka jingdon pat jong kito kiba bat  wireless, kum ka GSM, CDMA bad LTE, ka kiew da 0.04 per cent na kaba long 116.18 klur ha U Lber bad ha U Iaiong, ka kiew sha ka 116.23 klur ngut.
Hangne ha rilum jong ngi, ïa ngi ki riewlum ka don ka jingpyrshang jong ki khrawjait na kiwei kiwei ki bynta ka ri India ban bsut lyngba ka khaii ka pateng bad ka Benami system bad ban knieh bad ïalam bakla ïa ka hok long trrai jong ngi ka jaidbynriew.
La pynïaid ïakane ka prokram ai jinghikai da u bah Deversing Mukhim, Vice President HNYM Raid madan Kyrdem bad la kren pdiang sngewbha da u Bah Fedric Laloo President HNYM Raid Madan Kyrdem Circle.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai August, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
“U Pastor Basaiawmoit u la pynlong  ia ka manifesto sha ka Mane-festo, ka Congress na ka Manifesto sha ka Money-festo tang ban pynbeij ia ki paidbah", la ong u Bah Paul bad bynrap, “ka UDP kam long kumta, bad ka sei beit da ka manifesto".
U Bah Kharkongor ula kyntu ban phai sha ka history U Tirot Sing, bad kyntu iaki samla pule ban wad bniah shuh shuh shaphang une u khlawait ka ri ba ban jingthoh ban sah khana katkum ka juk stad mynta kaba la tip kum ka digital repository ban sngewthuh ha baroh ki liang shaphang u Tirot Sing.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki mar kiba shongdor palat 2 lak, ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
Ha ba bishar kyllum, lah ban kdew ba kito kiba tista ban leit iingmane manla ka taiew ban ïa syllok bad la ki parabangeit lyngba ki jingiaseng bad kiwei kiwei ki jinghikai niam, ki dei ruh ban pynleit la ka por ha ka ba tip ba nang ïa la ka riti dustur ha ka rukom ka ba bniah bad sani.
Kumba paw ha ka E.Roll haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Kynthei ki don haduh khatkhyndai hajar sanspah sanphew hynriew (19,556) ngut bad ki Shynrang khatkhyndai hajar hynñiew ngut (19,007).
Ka kong Rikynti Marwein, Editor Highland Post, kaba dei ka kotkhubor phareng, ba pynmih na Shillong, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka facebook, ban iathuh, ba kumno, ka iakhun ia ka jingpang corona virus.
Kka Kashari POCSO kala pynngat kam bymman ïa une u Heh Pulit ha ka taiew bala lah, bad pynbna ïa ka jingpynsajia hynne ka sngi.
Ka WTO ka la kynnoh ba ki don ki ophisar jongka GHADC kiba leh shilliang khmat bad pynslem ban ai licence sha ki longkmie Garo katba ki sted bha ban ai sha ki bar jylla.
Ka long kaba donkam ban weng ïa ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka Electromagnetic Field Radiation (EMR) kaba mih na ki tyllong bapher bapher, khamtam ki Mobile BTS antenna bad ki mobile phone.
U bah Lambokstar u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiatai halor ki jaka khappud na ka thain Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Ka la iathuh ba ia katei ka kam ka la tip hadien ka jingphla ka khun jong ka ha ka ha u rymphang, 2015.
Shillong, 27 Lber:U Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka EC thymmai mynta kan nym ai Trading Licence thymmai shuh  kino kino ki briew kiba nabar kham tam ia ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka jylla.
Hynrei,hadien ka 1st May 2021 ba la pynbna ban don ka jingpyrkhing ia ki nongiaid nongwan(containment time),ka sorkar bad ka police Dept.
Ha ka sngi kaba nyngkong haka class ka ba nyngkong haka nonghikai kaba nyngkong haka subject kaba nyngkong haka jingkylli kaba nyngkong jong ka Klass 12 ba la pynkyndit bynriew lane nga lah ban ong ba la pynkhluit ia ka jabieng bad ka snam ka jong nga ba ngan pule dohiap biang sa shisien.
U myntri ka tnat pule u la ong ruh ba ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh ‘class room’, hynrei ka dei ka lad ban kyntiew ia ki khynnah ban ioh kham bun ki jing hikai lyngba ka lad ‘online’.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kaba mynta ka pyrshang ban pynbha ïa ka jinglong ki skul bad ki jaka pule ha kaba na ka Cess kaba ju ïohlum na ki mar pohkyndew kaba la mang khnang ban pynlut na bynta ka pule puthi kaba ki sorkar kiba rim kim ju pyndonkam ha ki skul hynrei la pynlut pynban sha kiwei ki tnat.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kito ki jaka ba don ki jingri ba ïoh pang dei ban synreit da ka sodium hyphochlorite (2-3%) lane ka ka phenol (2%/) lane ka Formalin (1%).
Ha Guwahati, bun tylli ki Fly Over ki mih tang hapoh shi snem ar snem katba ha Meghalaya wat tang kawei ruh ka kam don.
Da ka jingthmu ban nang kham pynkup bor shuh shuh ïa ki nongpyndonkam ïa ka Postpaid, ka Vi ka dei ka kompani Telecom ba nyngkong ban wanrah ïa kum kine ki sienjam treikam kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa ki Postpaid ba kin ïoh ban jied ïa ki jingmyntoi kiba bun kiba ïahap ruh bad ki.
Haba kren kum u kongsan, u Rakkam A.Sangma, u la kren shaphang ka jingdonkam ka stad ha ka thoh ka pule bad ong ba ka jingnang jinstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ ka ban kyntiew ïa ka im lang ka sahlang, ïa ka ri hi baroh kawei khamtam ha kum kane ka juk jong ka jingïakhun.
Kumta haduh ka jingkha ia U Jisu Khrist ka la long 14 Pateng.
U la iathuh ruh ba ki la don mynta haduh 60 ngut tam ki dkhot na kylleng ka East Jaiñtia kiba dei ki dkhot ha kane ka Society bad khmih lynti ba kat nang mih ki sngi kin sa nang bun ki ban rung sha kane ka society ban lah shuh shuh ban pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren da u ma Sanwotki Laloo naka bynta ka shnong Wahiajer, ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingim jong u Deen Dayal Padhyay bad ïa ka jingsdang bad ka jingmyntoi ka jingdon jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College ha Wahiajer da u Prof.Henry Lamin (Rtd) uba long ruh u Founder Principal Incharge jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College Wahiajer bad ka jingkren na u Shri.N.K.Bansal, Chief Engineer, CPWD, Shillong uba la batia ïa ka plan na ka bynta ban tei ïa kane ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5 ngut.
Lah ban kdew ba ka sorkar lyngba tnad Urban Affairs ka la aiti ban pyniaid ia ki bos (STPS) ha ki kynhun riew shimet hadien ba ka jingpyniaid jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la phiel.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingïarap mardor ïa kitei ki nongrep kwai bad ruh ban wad lad kumno ban ïoh ïa ki dawai ban khanglad ïa katei ka jingïap khlam ki diengkwai kiba ju kyrshan ïa ka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki man u snem," ong u MLA.La ïathuh ruh ba ïa katei ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh u la rah teng ruh ha Ïing Dorbar ha kaba u Myntri ba dei peit u la kular ban shimkhia mardor.
Bad da kumta u Yahshua un ïalam ïa phi ynda la wai jingim hangne sha ka ïing shongneh ha bneng.
Katkum kane ka hukum, u Deputy Commissioner u la bthah ban pynpra lut ploiñ ïa ki karkhana coke ba beaiñ kat kum ka Order Memo No.NDG 304/2020/Pt11/79-A dt.02/02/2023.
U la ong ba na ka liang ka Boundary Committee ka la ai por sha ki khlieh nongsynshar ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla shuwa ka 30 tarik ha kaba ka Regional Committee ba peit ïa ka Ribhoi kan sa shong jingïalang.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
Haba ai jingkren ha kane ka ïingdorbar, u Shongknor jong ka Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ba kin leh don akor bad bud beit bud ryntih ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka ïingdorbar.
Ha kane ka jingïakop la wan ban ïashim bynta da ki Hynñiew (7) tylli ki skul kiba kynthup ïa ka North Liberty Higher Secondary School, Thomas Jones Higher Secondary School, Kiang Nangbah Higher Secondary School, Government Girls Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Q.C Springside Higher Secondary SchoolKa jingpynlong ïa kane ka jingïakop kyntip shi bynta na ka ka ‘North East Festival, 2022 ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri ne ka Azadi Ka Amrit Mohotsav (AKAM)’ bad ïa kane ka jingïakop la pynïaid da u (Quiz Master) ma R.S Teron, Block Mission Coordinator (BMC).
U samla Laitphar u la pynshai ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la pynkha ïa ka Meghalaya ha u snem 1972 haba ong, “Ha kane ka shnong, la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh ki por kulong kumah bad ka dei kaba hap ruh hapoh ka Elaka bad Hima Khasi-Pnar".
Khyndiat kynta shwa ban kut ka por trei, ki nongtrei jong kane ka ophis ki la pynlong da ka jingïalum khrui hakhmat kane ka ophis treikam ban pynrem jur ïa ka jingrung kyndit jong ki dkhot ka FKJGP ha kane ka ophis treikam khlem kano kano ka jingai jingtip.
U Janan Sayeeq, u nongaiktien jong ka sorkar Afghanistan, u iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka  2,445 ngut bad kham hadien, u pynshai, ba kiba mynsaw, ki don 2,000 ngut, wat la kham mynshwa, u iathuh, ba ki don 9,240 bad u iathuh, ba ki iing, kiba la julor thiaw, ki don 1,320ngut.
Ka long kum juh ruh ia ki nongshong shnong, khnang ban ioh ka kamai kajih ban pynioh kam ioh jam ki dei ban nang ban seng iaki kam ba bun jait khnang ban ioh kam ia lajong bad ruh ia kiwei pat.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun kaba na Karnataka ban ïakhun tyngeh.
La dep dro ia ka dur.
La bthah ia baroh ki nongthang ding, ba kin shim ia katei ka lad bad ban siew ia ki ram ki shah jongki, ha ka jingiadei bad ka bai ding.
Halor kane, ka jingjia ki pulit ki la ioh ruh ia ka jingujor na ka hynmen u Bah Albert ka kong Crescencia Sohtun ha Mawlai Police Station bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ki pulit ka Phoenix ki la iathuh ba ki la ioh jingtip na ki bor pyniaid ka skul Bostrom High School kaba don hapoh Maryvale ha ka opr kumba 1 baje nohphai sngi, ha kaba ki la lap ia utei u khynnah ba u kit lang ia katei ka suloi bad ki kuli shapoh skul.
