U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 4 tarik Naitung u la kynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ha Nongbah Delhi na ka bynta ban buh ïa ka jingkyrpat ba kin buh lang ïa ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya.
Ka don ka jingbamsap ba shyrkhei, la dei bn ai wai ne contract Sha ki company shimet khnang bakan iaid bt ki Kam ,hynrei ynleh kumno Pat nongsohra biej ki pyrshah,ymbanse ka sorkar kn hap pyniaid jubor.
Ia mynta namar ka jingsynjor jong kane ka jingkieng, la shah ban iaid tang ki kali rit bad ki trok thylli.
Kumta, mynta la mih kata “Ka JUK TOPLESS BOTTOMLESS" (Hot and Sexy Dress) ban pyniaid iew ia ka Jinglong Khohkadun bad Khapkapun.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang ka Jingngeit, – Ka Jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem (jingsngew) ia kiei kiei kiba u briew u ngeit ne kyrmen, Hebru 11:1.
Jowai, 25 Risaw:Uwei u nongtuh ba triem bha, uba la tuh ruh ia kawei ka kali na Phramer ha kine ki sngi ba la dep, u la shah kem noh ha ki pulit ka Phramer Traffic Cell hynnin ka sngi Saitjain.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Iaiong u la ong ba ka party NPP kam pat ju iapein satia ha kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri.
Katkum ka jingtip kane ka bai bam ba ka sorkar ka ai ka long kaba rit than bad kaba la neh la katto katne snem khlem da pynkiew ne pynthymmai shuh.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop ka mariang.
“Ngi dang shu dep mynjur ïa ka Aiñ ha Iingdorbar Thawaiñ bad tang ai jingmynjur u Lat, ngin sa peit ïa ki kam kiba dei ban ïaid shakhmat bad ban pynsdang noh ïa ka State University kham kloi," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Paul u la kdew ruh ba ka jingkyntait ki MLA ka HSPDP ban ïatreilang bad ka UDP da kaba leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP ka dei kawei na ka daw kaba la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban shynshar hi ka seng riewlum ïa ka jylla mynta ka kynti.
“Ka sorkar jylla ruh ka kham phai khmat sha ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka la mang bun bha ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ka jingthmu hi ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah khamtam ha ki shnong nongkyndong ka jylla" ong u Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kynthup ruh ki nongtrei ASHA ba wat la ki ioh ka jingsiew ka barit bad ha kine ki snem ba la leit noh ba ngi ïa khun ïa ka khlam COVID-19 ngi la jop ïa kane ka khlam kaba dei na ka daw ka jingïatrei lang na baroh ki liang" u la bynrap.
Na kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la kyntait ruh ban deng mask.
(Markos 7:9-13) Kaba ar, u Jisu u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai jong ka riewkynthei.
Ka jingiap  briew ha baroh kawei ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 2lak ngut bad kiba ioh pang, la antad, ba kin poi sha ka 3 million ngut.
Since our Independence no other Prime Minister has made so many visits to the Northeast than our Honourable Prime Minister adding “This clearly proves the commitment and foresight of our Prime Minister for the development, growth and progress of entire Northeast region.
Une u dieng u lah ban shah ia ki bor ka mariang baroh saw aiom,la ia u slap uba jur,ka lyer ‘langthari ba khlain bor,u phria ha ki por lyiur.
Katei ka jingshah kyntiew pisa jong katei ka synjuk ka plie ruh mynta ia ka lad ka lynti na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey ban shimbynta ha ka Asian Champions Trophy 2023 ka ban sa  long ha u bnai Nailar ha Chennai.
Ka jingdon kane ka Hospital ha poh shnong Bakur Dawki namar ba ka dei ka jaka iew bad ka jaka ba mar khap bad ka East khasi hills bad kumjuh ka khap pud bad ka Bangladesh ka ai jingmyntoi shibun iaki paid bah, kumta ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah ka thain.
Katba ha ka jingïalehkai phutbol katei ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba-ar jong ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad mynta ka aïom kan ïashim bynta ha ka Shillong Premier League.
Ka jingleh bha jong u kan nang ïai long ka jingïarap ïa ki bad kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki bad ïa kiwei ruh ba kin nang trei shitom ba kin kiew khamtam ha ka liang jong ka jingïalehkai sports.
Lada ka por ka batai nga hap wad nongtrei hi ban kham suk" ong u Halbert bad u shim biang ban bam ia ka ja shawlia“Em, nga ruh nga shu pynong namar nga la sngew paralok bha bad phi" ong u rangbah bad u buh ia ka pela dihsha kham ha kyndong“Ka kam lajong te kaba eh shisha phi namar hap trei shitom tang shuh pep ruh lah duhnong.
Nongpoh: Ka Khalai nusip kaba la pawnam na ka jylla Nagaland bad kaba la pawnam ha ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, ia kaba la tip kum ka Dear Weekly Lotteries, la plie paidbah hynnin ka sngi ha shnong Them Marwet Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
La sakhi lang ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha kane ka sngi da u Most Rev Ferdinand Dkhar DD, uba dei ruh u Bishop Jowai Diocese, u Rev Fr Paul Olphindro Lyngdoh, SDB jong ka Provincial jong ka Shillong Province, ki Principal ba rim kum u Fr Josh, ki nonghikai kiba la shongthait ba kynthup u babu Louis Swer, i kong Christina Sympli bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ar ngut ki MDC ka thaiñ, u bah Lasky Rymbai bad u bah Fineliness Bareh, ki khynnah skul , ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, bad ruh ki khynnah skul ba rim kiba pass na kane ka skul lem bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
Ka kad jhad jong ka Ashuganj, kaba don ha mihngi jong ka Bangladesh, kaba hap ha ka District  Brahmanbaria, ka don tang 35 Kilometre ka jingjngai na Agartala.
Ha katei ka Doskhas, kaba ka HYC ka la phah sha u DMHO, la kdew ruh ba ka seng ka aipor 1 taiew ia u DMHO ba u dei ban pynher noh ia utei u Doktor bad dawa ruh ban thung noh da uwei pat u Doktor, uba lah ban shimkhia iala ka jong ka kamram bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
“Ngi la pyndep ia ki jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ngin sa phah sa sha ka EC jong ka KHADC ban leh ia kaba donkam", la ong uwei u dkhot ka Commmittee ha kane ka sngi Nyngkong.
“Kaei kaba sngewsih, ba kiba bun hi ki samla pule ki don hapdeng ki jingduna ba bun haba ki wan shah hikai ha kane ka jaka bad kane kam dei ka jingbakla ka jong ki kmie ki kpa ne jong ki khynnah, hynrei ka dei ka jingbym ïoh bha ïa ki jinghikai naduh dang rit", ong u Fr.Paul.
Kane ka jingbym hun ka Hima Nongspung bad kumjuh ruh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar halor ka kam pynbeit pud ka la paw pyrthei ruh hadien ba la pynpaw da u Coordinator ka Hima Nongspung ,u Bah Manoson Doloi ba kim hun satia kane ka jingpynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Manvir Singh uba la ïoh thep kol ha ka minit kaba 75 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
U Bah Synrem u la buh jingkylli ba hato kine kiba la thung ïa ki, ki la ai ne em ka jingshakri lane ka jingmyntoi sha ki paidbah ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
U General Secretary San Shnong Development Organisation Ma D Timung, ula ong ba ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein Barato bad kiwei kiwei ki shnong namar don ki dak ki shin ba kane ka jingkieng kala orpait biang.
“Ka jingthmu jong ka BJP ban weng noh ia ja bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew lada ka wan ha ka bor synshar marwei,ym ha ka sorkar synrop, nga kwah ban pyntikna ba ka TDP kan ym weng satia ia ka bhah kyrpang jong kino kino ki kynhun jaitbynriew" ula ong.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Ryndong u la shah pynïap dusmon ha ka 9 tarik Lber, ha kaba la lap ïa ka met jong u na ka lyngkha hajan ka madan phutbol ha shnong 20 mer Paham Mawlein.
Ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ha u bnai Rymphang mynta u snem ki don haduh 1,800 tylli ki liengsuiñ kiba kiew ba hiar lyngba katei ka kad liengsuiñ – kaba tam da haduh 24% ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep.
Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u bah K.Lyngdoh bad ka jingkhublei na ka kong K.Thyrniang.
Hynrei ha ka 21 tarik Nailur, ka shlem treikam jong katei ka karkhana ka la plie biang.
Response : ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
“Katei ka dei ka jingkiew kaba khraw, na kaei kaba jia ha ka sorkar kaba rim bad mynta, ngi dang pynkhreh ban pynkiew sha ka 25 percent", ong u myntri rangbah ka Jylla.
U la ong ba ka jingpynkylla ka long ban ai lad ruh ia kiba don jaka barit ba kin pyndonkam kham bha kaba khang bad pyrkhing mynshwa na khmat bad nadien ka iing.
Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u JCP Partha Mahanta, hadien ka jingtip kaba bñiah hynnin ka sngi kila pynlong ka jingpynap shrip ha Jorabat bad ïohbat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number HP 62 B 5088 kaba dang wan naka jylla Tripura bad haka jingtalasi ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 101 kilo u kynja bala song bha haki plastic.
“Lada ka Sorkar ka leh kumta ka mut ba ka Sorkar kan lah ban kunai wat ïa ka pla pisa lajong, namarba ka don ka jingpynlut phut haba pynlong ïa ka personal interview," u la bynrap.
Hynrei na ka liang ka Umkseh kam shym la pyndem satia hynrei ka la ïakhun tyngeh bad kumta tang ha ka minit kaba 54 ka la ïoh shi kol lyngba u Kyrshan Khongsit hadien ba u rangap kol ka Langsning um shym lah shuh ban kyrda ïa ka bol.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula wan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Athletic Meet-2022 mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, ka District School Education Officer kong P.Syiem, u President ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sport Association, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Haba kdew ba ki paidbah ki la dep rai ban ai ïa ka ‘vote’ halor ki 2 tylli ki nongrim, u President u la ong, “Kawei ka long halor ka jingsngewlem ïa i Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ïa kiei-kiei baroh kiba ma i, i la trei ha ki snem ba i la long kum u MLA wat ha ka por ba im shym long kum u MLA.Kaba ar ka long ba halor kita ki kam kiba i la leh bha, ki paidbah ki ai ka jingsngewlem ban siew kylliang pat ïa i Bah H.D.R.lyngba u kyrtong jong ngi, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon da kaba ai ïa ka ‘vote’.
“Ki basah ha sor baroh ki la ia riewspah manla ka thliew don kali, lada ia sei kali lut baroh baroh ka surok kan khapngiah, donkam ban buh da ka bos ban kit shi jaka ia ki khynnah skul ha ka por long skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por longtrei" ong u Saleng haba ia shim bynta ha ka mat ia tai ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn halor ka jingkhapngiah palat ka sor Shillong.
U Brightstar Chyrmang, MDC Jowai North u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JYF bad u la ong ba dei lyngba jong ka JYF ba u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
“Lada phi pynmih ïa kano kano ka hukum, ïa kata ka hukum ka bha ba phin pyntreikam naduh ka sngi ba mih shakhmat ym dei shadien," la ong u Bah Robert.
Kumta ka jingheh ki jaka baroh ka long 36.79 Sq Km.
Ïa mynta hi, kaba kham ima ka long ïa ki seng riewlum kiba shu pyrsad mynsiem khatduh bad kiba dang don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) namarba ym tip lano kin dkut mynsiem.
Lyngba ka jingwad RTI, ka seng ka la lap ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka Meghalaya Economic Development Council bad na ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Ka Forum ka kylli , “Hato ka Konsil kam don shisha ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba ka Forum ka pan , ne phi ñiewbeiñ ïaka Furom ba phim ai ? " Ka jubap na u C.E.M bad u Dy.C.E.M kalong , “Em kim don ki jing thoh jingtar ne ki records kiba biang bad kiba shai dei naka ta ka daw te ka Konsil kam lah ban ai iaka RTI report.
La ring ïa katei ka jingrwai ha Courtyard by Marriott.
Hadien ba la dep duwai.
“Nga sngew kmen lang ba phi la jop iaka Kes.
Haduh mynta, ki don shiphew ngut kiba la thikna, kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha Iran, ki la poi sha ka 28ngut.
Katba ngi dang thmu ban leit thiah dangkloi, katta ka khmat jongngi ka nangkhring ban peit haki mobile phone.
Hapoh ka Jingialam ia ka party da Ma, U la dep pyn biang lypa sa tang ban pynbna ia ka final list ki Candidate naka bynta ka West bad East Jaintia Hills District ha U September 2022.
Ngi ngeit ba dang don ruh bun ki nongialeh ki ba shlur bad shi sur kiban iamih ryngkat lang ha kane ka jingiakhun.
Ka Assam Higher Secondary Education Council (AHSEC) jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik rymphang 2020 ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka subjek ‘Alternative English’ bad ban bujli noh da ki Bangla, Bodo, Nepali, Hmar, Manipuri, Garo, Khasi, Mizo, Urdu bad Hindi na ka bynta ki khynnah klas 11 bad 12.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ha ka sien ba nyngkong, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ki dor ki mur jong ki marbam ba kongsan.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat ka la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh bym suidniew ka Dalmia Cement Ltd ia ka ei kaba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la mana ban nym bret pathar ia ki plastic,ki jhep kaba long ka jingma kaba khraw ia ka mariang bad khamtam ia u briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad kita ki long ka kong Fenela L Nonglait,bah Doffely L Nonglait kiba long ki pyrsa kur u Maieid Hoping , nangta de la don sa u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej bad u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongñiah kali u maieid Hoping.
Shri Vivek Syiem, MPS.Superintendent of Police (City), Shillong, N K.Syiem, MPS.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad Dr.Sacheng R Marak, MPS.Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad kiwei pat ki ophisar.
Haba pynshai halor katei ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang, U bah Philstar u la ong ba kam dei satia kaba ki beh ki trai ïng ia kitei ki briew hynrei u don uwei u para shnong jong ki uba la leit ban pyrta ha tynghung pynsawa.
U Reddy u la pynpaw ruh ba ia kane ka projek la lah ban pyndep ha abroh ki 8 tylli ki jylla ka thain North East, kata tang hapoh kumba 75 sngi kaba dei ruh ka rekod na ka bynta kino kino ki jait projek ba la pyntreikam jong ka North Eastern Council kaba hap hapoh ka policy jong ka “Act First & Fast for North East".
Shillong: U MLA ka Mawhati konstitwensi u bah Julius Dorphang uba dang don mynta hapoh phatok u la pynkhreh ban ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 napoh phatok bad un leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shuwa ka elekshon.
Kumta, ka MDC elekshon kan long ka jingtynjuh ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki paidbah bad kumjuh ka jingtynjuh ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum haduh katno ki paidbah ki stad ban ai jubab ïa ki.
Nongpoh, Nailur 22: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Organisation (HITO) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka la ther tyngeh khamtam ïa arngut ki shipara u Conrad Sangma bad u James Sangma.
La iathuh ba ka jing pynrung ia ka ktien Kokborok, ka don jingiadei bad ka jing pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Lok Sabbha, ha kaba la pyllait ruh ia ki ain jong ka CAB, na ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ki District Council ha Tripura.
Shillong:U Bah BM Lanong, uwei na ki riew sain pyrthei barim jong ka jylla, ula pynkynmaw, da ka jingkren jong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ha kaba u ong ba katei ka jylla, ka don ia ka ain ILP, hynrei, kam lah satia, ban khanglad ia ka jingjyllei jong ki mynder ha katei ka jylla bad ka dei halor katei ka mat, ba u kynteit, da kaba ong “Kumno ngin check ia ka influx, lada ngi ioh lashai, ia ka ILP, katba ki rel ki wan hangne?" la kylli U bah Bindo bad halor katei ka mat, ula ong “Kine ki sengbhalang, ki dei ban jubab ia kane" namar ba ki ong “Ai ILP, ngin sa ai rel" bad ula ong “Nga naduh ba sdang, nga ong, ka ILP kam don jingiadei bad ka rel".
Dang shen, ka sor kar jylla ka la weng noh ia lai ngut ki ophisar na ka Lokayukta halor ka nongrim ba ka ain kam shah ban thung ia kiba la shongthait bad kane ka la pynlong ia ka seng Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah haduh ban mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ban pynneh ia kine ki ophisar.
Ka HYC ka ong ba ka buh ha khmat ia ka jingiada iaka jaidbynriew bad lada wa ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha kane ka Jylla.
Shillong: Kawei ka samla lud kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar, 22 snem ka rta, ka la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw, Myntdu ha ka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Kane ka rukom thep vote, ka la ju long kham mynshwa ruh, lyngba ki postal ballot, tangba katei ka trei kam, tang ia ki katto katne ki nongthep vote kum ki shipai, ki pulit bad ki nongshong shnong ba rangbah, ki bym ioh lad ban leit thep vote dalade hi.
Ïa katei ka met ïap la lap hadien ba ki pulit kila ïoh jingtip na u Waheh Shnong ka Nangbah mynta hi ka sngi ba ka don kawei ka met ba thaih ïap hajan kawei ka khlaw kaba don ha Sahbseiñ.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jing ialum briew jan man ka sngi ha jan ka ophis DC ka lah ban pur ka ia ka jing pang ‘corona virus’ bad kane kan buh jingma shibun ia ki paidbah bad ka thain baroh kawei.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ba ki pulit ka jylla, ki la wan ban syrtap ha sawdong ka iingsah u Conrad K Sangma, namar ka jingwan ka seng HITO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Donnok u la ong ruh, ba ki ba bun ki samla thepkam ki la duh noh ha kine ki snem ba ladep na mar ka jingwan lyng shop jong u Covid-19 bad lada ka sorkar kan dang pynjlan shuh shuh ia ka snem thepkam ki samla kin dang ioh ka lad.
Halor ka jingai jingmut jong ka HLC bala aiti ha ka 28 tarik Nailur, ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw kala shimti ïa ka jaka ha Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
Halor kane, la ai jingbthah ban pynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung, 2023.
U Dr.Donkupar Roy ula long teng ruh u Deputy Chief Minister ha u snem 2006, nangta ula poi haduh ka kyrdan Chief Minister ka jylla, shipor ha u snem 2008 bad ha ka por ba ula leit noh sha u Trai ha u snem 2019, u dang shong kum u Speaker ka Meghaaya Legislative Assembly.
Nga sngewkmen ruh banpynbna ba ki sienjam ba thymmai ha kane ka prokram kynthup ïa ka jingkyrshan pisa bad ki lad ki lynti ïa ki samla kumno ba kin ïoh mihkhmat ïa ka distrik jong ki, ha Meghalaya bad ruh ha ka Ri ha ki jingïakob.
Ha ki jaka sangeh rel ki dei ban don kum ki hotel, resturant bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah ba leit jingleit.
U la ong ruh ba ia ka jaka peitkai ka madan ialehkai ha Mawkdok yn sa mang pisa noh ka sorkar ha une u snem ban shna ia ka hadien ba u la  iai buddien ia ka.
U Biden, u la don 80 snem ka rta bad ha katei ka sngi u la ai jingkren sha katei ka tnat shipai bad u la ioh ruh ban khublei kti bad ki pulit kiba dang don hapoh ka jingpyntbit bad hadien kata u la iaid biang noh sha ka jaka shong jong u kaba u la kyllon hangta.
Hynrei ha kane ka jingbam smai, ym don uwei ruh u myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba wan ban synran.
Halor kane ka nong rim, ïa ki rashon card jong kito kiba khlem leit shim rashon kum ba 6 bnai yn pyndu hnoh ïa ki.
La ong shuh shuh U bah John, ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep rai haduh ar sien kynthih, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad katei ka pyni ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka rukom trei kam jong ka synshar paidbah ha ka Ri India, kaba ki Jylla ruh ki don bynta ha ka synshar khadar.
Ka Malki kadei kawei pat ka team kaba la hiar sha ka kyrdan first division.
La wan ban iashimbynta haduh 21 tylli ki kynhun shad na ki samla ka Seiñraij Mukhla na ki kyntoit bapher bapher bad na ki khun samla ka Seiñraij Nartiang.
Katei ka shi kol ka la wan lyngba ka freekick ba la shut da u kapten u Kitboklang Pale kaba leit dei noh ïa u dieng kol.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don haduh 235 ngut.
"Ngi iakhun ban iada ia ka bit ka biang jong ki trai shnong katkum ka  Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
U la kren shai ba u Aadhaar um long kompolsori ha Meghalaya bad ka jingpynrung kyrteng ha u Aadhaar ka shong ha ka mon jong u briew shimet.
Nga ong kumta namar ngam shym la iohi haduh kine ki sngi na ka liang jong ki pulit kin thwet ïa u Vicky Dey uba la kren beiñ bad kynnoh laiphew jait laiphew rukom ia ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
"“Nangne shakhmat ngin sa nang ïakynduh shuh shuh ban ïa pynbeit ïa ka jingleit sorjamin ïa ka Nongwah Mawtamur, ka Borduar bad ka Block-II," u la ong.
Hynrei kynsan ha kane ka kynti, u Biden u la maham kylla ia u Netanyahu ba ka Israel ka dei ban pynsangeh noh ia ka thma, lem kumta ka Israel kan sah marwei lada baroh ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei kin ïeng ban pyrshah ia ka jing-leh jong ka Israel.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ym ju dei ban ong ba ki paidbah ki shah bom shah thied ha ki pulit hynrei dei ruh ban peit ba ki pulit ruh ki shah thombor ha ki paidbah.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Da ka mynsiem hynmen rangbah, U Bah Field Marshal Mawphniang, ula ailad noh ha kane ka kynti,  ba un iakhun MDC U Bah Kior Sing Hinge na Umroi Constituency.
Ka jingpyntrei ïa ka  madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) ka dang ïaid mynta hynrei katkum ka jingleit hiar u Kynjatshai sha katei ka jaka la lap ba ka jingïaid ka kam ka suki bad la i duh  jingkyrmen ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka aiom ban wan.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la lap ia katei ka jingjia ha ka step kaba bud.
Kumta ka lyiur ka la sdang mynta kein.
Haba jubab halor ka jingïathir ïa ka jingkren u Lat ka jylla ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïingdorbar, u Conrad Sangma u la ong, “La leh ïa ka safety audit ne ka jingthew ïa ka shngaiñ ka jynkieng ha u snem 2022, ka jingkhynñiuh ka dang biang katkum ka jingthew".
Ia kine phone number la dep ban sam, sha baroh ki Waheh shnong bad ka CCMTs.
U KL Pariat, ula iathuh ba na kaliang ka tnad PWD kala ong ba donkam ban shna iaki kynroh ban iada na ka jingtuid ka kyndew sha ka wah Myntdu, ka tnad Soil ban shna iaka check dam.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la sakhi ruh ban a ka liang jong ka Mawlot kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki ar kol ha kaba kala sdang ruh ban ñion bha ia ka rukom ialehkai bad ha kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thepkol hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai beit da ka penalty namar ka jingkum pyndei u rangapdien ka Khliehriat ia ka bold a ka kti ka jong u bad ia katei ka kabu ksiar la shimti da u Jonas Mawlot hynrei um shymla la lah ban pynkhih ia ka jar namar ia ka bol la kem suk noh da u rangapkol ka Khliehriat.
Hynrei,ka thong ba ki don ka long kumno ban leh bha nangne sha khmat, la pynkut u ne u nongialam.
Don ki pyrsa kurim kiba khnium ia ki kiaw ki kthaw khamtam ha ka por ba ki la tymmen, oh kaba isynei ia ki, kiba pli ki don lei lei kiba jaituh, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu ka long pynban ka jingtim.
Lah ban kdew ba ym tang u Sharma uba la shah sospon na ka seng Congress hynrei u  TH Mustafa ruh u nongialam katei ka Party na Kerela u la shah beh seng , hadien  ba u la ong ba u Rahul u dei u nonglehbiria bad u la dawa ruh ban weng noh ia u na ka kam Vice President lada um hiar shuki “U Rahul u leh kum u nongleh biria , katei ka dei ka daw ba ka Congress ka la shah rem kput ha ka elekshon Lok Sabha, ka kam jong u Myntri Rangbah Duh kam dei ka kam ia lehkai ki khynnah bad ki paidbah ki tip bad dei na kane ka daw ba ki bret ia ka seng Congress ha kane ka elekshon"  ki dei ki jingkren u Mustafa kiba la pynmong ia ki nongialam ba ha khliehduh ka Congress haduh ba ki la beh seng ia u.
Ha katei ka jingujor u bah Pakyntein u la ong ba katkum ka jubab RTI ba u la ioh na ka Shillong Municipal Board, ka jingkhein ba u bah Paul u la pyni ba u ai sha konstitwensi ka long ka bym dei bad ia kane u la ong ba la pynshisha ruh da ki trai dukan kiba la pyni ba la shim ia ki tiar na ki dukan jong ki.
S.Marak bad u SI Samuel D.Sangma, I/C Athiabari OP shibynta ban kynmaw bad leh burom ia kito ki riewshlur kiba dei na ka thain West Khasi Hills, kata kaba kynthup ia u  (L) Namseng R.Marak uba la shah pyniap ha ka 30.10.2011 ha Dobu, East Khasi Hills bad u (L) Rahul Marak uba la shah pyniap ha Tebonggre, West Garo Hills katba ki dang don hapdeng ka kam.
U la ong ba ka jingaiti ha ki kompeni shimet ban lum bai thang ding da kaba khot tender bad kane ka la treikam ha ki katto katne ki bynta ka jylla kynthup ha Khasi bad Garo Hills.
"U la ong ruh ba kaba kongsan eh ka dei ka surok kaba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Tangba ka Congress ka la pait noh, ha kaba la mih ka TMC bad kham hadien ka Congress lei lei kam shym la don MLA shuh, na ka daw ba ki MLA jong ka nalor ba ki la phet bun sha ka TMC, ki la don ruh kiba phet sha ka NPP, UDP bad kiwei kiwei deki Party.
Ki juh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
Haba kumne hato ngim don jingsngew lehraiñ ne sngew rem?Haba sngap radio khamtam ka AIR FM ngi ïohsngew shibun ki jingrwai ieid ri.
Shillong, 10 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thawain ka ban sa wan ha u snem 2018, ka seng National People’s Party, Ri Bhoi District Committee ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang jong ki nongialam jong ka seng ha Jirang Constituency ha ka 8tarik u Iaiong ha ka madan ialehkai jong ka shnong Umsong.
Haba shim bishar ïa kane ka jingujor mynta ka sngi, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice bad ïa u Justice Pamidighantam Sri Narasimha, ka la ong ba ka jingkyrpad une u nongsaid aiñ katkum ka Article 32 jong ka riti synshar ka ri India, kadei ka jingpyndonkam bakla ïa jingtreikam jong ka ïingbishar.
Nongstoin, 11 Naiwieng:U ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka GNLA u Kobit Ch Marak uba  la ju khot sin ruh ia u kum u Jongman, uba bat ia ka kyrdan Area Commander jong ka GNLA bad  uba dei peit ia ka West Khasi Hills ula wan ban pyndem  wait ha khmat u Superintendent of Police, (SP) West Khasi Hills u Bah S.Nongtnger hapoh Nongshram.
Kumta ter ter hynrei kane ka jingleh sniew kan wanrah pynban ka jingduhnong ïa ngi hi bad kan long kumba ngi leh beiñ lajong ïala jong", u la ong.
U Himanta Sarma dang shen u la pynpaw ba ka tnat Survey of India ka la sdang ban sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka khnang ban pruiddak ïa u pud u sam uba biang.
Ka distrik kaba bud dei ka West Jaintia Hills da ki 9 tylli ki takma ba kynthup ia ki lai tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong.
Shisien ba la dih te da kynduh ia u mrad ruh paralok shu kdup beit, na u juh u bilor la shu ia kjub lada ym don klat tang katta te la leit pynbam corona sa ia ki khun ka Lok bad kiba ha ìng baroh.
Ula ong, ka seng Congress ka don ïa ki mat ba kongsan ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba beit, kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba ka khajna kan ym lait ei na ka pla jong ka sorkar sha kino kino ki riew shimet.
Ha kane ka jing jurip la lap shibun ki jingbym biang naduh ka bording, ki dawai, ki jingthiah, ka um, u Surok bad kiwei kiwei, halor kane ka jingduna naka liang ka seng kan sa ai daka jingthoh sha ka ophis u DMHO bad ruh sha ka ophis DHS ban pynbiang noh ïaki jingdon kam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ki paidbah kaba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Megha laya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei u la plie paidbah ia ka shlem ai jinghikai phutbol ba la ai kyrteng kum ka Dare to Dream Academy, kaba la pynmih da ka dream foundation ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka skul Assam rifle public school,ka BBFS Residential Academy, Indian football foundation bad ka Baichung Bhutia football school.
Ki nongshong shnong, kiba la ioh iakren bad U Rupang, kim shym la tip satia, la kitei ki nongsiat ki don tiar siat baroh lai ngut ne ioh ka dei beit tang kawei ka tiar siat bad la iathuh ba na kitei ki lai ngut, ki arngut ki ieng ha pajih, katba uwei, uba la suba, ba u dei uba siat iap ia U bah Romeo, u rung ha phyllaw bad u dei ruh uba leit khot ba un mih shabar.
Haba ia thuh ia ka rukom ia lap election mynshwa u bah Makdoh u la ong ka jingiakhun election ha ki por mynshwa ka long ka ba khuid, bad u kyrtong u dei uba don ia ka jingmut shi sha ban ai ka jing shakri ia ka ri bad ka jait bynriew, hynrei mynta ki kyrtong hi ki dei tang kiba heh spah.
Shillong, Lber 01 : U Nongïalam ka UDP uba long long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kum ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan lah ban jop jingsngewskhem ba ka UDP kan lah ban jop 15-20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba ka jingniew vote kan long mynta ka sngi.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba wat la ki dei ki heh ki hain ne ki riewpaidbah, baroh kin hap bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba shuwa ba kin wan sha ka jylla kin hap leh ia ka RTPCR test bad ban shong kyrpang 7 sngi.
Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u la pyntip ba u la dep pynkhreh ia ka mang tyngka kaba long T.5 lak, ban shna ia ka Community Hall ha Shnong Diengiong, New Shillong.
U Bah Sumer, ula ujor sha kashari, ia 17ngut ki MLA, kiba bat ia ki kam Parliamentary Secretery, ba ki dei ban shah weng noh, kum ki MLA jong ka dorbar Jylla.
Bad lada u kwah ban ioh jingmyntoi ei ei ne kitei kiba u don u dei ban trei dalade hi, u lah ma ban leh kumta ? Haba ym ioh nongtrei, ne lada um don shakri – shakor, ym don wat tang kiba sar bad ban pynkhuid ia ka iing jong u, ne ban shet ban tiew na ka bynta jong u.
U samla Sambor ula pynshai na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka West bad East Jaiñtia Hills.
Kan myntoi aiu ia phi ban iakhih haba ki trai ri trai muluk (ki longkmie & samla kynthei) ki sngap jar jar?Phi tip ne-em ba ki samla kynthei jong ngi, ki kham ieid ia u mynder ri ban ia phi? U dkhar wat la u wan bylla shane; u dang don la ka bhah sha shnong la jong; hynrei ma ngi ki shynrang khasi, ngi shongwai ha khyndew kur ne khyndew ka lok.
Ki aiñ khyllah – aiñ ïakjakor,Jong ka meinah India;Ki kjiap, ki khñiot bad ki thombor,Ïa pha ko Ri jong nga.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingkhyra ïa kitei ki ar ngut ki briew ïa kaba kila ïoh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki tin rit kiba la thep ïa u drok u bala suba ba u dei u Heroin.
U la ong ruh ba kiwei ki parti ki lah ban kop ba ki la jop lypa, hynrei mynta pat thep te nang jop maphi, ynda lah dep ñiew ngin sa jop ma ngi, kata ka juh long ha Sohiong jongngi.
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u MDC ka thain bah Titosster Well Chyne ba la don lang ki nongkitkam ka Lad Mawphlang Sports and Cultural Club, u working president ka Sohra Sports Association,  bah EM Basa iawmoit, ha ka jingialang ba pyniaid da u bah Teilak Sawkmie, secretary Maitshaphrang Kharnaior.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ïa kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi drok bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Chipakkore ka la shah thep kol ha ki phra minit hynrei ka la lah ban wanphai da kaba thep saw kol lyngba u Balkan Marak (18, 47, 63, 65), ar kol na u Harlee K Marak (13, 84), ar kol lyngba u Ranggira R Marak (80, 90) bad shi kol na u Johnfield A Sangma (47).
Lyngba ka jingpyntreikam ia katei ka surok ka la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah kum ki Nongtreikam sorkar, ki longkmie longkpa ba wan shaw skul bad kumjuh haduh ki skul bad ki ophis sorkar ba bun.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka thuk thuk ba la pyndonkam da kitei ki runar.
Kiwei pat ki bor kiba ia trei lang ban poi sha ka thong, ka World Economics Forum (WEF), International Monitary Fund (IMF), ka World Trade Organisation (WTO).
U Sordar katei ka shnong  u Bah Micheal War jri mynta ka sngi ha ka dorkhas ba la ai ha ka Myntri  u la ong ba dei ban kem mardor ia ki Rangbah shnong kiba la shah bad ai jingbit ia ka sorkar Assam ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki la pynpaw ba haba jia ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ki nongrep ki ioh jingiarap tang ha ka jingsiew kaba rit eh kaba teng teng la shu ia dep noh tang bad ka bai kali ba ki iaid ki ieng ha kaba la ju siew wat tang T.300 bad T.400 tyngka sha kawei ka longing ruh.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kala pyllait paidbah ruh iaka riti treikam jong ka.
Ka kam kaba sngew ehbah bad ki pulit, haduh mynta kim pat iathuh, la kitei ki 5, 41 lane katba ki dei, ki la don ne em ha ka jing tohkit jongki, namar ba lada jia ba ki dang don ha ka quarantine ruh, ki dei ban don ha ka jingpeit jong ki pulit, shisien ba ki la shah ejahar, kata ruh ha ka ejahar jong ka heh duh ka District, kaba ngim pat ju kham ioh sngew koit.
Ïa kine ki jingïarap ba la ai lyngba ka skim CSR la sam da u AK Das, uba long u MD jong ka Bank ryngkat ka jingïadon lang u General Manager (NBG-East) u Manoj Kumar Singh, nangta u Zonal Manager, u Ramesh Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar bad nongtrei jong ka Bank.
Na ka Khatar Shnong Laitkroh C&RD Block Laitlyngkot G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewshyllong Setthliew, Laitmawlong Wahpein, Madan Lyngkhi Nonglum bad ka Nongthymmai Lumthangding, kin ban hap ha ka Laitlyngkot G.S.Circle.
Ngi la ïoh ban bat 50 tyli ki trok bad bun kiba la lait phet bad ngi la ïoh ban ujor da ka ejahar tang ïa ki 18 tylli ki trok ha Mawryngkneng Police Station," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ha kane ka shithi ka KHNAM ka pynpaw ba haba don kano kano ka jinglait kam la ha kane ka department ne ha kiwei pat ki department, da ki lakh ngut ki samla ki thep ia ki application jong ki da ka jingkyrmen ban ioh ia ka kam ba ki thep.
U Swamy, u dawa ruh ia ka khusnam Bharat Ratna sha U PV Narasimha Rao, myntri rangbahduh barim ka India, namar ba ula wan rah ia shibun ki ain kiba kongsan, na bynta jong ka Ri.
Ym don kino kino ki shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng kiba la pynkynriah na Shillong ha ka por ba la lynshop ka jingpang khlam Covid-19 hynrei lait noh tang ïa ka NEEPCO," la ong shuh shuh ka Seng.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ka sngi ka jingsaiñdur thymmai ban tehsong ïaki kur ki kha kiba ïaiksoh hala ka Riti ka Dustur ka Niam ka Rukom katkum ka pyrkhat tynrai U Khun Khasi Khara lyngba ki matkam bala bynshet haka Seng Khasi.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ba ka don ka jingnangkiew ba ngin jop bun tylli ki seat ban ïa kaba ngi ïoh ha ka elekshon ba lah dep", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki bor pyniaid skul JNV, ki la pynlong ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba ki la beh skul noh ruh ia 7ngut, na kito kiba donkti.
Haba ia kren kham bniah bad u Rupang u Eugene u la ong ba hadien ka jingiasoh bad ka Ar Hima u la ia soh noh bad ka Rangdajied ka kynhun kaba la kylla kyrteng na ka Ar hima  bad kham hadien u la leit ia soh noh bad ka Shillong Lajong.
Kane ka hukum ban ‘chargesheet’ ïa kine ki 13 ngut ka dei halor ka jingmudui jong uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Nilberth Ch Sangma pyrshah ïa u Ismail Marak bad kiwei ha u snem 2019.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongialam jongngi halor kine ki mat.
Shillong, Jylliew 28 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la rai ban thaw thymmai biang ïa ka Select Committee na ka bynta ban bishar bad pynbeit ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021.
“Katba ka Weighbridge ha Umling pat ki pyllait hi wat lada tam 200 lane 300 Kg, katba kane kam shym la pyllait satia", la kynnoh shuh shuh kitei ki longkmie.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah M Kharkrang, u la iathuh ba ki lai ngut pulit ba la shah kem ki kynthup ia u Sub Inspector ( SI) u Sudarshan Sangma, u Constable Claipson M Marak bad u Constable Basant Lama uba dei ruh uba beit ia ka MPRO.Kine baroh lai ngut kidei kiba don ha thanat Mawryngkneng.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem bad u Fr.Agustine Koottala, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ban iohi ba ka SACYM Zone VI, kaba la lah ban iaibteng na ka bynta ban pynlong ia katei ka Convention, kaba long ruh kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong ruh ba katei ka surok kan sa sdang noh shen, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh katei ka shnong bad uba la pynmih ruh ïa ki kyntien hakhmat ki paidbah, ba lada katei ka surok kam sdang hapoh shi bnai, kaba mut ba ki paidbah ki lah ban leit pynpra noh ïa utei u Mawnongrim uba la pynieng mynta ka sngi.
Lakhang pyrshah ban pyllait pisa na ka MLA, MP scheme bad la khang ruh ban ai work order na ki ADC fund, ban plie bad ban buh maw nongrim.
Shri.Jairaj  Chetry, Headmaster, Gorkha Deficit UP School, Tura 11.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah hapdeng ka jingbha bad ka jingsniew, bad ka seng kan hap ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ki kam thok kam shukor da kaba kynnoh ba kiwei ki nang tang ka thok ka shukor ban ïalam ïa u paidbah.
Ha kane ka sngi, kan plie ruh ia ka Police Outpost kaba don hajan ka NEHU ha kane kajuh ka surok.
Shillong:   Ka Meghalaya State Planning Board ka la shim ia ka sienjam ban iakhun thma pyrshah ia ka plastik da kaba pyndonkam noh da ka sla bad pla ha ka iew Shyllong, Laitumkhrah.
“Bun hi na ki Agency haba ki ai Counselling na Shillong ki leh da kawei ka rukom hynrei ynda ki khynnah Khasi ki la poi sha Bangalore ka long pat da kumwei ha kaba bun ki khep ki khynnah Khasi ki ïakynduh jingeh bha halor kane," ula ong.
U la ong haduh katta ka pyrthei ka burom ïa ki rangïalehkai, kumta u Symbud Myntri Rangbah u khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïa ka District, ka Jylla bad sha ka ri bad katno kan long ka jingsngewsarong.
Ïa ka Video & Editing, la shimti da u Amos Suting bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u John Lyngdoh lyngkhoi bad ka Shimti Lyngkhoi.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u, u la wanrah ïa ka dur bad u la poi sha ka rai.
Ka VPP ka don ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba long u nongseng jong ka Party.
Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) mynta ka sngi ka 2 Nailur kan sa pynlong biang ïa ka jingïakob pyni dohksah ïa kaba la tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 3:30 janmiet.
“Ngi la bthah ïa Secreteary ka Monitoring Committee kaba dang pynkhreh bad pynbiang lut mynta bad hadien ba la dep ngin sa phah pat sha ka tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongïalehkai siat khnam ka jylla kila shim bynta shitrhem ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games 2022 bad kila ïoh ka jingai mynsiem bad ïaroh na u coach ka kynhun siat suloi ka ri India u Mim Bahadur Gurung bad na u khlur siat khnam kynsai ka ri u Atanu Das.
Kawei ka kali Eeco van rong grey ka bym pat don ia u registration number ka la shah rong tuh haki riew runar na Umkiang, East Jaintia Hills District.
U nongrep na Agra, uba la dap ram haduh niuh mat, ula pynphai noh ia ka pisa kaba ula ioh T.2,000, kaba ula ioh na ka skhim  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi scheme bad ula pynphai ia katei ka pisa, sha u myntri rangbah ka   Uttar Pradesh, U Yogi Adityanath.
Katba na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Dr.Jitendra Singh u la kren shaphang ka jingwanrah dang shen ia ka liengsuin direk na Shillong sha Delhi.
Shuh shuh u la ong ba la pynphriang ia kitei ki jingkynnoh ban pynduh jingshaniah ia u paidbah hynrei mynta u la ong ba pynkut noh ia katei ka ishu MUDA ha kaba ka sorkar ka la aiti beit ha ki district Council ba kin peit ia ka rukom shna ing shna sem ba kin long kiba skhem, “La aiti ha ki District Council ba kin ai jingbit ban shna ing, ka shong sa ha ki" ong biang u bah Ronnie.
Hadien kane ka jingjia, la ong ba ïa baroh kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat namar ha kane ka jingjia 11 ngut ki briew ki la mynsaw, katba 2 ngut na ki pat ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ïa ka kali ha kaba ïa kine la kit noh mar mar sha Shillong khnang ba kin ïoh ka jingsumar kaba khambha", ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kan pynlong iaka Annual Sports Meet 2021 haka 15 bad 16 tarik une u bnai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Conrad u la ioh 329497 vote, katba ka Dikkanchi ka ioh tang 137283 vote na ka 484127 vote.
Katkum ka jingkynnoh, u director u la pynkynriah kam ia ka naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka shnong Tmar kaba don hapoh shnong Umniuh Tmar,East Khasi Hills District, kala long kaba donbok tam ba ka la ioh ia ki Street Light da ka Solar Energy, ba la ai sngewbha da ki shipai BSF jong ka 123 Battalion.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kadei kawei naki skul ba donbok ban ioh ïa katei ka ICT Lab naka bynta ban nang pynjanai bad ban nang kyntiew ïaka jingnang jingstad ki khynnah pule katkum kane ka juk ba mynta, ba bun naki briew bad ki paidbah kila trei bad pyndep ïaki kam ki jam lyngba ki kor Komputer, bad lyngba katei ka ICT Lab kyrmen ba ki khynnah pule kin dang kiew ka jingnang jingtip.
Phi dei ban don ïa ka jingkut jingmut ha ka ban bate ïa ka por ïalehkai bad ka jingpule," la bynrap la Kong Kurbah.
Ka Seven United SS&CC ka la ïa khun shitom ban ïoh ban pynphai hynrei kam shym la lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut ha ka jingjop jong ka Se-La-Jong FC da 1 – 0 kol.
– Niwil Sumer Information Secretary – Rikmenlang Sumer Assistant Information Secy – Dominic Khynriam Chief Advisor – Miet Sumer Assistant Chief Advisor – Rijus Puleng La thung ruh 10 ngut ki dkhot.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don 10 ngut ki samla pule kiba la ïashon da katei ka kali.
Ka daw ba la pynlong ia ka KSU, Saphai Unit ban leit iakynduh ia utei u khlieh ka NEEPCO, ka long halor ka Kupli Hydro Electric Project, kaba don hajan kitei ki ar tylli ki shnong bad ban kyrpad na u ban plie lynti ia ki nongshong shnong kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka kam ka jam na ka bynta ki samla kumba ka NEEPCO ka la kular ia kane lah phew phew snem mynta.
Kine ki lai ngut kiba shah kem u Altaf Hussain (32 snem) udei uba na Badarpur, Karimganj Assam, Ratan Dkhar (56 snem) ba na Ummulong village, West Jaintia Hills bad ka Temporary Address ka dei Dkhiah West, East Jaintia Hills bad Shahin Rahman (32 snem), na Lathimara, Katigorah, Assam.
Shuh shuh, la ong ba ka MPCC hi khnang ban kyntiew ia ka kyrdan bad ka burom ka party ka smai ba kan kyrshan beit iaka jinglong president jong u Rahul bad ka don ka jingkyrmen ba ka party kan tyngshain ha ka jingialam jong u.
Shillong: Ha ka 20 tarik u bnai Lber 2021, laingut ki samla shynrang Khasi kiba dei na ka shnong Wahkaji kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba don kumba 20 ngut eiei katba ki dang iaid lynti na madan Golflink Shillong kumba ha ka por 8 baje eiei janmiet.
Hangta I Kong Maya Kmie ka Rida phai sha I Niakha ka Rida“Nga lei ngan ong kumno Niakha,kat kaba phi sngew synei lem nga la sngew nguh eh…" La pynpaw I Kmie ka RidaI Niakha ka Rida namar ba ka long ka briew Ka ba dap da ka jingsngew lem kam pat sngew hun ia kaei kaba ka la kular hynrei ka dang bteng biang“To ih Nia na ka bynta ka Rida ngan lut ma nga baroh mynta ka snem banyngkong mo…" Ka la ong“Niakha ioh phi la khia than sa phi pat.
“Ia ka jingpynrung kam shipai la leh da ki kor kompiwter ha kaba ym lah ban leh tuh", la ong u Mahajan.
Na ka liang ki pulit ki la register ia ka case bad leh ïa kaba donkam katba shong aiñ.
Ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.9, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 7.7degree.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Larry P Syiem u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05T-4893) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
Ka AASU ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka la don ruh ka jingkynthoh na ki katto katne halor kane ka jingshah jied jong kitei ki 2 ngut ki nongshna phlim ha kaba u Bah Nicholas Kharkongor u la kyntait noh ban leit ïashim bynta sha katei ka tamasa phlim kaba pawnam ha pyrthei.
Na ka liang u President ka seng u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ïa ki nongïalam ka seng na Mylliem ban trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
Ha katei ka jingïalang la wan lang ki longkmie nongshet Ja skul naduh na Mawshynrut, Mawthadraishan Rambrai bad na kiwei kiwei kumjuh ruh u Bah Kenneth Shadap Nongaibuit ka seng.
Ka jingkynnoh bad ka jingkynthoh ka long tang ban shu tap eitmiaw ïa la ka jong ka iwtung bad ban theh kti beit ïalade.
U Jinson Johnson u long ruh u rang-ialehkai uba lah shah jied na ka bynta ka jingia aireng ha ka Asian Games ka ban sa long ha Hangzhou, China  ha ki kkhyndiat bnai ban wan.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki  nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki lada poi ka por," ong u Dr Mukul.
Shillong, Naiwieng 26: Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC) ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki paid nongshong shnong ka Mukroh hadien ba ka don ka jingduhei san ngut ki mynsiem briew ha ka ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kiba dang don ha katei ka jingpang, haduh mynta ki long 693 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don mynta 388ngut.
“Ka jingïalehkai kala kiew bha ha satlak ka pyrthei, ha ka ri bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh bad ngam artatien ba ha kawei ka sngi kin sa mih ki khlur ba tyngshaiñ na kane ka skul ruh kumjuh, bad kaba kongsan tam phi dei ban kynmaw ïa U Blei," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri.
La pynphai noh ia u nongniah katei ka kali sha Mumbai bad ki arngut ki don ha ka jingshah sumar ha JMCH, Jorhat.
U President Barack Obama jong ka America lem bad u myntri rangbahduh jong ka England, U David Cameron, kin leit ban ai khublei khadduh ia utei u nongialam barim jong ka South Africa.
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la shah pom, ki paidbah na ka shnongMadur ki la bom la tied ia utei u runar bad baroh ar la hap ban pynkitsha jaka ai jingsumar da ka jingiarap ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ngam tieng ia ki nongaiksuid hynrei ngam dei ban leh pap", la bynrap shuh shuh u Phadar Rangbah.
Ka kyrwoh ka la kam ba ka jingphet seng jong kitei ki ar ngut ka la long ka jingkyrkhu ia ka UDP ha katei ka Zonal Unit namarba ba ka la kam ba ki dkhot jong ka seng kim sngewtynnad ia ka jinglong nongialam jong kitei ki ar ngut bad la kynnoh ruh ba ki dei ki briew kiba khwan tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ha kaba iadei pat bad ka por ban mareh ia ka ia kob ia mareh,ki la dawa ba ka DSC kan ai ia ka por kumba long ha ki wei pat ki District kata 10Km, bad ka mat kaba khadduh pat kalong ba ka DSC ka dei ban phah ia ka shithi sha baroh ki nong wad kam kiba la shah jied (elected candidate) na ka written test ha ka por ba kylluid.
Haba batai halor ka jingioh ban pyllait ia kitei ki Khun Khla, utei u khynnah u la iathuh ba ha katei ka por ba u wanphai na Umsning, haba u la poi hajan utei u Lum Jingtep, u la iohsngew ia ka sur ba iam ki kynja Mrad bad kumta u la leit ban peit sha katei ka jaka bad u la lap ia kitei ki san tylli ki Khun Khla, kiba la shah slap bad kiba ym don ba iarap ia ki, kumta haba u la lap ia kitei ki Khun khla, utei u khynnah u la rah noh bak sha iing bad ri sumar ia ki da kaba ai dud.
“Ngi kren da kaba shai kdar ba da leilei ngim pdiang ïa ka rel katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla ban long ka stieh ïada ïa ka jaidbynriew bad lada ka sorkar ka thom da kaba bor halor kane ngim salia ban tyngkhuh bad ka la ha kano ma kano ka dur ruh hynrei ngin pynthikna ba ka surok rel kam dei ban wan shuwa ba ki aiñ ba khlaiñ ban ïada ïa ki mynder ri kin treikam", ong u Bah Lambok haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngi la duh jingkyrmen haba ka ïing skul ka la ing noh, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkmen ba mar syn pynbna i principal ba ka skul kan sdang noh ha ka 1 tarik, mynta ngi la ïoh ban bteng biang ïa ki jingpule," ong iwei ki khynnah skul.
Kiba jem, ki don 434ngut.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka result jong ki Staff Nurse kaba ka DHS, ka la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka la sam ruh sha ki skul, ki kolej, ki jaka paidbah ia kane ka jingthoh.
Na ka liang ka Tripura haba ai jingkren bad ryngkat ki jingjaw ummat na ka longkmie ka la iathuh ba ha jylla Tripura ki trai ri trai mluk ki don satang 19% ha jylla Tripura bad na ka liang ki nongkren Arunachal Pradesh ki lah pynrem jur ia ka sorkar ha kaba iadei ban shna ia ki project jong ki Mega dam namar ka lah shu knieh lyndet ia ki jaka ki khyndew jong ki trai ri trai mluk.
Shuh shuh ki la pynpaw shai ruh ba kin ym iashim bynta ha kane ka ilekshon ka ban wan lada na ka liang ki bor ba dei khmih ki pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu.
Lada ym dei mynta te kan ym dei shuh lano lano ruh ba donkam ka jingshim khia ban ïada ïa ki nongïada ïa u pud u sam ha ka jylla.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,406 ngut.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Jaiñtia Hills, u JS Dhanoa, IPS, u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.U SP u la ong ba katba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang, ki paidbah kiba don kumba 100-150 ngut ki la wan sha katei ka jaka bad ki la pynjulor ïa ka dara bad ki shuki ba la buh na ka bynta kane ka kam.
U la kyntoh ruh da kaba ong ba ka daw jong ka jinghiar arsut ka jylla ka dei ka jingjubor palat ka kam bam sap hapoh ka jylla bad ha ka jaka ba jylla kan dang kiew shaphrang ka la hiar arsut na ka daw ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Mynta, na bynta jong ngi ban leit sha Shillong ka long kaba rem ïa baroh.
U Bah Hek u la ong ba kumba 40 percent ka jingshna ia ka TB Hospital  la dep.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah, u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpynkiang ïa ka jaidbynriew Khasi.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ne jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh" ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Ma Vincent Pala ha kine ki 15 snem bala leit noh.
“Naduh ba la pyllait ia kane ka ka jingpynbna sha kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad hapoh phatok naduh u snem 2012, yn shah ïa kiba ha ïing jong kito kiba ia kynduh ha kaba iadei bad kum kine ki jingiap ban don bynta hapoh ka Court ha ka jingialang ka ban long ha ka 28 tarik u nailar 2023", la ong ka High Court.
“Hooid, ka long kaba kongsan ba nga wan na ka longïing kaba don ha ka saiñ pyrthei," ka la ong bad ka la bynrap ruh ba ka jingieid bad ka jinglong bashisha ha kaba ïadei bad ka jinglong nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei ka long kaba pher haduh katta katta.
“Tang kane kaba la don lupa ym don  kiba kren bad kiba rah ïa ka ban ïakren, tang ma ngi ki nongtrei ngi ïakhih ïa syar, " la ong u Bah Lyngdoh.
Halor katei ka mat U Rupang, u iakren bad U bah Bevan Kynta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, ha kaba ula pynsngew ba ki heh ki hain ruh, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ha kaba la shah tang ia ki jingtah iit, kiba la tah lypa da ka kompeni bad kaba dang hap hapoh ki kyndon ain.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah noh ïa kane ka Women’s Reservation Bill hapoh ka ïing Dorbar.
Ka kynhun napoh Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level, katba kaba wan ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Tura Public School, Tura bad ka Mawrong RMSA Secon dary School, Ri-Bhoi.
Shibynta na kine ki marbam bad ki umphniang ba ka sorkar ka la thied na ki nongrep, ka sam ïa ki lyngba ka PDS bad kiwei pat ki skhim bapher bapher.
U Jaitley, ula shah sumar naduh ka 9tarik Nailar 2019, ha katei ka hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka la nang jubor ka jing shitom, kaba la ban haduh ba un da khlad syndon.
Ha Khasi Hills ki jaka ba don u dewiong ki long ha thain Langrin, Mawsynram, Mawlong-Shella, Ishamati, Sohra-Mawkma-Laitryngew, Pynursla-Lyngkyrdem-Thangjnat, Mawpholong, Lumdidom, Laitduh, Mawhehlarkhar.
Ka kong Teilinia Thangkhiew haba ia shim bynta lang ka la ong ba na ka por sha ka por la ia krne hapoh iing dorbar shaphang ka Iewduh hynrei kam poi shaei shaei ruh bad ka la pynkynmaw ba ka la wanrah ia ka mat ia tai ba dei ban khang dih sikret hapoh iew hynrei kane ruh kam poi shaei shaei.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam mynta ka kynti ruh da kaba bud ryntih iaki kyndon bad ki adong adit COVID-19.
Ka seng ka sngew ba ki jingdawa dei ban tuklar da u Myntri Rangbah ym ban leit niat sha kiwei pat ki ophisar sorkar ki bym lah ban shim rai ei ei.
U Dr Mukul u la ong ruh ka jingmih bad jingrung jong ki nongïalam ha ki party bapher ha ka jylla ki ju khot ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba bha, kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei bad kane ka long ba ka jingkhih win kaba la khih la bun bun bnai mynta.
Ki dei ban long kiba laitluid bad ki bym ïashah liang ïa uno uno/kano kano u/ka kyrtong ïaleh elekshon.
Ha kajuh ka por u Doctor Wahlang u la pynshai na ka ka bynta jong kito kiba duna dkhot met kiba la don ïa ki syrnod kiba biang na ki Doctor lada ki dei kiba dang leit skul ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ka bai bam jong ki.
Kane ka kali IEC kan leit rung sha ki 49 ki shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block na ka bynta ban ai jinghikai shaphang kine ki skim jong ka sorkar.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh na ka liang u General Secre-tary ka HSPDP Youth Wing ruh, u Bah Michael Thongni u la iehnoh ïa katei ka kam napoh ka seng.
U Tony, uba na Bradford, West Yorks, u ong “Ngi la rai ban iaieid shirta jingim", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka The Sun.
U la ong ba kane ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ki DGP ban pynthikna ba baroh ki jingtip dei ban lum bin pa bin, khamtam na ki district kiba don ha ki bynta khappud jong ka ri.
Ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka la rakhe ïa kahalor ka theme, ha kaba U Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
Shuh shuh,haka jingiakren u la ong ba hapdeng kane ka jing khang otdoh kim nang shuh ban ong kin trei noh da kaei namar la shi katta ki snem ki la aiti ban trei da kane ka kam.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka komiti kan tohkit ia baroh ki jingujor kiba iadei bad ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei bad kan pynbeit ia ka kam ha ka por ba la buh bad kan pynkup ruh ia ki jingpynshitom ia kiba lap shisha ba leh tam.
Shillong, Naitung 01 : Ka Umpohliew Jingtip Higeer Seconadary School bad ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ki la rung sha ka final na ka kyrdan U-14 (Boys) ha ka lympung ïalehkai football u DSO ka East Khasi Hills District kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022.
Ka jingjia twa khyndew ha Umblai ka la pynjulor ïa ar tylli ki ïing bad ar tylli ki dukan katba ha Thangbnai-Mawlyngot ka surok ka la julor na ka jingtwa khyndew bad kawei ka kali ka la shah rong.
Kumba ka paw, la duna kiba khlem pyrkhat pisa ha ka por, ki ap kmang ban ioh pisa ban thep vote, bad shisien ba la ioh pisa, ki da thep tip sngi ruh ia ka vote jongki, khlem donkam shuh la uta u kyrtong uba biang ne u bym biang hynrei kila khein ba uba la ai ka pisa, u dei uba biang tam.
Ka Dr Ampareen ka la ong “ Kumba nga la rai kut ban ïakhun ïa ka election bad hooid nga tip ïa ka jingjop bad jingrem kan don beit.
Hynrei ha ka por kumba 7:30 janmiet, katba ka jingïalang ka la jan poi artad sha kaba kut, ki la mih kynsan ki paidbah kiba la pyrta shla bad kawang maw.
U la kyntu ruh ia ki nongri jingkren ban ki dei ban pynsonkam ia ki skim bapher bapher ba ka Sorkar ka tyrwa na ka bynta jong ki.
Na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024, bad khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kynhun pyniaid ilekshon jong ki party na ki polling station jong ki ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills u la pynbeit ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali ha ki bynta jong ka district.
Shillong, 13’lyngkot:Ka seng ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynbna ba kan plie biang ia ki dukan die doh masi ha kylleng ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka lah sngi u blei.
Ka KSU haba jurip ia kane ka skul haka sngi ba Ar, ka la lap ruh ba ki kamra klas ki la khapngiah sha ba palat pud.
Halor kane na ka liang u General Secretary ka shnong Mooshroot u ma R.Lamare, ula ong hadien ba la dep ban lum jingkheiñ ïa baroh ki ïing briew kiba shah ktah kila poi haduh kumba 60 tylli ki longïing bad kiba don ruh ki mar rep ki lah shah pynjulor ha kane ka jingwanhap u phria.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom ïa ki rang ialehkai, u coach bad ki nonghikai da ki jaiñ Assamese gamcha bad uwei na ki nongtrei mon sngewbha, u bah Elnathan Pale, u la ai ïa ki jingiarap da ka khung pisa ïa ki rang ialehkai bad ki bor pynïaid skul.
“Lada ki paidbah ki trei, iatylli bad ki shi sur kumba long ia u Ma Ieid, ngan iaid shakhmat ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada kim long ba iatylli ngan shong", la ong u Bah Doffley bad bynrap ba ka rai kaba kut kan shong ha u paidbah iano u ibit ban pynieng.
“Lada ngin ïatreilang ngi lah beit ban jop," la ong shuh shuh u Conrad.
Ki nonghikai skul, ki nongtrei MCCL, ki nongtrei municipal, ki nongtei District Council, baroh ki lynñiar lut.
Haba iaroh ia ki kam u bah Shullai, u bah Antonio u la kren sngewdiaw ruh ba kat ka konstitwensi Laitumkhrah kam don ia ki kam pynroi kumba ka long ha Shillong South Konstitwensi.
“Kane ka skhim kam dei tang kata ka kam pynroi ba wan rah da ka sorkar kmie ban myntoi ki shnong nongkyndong bad ka dei ruh ka aiñ (Act) ha kaba hap bud katkum ki kyndon jong katei ka act, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka sorkar kmie kam pynlait shuh ïa ka pisa kiba bhah na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tiar, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban siew ïa kata ka 10% ba dei ban siew da ka sorkar jylla" ong u Bah P.B Sylliang, bad bynrap ruh dei halor kane ka nongrim mynta la ar snem kynthih ba ka sorkar kam pynlait shuh ïa ka pisa material kaba la wan rah pat ïa kata ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ha kaba wat kito kiba ju kyrshan (Vendor) ban ïarap ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan na ka daw ka jingpynsahteng palat ka sorkar ban pynlait ïa kata ka pisa ba la mang ban thied ïa kita ki tiar ki tar haba pyntreikam ïa kane ka skhim" u la bynrap.
Halor kane ka jingeh ka Seng jong ki nonghikai skul sorkar ha ka shatri jong ka MGPSTA ka la thoh la bunsien sha ka sorkar lyngba ka tnat pule puthi.
Kumta ka jingkyrpad na ka liang ka KSU ka long ba haba la bhah 40 tylli ki kam na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban thep, dei ban pyni paidbah baroh 40 tylli ym ban buh rieh ïa ki.
kan jrong than lada nga thoh lut hangne iaki jingshisha baroh, hynrei ka por kam pat slem eh ban pynbeit iaka jingrwai bad khamtam eh iaka riti ka dustur khleh khawlang ba wanrah u phareng ban ailad aikabu ia u dkhar u lynkien.
Ka don ka ktien kaba ong ha ka jing ialehkai phutbol “catch them young (lane pyndonkam noh ia ki, katba ki dang lung ka rta) bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban sdang ia katei ka test, ha ka por, ba ka pang khlam, ka dang shu sdang ban pur ha ka Jylla.
Lada bam da ka jingadkar, u khaw u long uba Koit ka Khiah.
Nongpoh, Naitung 31: Sa kawei pat ka sengbhalang ka New Dawn Meghalaya, Ri-Bhoi District Unit mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tuklar halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh, hadien ba bun naki paidbah kila ujor halor ka jingthud palat ka bording elektrik kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki samla pule, ki nongseng kam seng jam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Synjuk 20 Shnong Association ka la rai ban pynlong da ka pakhang ba khlem pud ha ka thain Leshka  ka ban sdang naduh lashai ka sngi 14 tarik.
Haba iakren bad katto katne ngut ki MDC, ki la pynpaw ia ka jingartatien iano kin jied namar ba ki don haduh lai ki party kiba iatreilang bad kane ka sorkar rit ha JHADC.Ha kajuh ka por u Chairman ka JHADC, u ma AH Darnei u la khot ruh ia ka Dorbar Tlang kaban sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
La dawa ruh ba haba thied ksiar, ka donkam ban pyni ia ka pan card, tangba lada ka la palat ia ka T.5lak, na kaba ju long mynta T.2lak.
Ha kane ka Resort ki don ki jaka sah, Camping, jaka bam (Restaurant), ki lieng booting, jaka shongkai ba pyngngad harud ka wah Kupli.
“Ngi dawa ba ki BSF bad ka sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun jong u Bah Roning haduh ba kin da ïohkam bad ba dei ban siew bai lutksan ïa ka jingpyniap briew jong ki bad ngi dawa ba dei ban ai jingsaja kaba tyngeh ïa ki nongpynïap," ong u President ka HITO Pynursla Circle u Bah I.Khongtani.
Kane ka khana samari jong ka 11th Agriculture Cencus, ka dei ka khana samari kaba nyngkong kaba yn pyndonkam da ki smart phone bad ki tablet ha ka ban lum bad pyndap ïa ki jingkheiñ.
Kata ka dei ka por ha ka ba dang lung ka sngi u bnai, bad ba dang kynthong ka pyrthei.
Shillong:Ka jingiakhun semi final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Megha laya ka la ioh ia ka jingjop da 107 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Hynrei, ki syiem kiba la wan kham hadien ki la pynkynriah pat ïa ka nongbah jong ka hima sha ka Shnong Nartiang.
“Nga sngewdei ia ka jingong jong phi mei.
“Nga la iam haduh ar kynta eiei", la ong ka Kong Shabong.
U bah Wis Mawlong, u ba trei hapoh ka Meghalaya House kaba don ha Kolkatta, u la kem pang, la kumba shitaiew eiei bad la wan rah noh ia u mynta ka sngi da ka Ambulance sha Shillong,namar ba ki jaka sumar ki ba don hapoh katei ka nongbah kim treh ban sumar ia u.
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan don kam shibun ki jingiatai ha ka ba mynta hi ngam pat kwah ban pynpaw eiei ia kaei ka ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh".
Katba ka jingtohkit ka dang iai bteng, ka long kaba kongsan ban kiar ban poi sha kaba kut hynrei ban ap ia ki jingpynthikna lyngba ki bor sorkar.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka iathuh ruh ba Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia u OC ka Mawkyrwat u la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ha katei ka jingleit tohkit la lap ba katei ka iing kala pra na ki bynta jong ka iing shet.
U Adhikary u la dawa ba la dei ban don ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jiangjia wat lada ka seng ka la khot pynlong da ka jingkhot pakhang kaba 12 kynta ha ka thaiñ hynnin ka sngi.
Haba kylli kumno nyngkong u poi pyrkhat ba ka meirad jong u ka lah ban shim bynta ha ki lympung ïakhun kiba heh jong ka pyrthei, u Vikas u la ong, “Ha ka por ba ka kawang ha ka sien kaba nyngkong nga ïohi bad nga tip hangta hi ba ka don ïa ka jingtbit.
Ka dor ban siew, haba phah ap ia ka taksi, ka long T.7 ha man ka san minit lane katba nang jlan ka por, ba phah ap ia ka taksi.
Ka sorkar ka la phah ruh ïa ki kompani ban jurip bad lum jingkheiñ katno kan lut lada pynkhuid ïa ka dam da kaba sei ïa katei ka ktieh.
U bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, u la kren halor ka jingthmu bad ka jingtreikam jong ka Life Care Foundation da kaba u kyrpad ruh ïa ki nongïashimbynta ha kane ka prokram ban ai jingpynshai lang sha kiwei pat halor ka jingdon jong kane ka ophis treikam bad ki lad jingïarap kiba don lypa ha ka.
Hynrei haba phai ha kine ki 30 snem ha kaba ïa dei bad ki jingdon ki ophis treikam hapoh ka Block ngi dang duna shibun ki ophis  na ki tnad  bapher bapher bad kumjuh  ruh ki jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ngi dang shongwai haki wei pat ki ïing shimet ne ki ïing briew, kane ka wanrah ka jingeh ban pyndep ïa ki kam kum ki nongtrei sorkar, ka pyndkoh ruh ïa shibun ki jingtrei kam ban pynbiang naka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ha ka jingiakhun paramarwei ka jong u na ka bynta ka jingiaknieh ia ka tei ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u Kylian Mbappé, uba lah trei shitom na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka  France ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022.
Kumjuh ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan mareh kan long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ia ka jingkordor jong ka  jingdonkam ban burom bad iada ia ka mei mariang kum ki nongshong shnong bapher bapher bad ban phikir ia ka khnang ba u bynriew un ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bit ba biang.
“Ha ka Saiñpyrthei ym don uno uno u lok u ba neh junom bad uno uno u Nongshun ruh u ba neh junom.
Haba pyntip halor ka jingpynsangeh shipor ia katei ka Trade Expo, u Bah D.P Kharsati, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la ong, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pdiang ia shibun ki jingujor, kata naduh u MLA ka Nongpoh, ki riew paidbah bad sengbhalang, kiba la ujor halor kane ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamasa die mar mata, kiba la pynpaw ia ka jingtieng lada pynlong ia katei ka Iew die mar, namar kan sa ktah ia ka jingsaphriang ia ka jingpang Corona, namar ha katei ka Trade Expo kin sa don bun ki briew kiba nabar ki ban sa wan iashimbynta.
Ka bha ba phin sum noh peit mynta lah 10:30 bad ngin sa bamja syndon ynda phi la dep sum" ka ong ia la u lok“To kmie, nga sgewkhuid hi ban da sum haba la wan jingwan" u ong bad rung syndon sha kamra sumKa lok jong u ka la nang pynkhluit lypa ka ja ka jhur namar ba ka la dait thah.
Nuksa: kawei na ka mission ha ka pyrthei jong kane ka juk kaba sah jingkynmaw ka dei ka jingphah kem ba jar jar ki shipai Amerika ia u Osama Bin Laden, ka dei ka mission kaba jop lah ban ong.
Na ka liang u President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Balakmenlang Nongbri ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul, ha kaba wat la kane ka skul ka don shibun ki jingduna, hynrei ki shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
Khlem da ong kyr teng ia ka seng, hyn rei u Myntri Rangbah u la thew ia ka HNLC, da kaba u la ong, ka jing kwah jong ki samla kiba shah ialam bakla ban wan sha ka miej ka jingiakren ka dei ka dak ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingsuk.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia kylla katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la buiad shaba palat bad u bym lah shuh wat ban tehlakam ia katei ka trok kaba u niah.
Yn sdangn iaketi aka jingra khe da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje bad nangta pat ha ka por 1 baje kan don ka Proseshon Iukharist&Jingkyrkhu.
Ia kane la rai hadien ka jingiasyllok hapdeng jong U Deputy CEM, uba dei ruh u EM in-charge Elaka, u EM in-charge Land, u bah Titus W Chyne, u bah Robert Jahrin legal adviser bad kiwei ki ophisar jongka Council.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u Mawphor, u President ba rangbah ka Seng KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar u la ong ba ka seng KSU ka dap shisha da ka mynsiem kaba sngewkhia ha kaba kat dang mih ki sngi dang jyllei kata ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla pat kam shym la shim ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïada na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
U Deputy commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh, hadien ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia u la hiar jurip mar-mar sha ki jaka ba la shah ktah, ha kane ka sngi hat majai, bad hadien ba la pynlong ia ka jingjurip u la phah ia ka kaiaphod sha ka sorkar jylla ban ai bailut ksan ia ki longing ba shah ktah.
Ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, la wan ban pyllait paidbah da u Bah S.Marsing, Asst Commandant ka 6th Battalion Umran Niangbyrnai, ha ryngkat ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Raid Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka khubor ba la mih ha u Rupang ha ka 7 tarik, mynta u bnai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki thei samla ba dawa pisa T.4 lak, ka la don ka jingpynbeit khyndiat namarba la thoh ha ka khubor ba kitei ki ar ngut ki samla ba la shah kem ki dei na Ummulong, bad ka don ka jingpynbeit  ba kitei ki samla ar ngut  kim dei na Ummulong,West Jaintia Hills.
La buh ia ki jingkylli ba iadei bad kane (FAQ) ha ka website.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki Garo ban ïoh bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong khappud khamtam ha Raid Marwet.
TURA:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan ban plie ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games ha ka janmeit  jong ka 15 tarik u Kyllalyngkot ha  P.A.Sangma Stadium ha Tura.
U Briew u dei ban tip ia ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei (Bible) u don u Blei bad ki kular jong u.
U la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka T.87 klur tyngka un pynlut ia ki jingdonkam ka District Council bad un sam ruh sha ki Rangbah shnong jong kito ki konstitwensi ki bym don MDC shuh mynta hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
Lada duh ka kolshor,duh bad jah noh ka jaitbynriew.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynbna sa 3 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Khroo Lamsalanki Pariat, 39 snem karta uba na Iawmusiang, Jowai bad uwei pat u Samir jolly, 44 snem karta na Noida , UP.La kem ia kitei ki 2 ngut na Dawki katba ki dang thmu ban leit sha Sylhet, Bangladesh ban ia kynduh ia ki heh HNLC mynta ka sngi ka 21 tarik u naiwieng.
Ia kine baroh 3 ngut la aiti noh sha ki pulit ka Pynursla na ka bynta ban tohkit kham bniah.
Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingïalang jong ka Farmers Parliament la ïadon lang u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh uba long u Myntri sorkar barim ka jylla uba khmih ïa ka rep ka riang bad uba dei pat mynta u Adviser jong kane kajuh ka tnad , ki nongïalam ka Hills Farmers Union, ki ophisar sorkar bad ki nongrep kiba na ka kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Hadien katei ki la ong ba ki sngew sheptieng ia kata ka jingpang leh myn leh ne ka jingpang Acting kumba la ong ka Doktor da ka jingmut ioh ka dei kum ka jingpang Cancer ne ka jingpang khyllah aiu re bad kumta ki la leit biang sha Civil Hospital ban kylli na ka Doktor yn phah sumar shano ia katei ka jait jingpang lane da ki dawai aiu lah ban pynjem hynrei ki la ong ba katei ka doktor ka la khie shit kynsan puk bad ka la phet da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram".
School kiba mih madan ha ka kyrdan ïakhun Under-14 ki la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ka jong ki sha ka semi final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat iakhih paidbah(public issues).
“Ka sorkar jylla ka la dep pass da ka rai la ar sien ba ka sorkar India ka dei ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla balei kim pat leh bad ki dei ban batai ki pdiang ne em ia ka jinglong trai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah John bad bynrap, “nga kwah ban iatai nia bad ki myntri ka BJP halor kane, ban shai halor kane ka kam".
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, u Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la iasei iaka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
Lada ka sorkar hi kan rai kut, ban weng noh ia ki PWD ophis na ka khyndew 3 Dong Barik shawei pat bad da kaba burom ia kito kiba la ai la kijong ki jingmut, hynrei ngi kiba sngew, ia kane ka Shnat 3 Dong (Triangular patch), donkam ban da pyrkhat janai bha, ba kaba bha tam ka long, ban pynkylluid noh ia ka iaid ka ieng, da kaba wanrah biang noh ia ka rukom iaid kali ba mynshwa, ban pyniaid lang bad sharum bad shaneng, namar ki surok baroh 3 Dong ki long lypa ki baiar.
“ Ha ka jingshisha ka don ka jingsngewkhia na ka liang ki dkhot halor kiba bun ki mat bad kum ki dkhot ki don ka hok ban pynpaw sha ki nongïalam ka seng kmie" ong u bah Mawrie.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Pynursla u Myntri Rangbah u lasam ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
Shillong: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association(JHTOA) ki la pakhang lynti ia ki trok jong ki bor pyniaid karkhana pynmih dewbilat kiba don East Jaiñtia Hills kiba dang thmu ban hiar kit mar sha Kalain bad Silchar jong ka jylla Assam.
Ka UK bad ka US, ki la phah mih noh ia ki briew jongki na ka nongbah Kiev, namar ba ki don ka jing artatien, ba katei ka thma, kan lah ban khie ha kano kano ka por.
Kane ka thain kala paw haka jylla na ki jingdon jaka jngohkai kiba la khring bha iaki briew ki kynthup iaka viewpoint ha Khlehmoochutia, ka khsaid Moopun ha Mutong, Sahksaw beach bad ka kshaid Rynji ha Cham Cham, ka kshiad Latang bad Ka Kremlabit ha Lumshyrmit bad kiwei kiwei, kumta ula banjur ia nongshong shnong ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ïoh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka VPP ka pynrem jur ïa kane ka jingkren u Myntri uba la ong ruh ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit kadei tang ka drama saiñpyrthei.
Namar ba ha ki por ba la leit noh ruh, ka don ruh ka jingiadei bad ki seng riewlum bad ka sorkar kaba synshar ha ri India.
Na ka liang u bah Mebanker Lapang kum u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kino kino ki jingai la ki dei kiba rit, hynrei kin dei pat ka jingkyrkhu ia ka ïing ka sem.
Shillong, Lber 22 : U President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Ba-ar u la kob ba baroh arngut ki MLA jong ka party da lei lei ruh kin ym shah pynbiej ne shah ngop ban leit ïasoh noh bad ka party NPP.Katei ka jingkob jong u President kadei halor ka jingkylli ba haduh katno ka party ka sngewskhem ba ki arngut ki MLA jong ka ba kynthup ïa u MLA ka Sohiong bad MLA ka Mawkyrwat, kin aireng biang na ka tiket jong ka party ha u snem 2023.
Ka sorkar Meghalaya haka jingpyrshang ban pynstet ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong,  ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kala sam ïa ki jingïarap pisa ha kylleng ka jylla sha ki 53,832 ngut ki nongïoh jingmyntoi, na ka bynta ban pynthikna ïaka bha ka miat ki nongrep kaba long ruh ka jingphah pisa kaba heh tam ka Direct Benefit Transfer.
Kine ki sla tyrpad ki don la ka jong ka jong ka dor don kiba kham tad bad don ki rem.
Shillong: Ka Umshyrpi College, Shillong ka la plie ia ka jingpule ne Khasi Traditional Music Certificate Course ia ka tem ka put Khasi ha kane ka sngi Saitjain, kaba dei ruh ka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jongka.
Ki thwei bad ki wah kila kylla umsaw bad dap da ka um smam.
Na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ruh ban thwet jur ia katei ka trok ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingpyap shrip ha man ki lad, hynrei katei ka trok ka la leit ban rieh noh khlem da wan mih paw shuh sha ki jaka bala pynap shrip da ki pulit bad ha kaba iadei pat bad ka met jong katei ka longkmie ki pulit kila dep ban phah sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Lyngba katei ka jingjia, ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam noh ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
U Dr Lyndem u la ong ruh; “Nga la sakhi ia ki jingeh kiba ki jaka pule ki la mad ha ka jylla, bad ka Kiang Nangbah Government College ka la dei hok ban ioh ia ka kyrdan A++ rating namar lada ka A+ ka ieng hakhmat jong phi, kin ym poi shano shano ruh.
“Halor ka jingduh bylla ki 30 ngut ki para khasi na ka Hima Sohra ngim don eiei ban ong ïa kata hynrei ha kato ka sngi ki la wan hangne ban sei ki kot ki sla hynrei ngi la wad jingtip na ki nongpynïaid, ki la ong ba ki la buh por ar sien lai sien ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba long ka riti trei kam ha kane ka jaka" u la ong.
Kine ki jingiarap kiba la kner ka Ephphatha Society ki dei ki mar bam ba kynthup ia u khaw, u phan bad u dai.
Ka surok kaba leit na Kynshi ruh ka la shlei um bad ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba da ki bun kynta.
Hadien ka jingïalang la sdang ïa ki prokram ïalehkai bapher bapaher naduh ka jingïatur masi, ka jingïakop mareh, ka ïatan tyllai, ka phet nangsiang ne kaba mareh da kaba kit lang bad u skam kba bala shim bynta da ki 10 tylli ki shnong, ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba la poi shakhmat ha ka kyrdan SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce).
“Haduh mynta, kam pat ju don ka jingpynkhein ia ka Ain kaba la wan sha ka jingtip jong ka Sorkar" ula ong.
nga iam shisha".
U Rohan Rai u la tied haduh 37 run na ki 35 tylli ki bol katba u Mukhramul H Sarkar u la tied 28 run na ki 44 tylli ki bol, katba u Doril June Pathaw u la khur 5 wiket bad ai 16 run na ki 3.3 over bad u Arnold Shadap u la khur 2 wiket bad ai 27 run na ki 4 over.
U la ong ba ki Ri jong ka pyrthei kum ka Russia, England, Israel bad ka India ruh ka la ialeh ban pynioh ia ka dawai ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka jingjur ka jingtreikam jongka Calcium ions bad acetylcholine kaba don ha u dhania kalah ban tehlakam iaki jingbanbor haki thiedsnam bad kane ka iarap bha ban pynkoit iaki jingthait jingkhuslai ha ki briew kiba ioh iaka jingshitom hypertension.
Shillong,12 Jymmang:U Digros D Shira mynta ka sngi u la risaiñ noh kum u General Secretary ka NPP Youth Wing bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President rangbah jong katei ka seng u Conrad K Sangma bad ha kate ka shithi u la kdew ba ka daw ba u risaiñ ka dei namar ki kam shimet jong u.
Kane ka jingjop jong ka Ri ka la wanrah ïa ka jingkmen ha India baroh kawei kaba dei na ka jingtrei shitom ki stad ki jhad kiba trei ha ISRO.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka ‘Video Conferencing’ ban peit ïa ka jinghiar jong u Chandrayaan-3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ïa ki seng trai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Hynrei ka jingïakhun kaba shongshit bad itynnad ha katei ka sngi ka dei jong ki kyrdan U-17 ki shynrang hapdeng ka Umdihar Presbyterian Secondary School pyrshah ïaka Evershine English Secondary School ha kaba naduh basdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ki rang ïalehkai kila sei bad pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha kaba wat la bun ki jingpyrshang na baroh ar kynhun ban ioh thep kol, hynrei ym don satia ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka manifesto committee kin pynstet ïa ka kam namar katei ruh kadei ka bynta kaba kongsan tam ba kum ka kyrtong ka lah ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Hynrei wat la ka NGT ka la ai biang ia katei ka lad ia ki trai dewiong, ka la ai por pat ia ka sorkar saw taiew ba kan pynpoi noh ia ka Mining Plan jong ka, lym kumta ka la ong ba hadien ba la kut katei ka saw taiew baroh ki dewiong dei ban kurup noh bad ban die lilam ia ki.
Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ki khubor sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ba lada ki la don jingthmu ban phah tohkit halor kane jingjia ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad lada kata ka jingtohkit kam ai jinghun ïa ki paidbah jong ka Jylla baroh kawei, kum ka FKJGP ka kren da kaba shai ba ki don shibun ki bar jylla kiba don ha kine ki dong ki thaiñ bad kan sa pynlong da kawei pat ka jingïalang ban ïatai bad shim ka rai ban ai syndon da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
Jowai, Jymmang 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority House Hold (PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May) jong ka snem 2022 la pyllait sha ki dukan Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 15 tarik u Jymmang 2022.
Ha kajuh ka por mynta ka sngi, ka Sein Raij Tuber ruh ka la pyndep ia kane ka lehkmen Shadsukra mynta ka sngi bad ka la la long kaba iphuh iphien wat hapdeng ka jingpynthut u slap.
), nangta sa 24 tylli ki Non-Electric Detonators, nangta sa 9 m ki Safety Fuse/Cordtex.
Ia kane ka shikol ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu 59′ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingialehkai Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Pamrapaithlu SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka UDP Youth Wing ka kwah ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ki nongialam seng bhalang sha ka miej jong ka jingiakren bad dei ruh ban ai ia ka rai ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP da ka lynti jong ka jingiapynbeit bad da ka jingiasngewthuh jingmut bha ha ka rukom jong ka jingiabeitlang.
Hadien kine kiei kiei nga iohi ba kan ym long da lei lei ban pynrngat ia ka jingjrein um na ka wah Lytein ha ka jingjylliew kaba 370 phut shapoh Rem-ew tang da ki pump bad da ka bor briew.
Kine ki nongujor ki la pynpaw ba ki don bunjait ki kali ba la thied da ka tnad pulit naduh u snem 2019 khlem da ïoh jingmynjur ïa ka jingmang pisa na ki bor ba dei peit.
Ha katei ka jingïalang u samla Mickey M.Marweiñ M.A.LLB.Secretary ka seng National People’s Youth Front (State Level), ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u working president ka National People’s Youth Front Nongstoiñ, u la long kum u kongsan bad la synranlang ruh da I kong Philakyntiew Nongkynrih, DDM, NABARD, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kum I symbud kongsan, kumjuh ruh I kong Memorial Khongkai, SDO,MSSDS, West Khasi Hills District, bad u phadar James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS.Ha katei ka sngi ka kynhun ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la trei shitom ha ki kam rep bad kiba la kham paw ha ki kam lyngba ka jingïoh jinghikai na katei ka NSSS.Ym tang katta hynrei ha katei ka jingïalang katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ki katto katne tylli ki tiar pyndonkam ïa ki nongrep, kaba kynthup ïa ki mashin shet jingbam, ki kor tylliat umsoh bad kiwei kiwei bad la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul St.Xavier’s Secondary School, Nonbah, New Nongstoiñ.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingsngewkhia ka Journalists Association of West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor ki jingleh kiar jong ki tnad sorkar ban pyntip sha ki nongpathai khubor haba don ka jingwan ki Myntri sorkar ne ki riew kongsan sha ka District.
Tang shu mih na ophis, u Bhalang um sngewthuh shuh ba u iaid ha khyndew u sngew la kumba iaid ha suin ba la shlei palat eh ka jingkmen.
Ha kajuh ka por u CM u shim ruh ia ka kabu ban kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin shim hi da lade ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngka ia ka um ha la ki jong ki iing ki sem, bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ym shah ia kino kino ki kam tih maw, tih shyiap bad kiwei pat hajan ki catchment area khnang ban lah ban aijingiada ia ki tyllong um.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingwan tuklar jong ki briew ka sorkar Assam kam long kaba dei bad ka pynartatien bad pyntharai sniew shibun ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingeh.
Kane ka jingthoh President of Bharat da ka President jong ka ri India, ka la wanrah ka jingïatai kaba jur ha ki Social Media, ha kaba ki nongïalam ka BJP naduh ki MP, ki Myntri Rangbah ki la pynpaw ka jingkyrshan ban pynkylla noh ïa ka kyrteng India sha ka Bharat.
Utei u nongtied u la hap noh ha ka bol jong u Raj Biswa da 1/49.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki la paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
"U la ong kumba ka long mynta ki shu leh kulmar, ki sam kulmar bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong.
Kine ki ïing kiba don haduh 300 tylli ki tiar ki tar, kynthup haduh 13 tylli ki jingtem jingput jong ka Jaintia, ki riam tynrai, ki tair hyndai hynthai bad ki jaiñ ba thaiñ hi.
U President ka KSU Bah Khyriem u la pynthikna ba un iakren ia kane ka mat kham hadien ba la pyndep ia kiwei ki mat ba la kdew", la ong u  president ka KSU Mawlai Nongkwar unit.
Ka Meghalaya ka dei ban bud ïa kane na bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka Ri-lum Garo kiba la shah ieh noh la slem bah ha ka liang ka jingithuh bad ka roi ka par," la ong ka dorkhas.
Ka East Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Khasi hills, ka don 141 ngut bad na kitei ki kynthup ia 55ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka ïingbishar ka la shong bishar ha ka sngi balang ha kaba u T.T Diengdoh, u nongiasaid ba la rangbah ha ryngkat u nongiarap u R.Kharsyad, kiba la wan na ki nong ujor.
Ka Sein Raij Jowai lyngba ka Arts and Culture Committee ka la pynlong ïa kawei na ki tamasa ba shisien shisnem ba la tip kum ka “Chad Shukra" ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah jong ka nongbah Jowai ha ka 23 tarik Ïaiong.
Hapdeng ka jingsumar, i la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba la shah ktah ha katei ka jingshah bat ki kali kaba haduh 6 kynta naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi ki kynthup ia kiba leit ing iap briew, don ruh kiba leit ban ia teh ktien ia ki khun jong ki, don kiba la mih dang step na kylleng ka thain Sohra ban leit sha ka Seminar  jong ka balang katholik kaba la long ha St.Paul, Upper Shillong kaba dei halor ka phang ban pule phadar, don ruh kiba beh por ban leit rakhe Idd.
Lyngba katei ka jingthmu, ka sorkar ka la pyrshang ban peit ïa ki jaka kiba bit ban pynïeng ïa kitei ki khyrdop, ha kaba ha West Khasi Hills la jied ïa ka Athiabari kum kawei na ki jaka ban buh ia ka khyrdop talasi mynder.
Haba ïadei pat bad u Pahep Rabon Sing, u Kongsan u la ïathuh une u thoh ïa ki khana, ka Niam Khasi bad kumjuh ruh ïa ka Phawar.
Baroh ki nongiashim bynta ha jingiakop shad ki don kumba 60 ngut eiei kynthup naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh bad ki nongjop ki long ha ka Senior dei ka Lashmi Kharkylliang ka ioh ia ka nam ba nyngkong, ba ar u samla Iolangki Synnah, balai ka Nongrum Brothers.
Ha ka jingïalehkai phainal ka Ïawpaw Football Club ka la long ka lahduh, ha kaba ka la pynliem noh ïa ka thiepdiengan Football Club da 3 – 0 kol.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba mih katto katne ki kynhun ban khniot kylla ia u paidbah.
Ïa kane, u Bah Sanbor u la bthah ha ka jingïalang kaba u la lum bad ki ophisar ka tnat Information Technology & Communication, pulit, PWD, PHE bad Municipal Board ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek hapoh ka AMRUT bad kiwei ha South Shillong konstitwensi ha ka jingdonlang jong ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong kiba hap ha kane ka konstitwensi.
Kaba nyngkong dei kane ka khun kynthei kaba la khlad, ba ar dei khun shynrang ba dang 8 snem bad ba khatduh dei khun shynrang ba dang 3 snem.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingphiel ban pynurlong ïa ki ar tylli ki Medical College ha Shillong bad ha Tura.
Katba u Working President jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong “Ngim kwah ban shim kabu ia ka syrngiew u Maieid Hoping, hynrei ngi kwah ban sei ki nongmihkhmat kiba la ban thaw Aiñ, ka kong Fenella ka la biang ka rynieng ka ryniot ka la biang ka jingnang jingstad , na kata ka daw ngi kyrshan ia ka , ka dei ruh ka paralok kaba jan bha bad ki nongialam ka KHNAM" ong u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Haba la kylli katno Vote ka KHNAM ka don ha Nongstoiñ u bah James Ban u la ong ba ka sien ba khadduh ba katei ka seng ka ialeh elekshon ha Nongstoiñ ka dei ah ka por ba u bah Paul Lyngdoh u dang don hapoh ka KHNAM bad ha ka por u la ong ba ka KHNAM ka ioh 1000 vote tam.
Ka long ka bashai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ," la bynrap u kyrwoh.
U Waheh Shnong Padubah, Ma N Pohthmu ula ong ba ka shnong Paduhbah mynta la jan dap ar bnai ka khlem ioh bording shuh bad ki hap bad shong haka jingdum manla ka miet bad kane ka jia long tang n aka daw ba duh u transformer.
Shillong:  Ka Federation of Khasi States ka la ai dorkhas ha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi bad ha katei ka dorkhas, la  kyntu ia ka Sorkar MDA ban shim khia ban ia kren halor ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 tarik Nailar 1948.
Lah ban pynpaw ba kiba bun na kitei ki longkmie, kiba dei tang ki nongshet ja bad ki dei ki bym pat pule jngai te lada ma ki kin hikai ïa ki khynnah kaei keiñ ka ban jia ïa ka lawei ki khynnah skul.
Kham ha shwa, u bah Pynshngaiñ Lyngdoh Marshilong, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah D.Rapsang, District Youth Officer u la pyllait ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah Pynskhem Jyrwa, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ki Returnee.
Kumta ruh la ong ba ka Afghanistan bad ka Myanmar, kiba long ki 2 tylli ki ri napdeng ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, kim shym lah ban iadon lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Doha namar ba ia ka sorkar jongki ym pat shym la pynithuh da ki dkhot jong ka UN.Ym shym don ruh uwei napdeng ki nongialam jong kito ki ri kiba la bit la biang bha, u ban iadon lang ha katei ka jingialang.
Hapoh ka Langpih sector, ki don kumba 200 tylli ki shnong, bad u Bah Paul u la ong ba ki don kumba 54 tylli ki shnong kiba dei ban don bad ka Meghalaya ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
La ong ruh khnang ba ki riew tymmen ki long byrngia, ka long kaba donkam ba kin ïa kynduh para tymmen ba kin ioh ban ïa pynlut ïa ka por ha ki khanatang para ma ki.
Shillong: Ka skul H Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka lumpung National level Suborot cup hapoh 17 snem ka la shah rem noh haka Assam da 1-2 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba dei ka jingialehkai ka league kaba khadduh.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Addl.DSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka kong T.R.Chalam, ka Addl.SDSEO Khliehriat, ïa ka prokram la pyniaid da u babu Salanbor kamar, uba dei u IED Coordinator.
Ka rai jong katei ka klob ialehkai na ka bynta ban dain kuna ia u ha ka jaka ban sospon ialehkai, ka long ban pynthikna ruh ba ka klob baroh kawei kan ym iuhroit ia ka hok jong u kum u nongialehkai ba paw jong ka uba lah khur ia ki 11 kol shalade ha ka aiom ialehkai ba mynta naba ka kynhun ka shong mynta da 1 dor-thong  ban lait na u lain ka jingma ha ryngkat bad ki  lai tylli ki jingialehkai ba dangsah mynta ka aiom.
Dang ioh neem Ban Pynrung kyrteng MyntaNga Dei Rinus kharthangmawNa Ri bhoi DistrictNga kwah ban join iakane ka TrainingNga kwah ban ioh phoneLane phi lah ban call ia nga ha u ne u number9774812442/7085709724.
U la ong ruh ba la ju hikai ha ka jylla ba haba don ki jingïalang jong ki paidbah dei ban kren da ka ktien kaba baroh baroh kin ïa sngewthuh.
Ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa kine baroh arngut bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la bynrap ki pulit.
Kine kiei kiei kiba la lap ba ki iasnohlang ki don ha kiwei ruh ki khniang jingpang kiba dei na kajuh ka iing (family) lane ki khniang corona kiba don ha mariang" sha ki lad pathai khubor jong ka AFP.Kumba katto katne taiew, ka la don ka jingsuba ba ia une u khniang la shna bad lait bakla sha ki paidbah jong ka shnong Wuhan na ka Wuhan National Biosafety Laboratory kaba la pyntbit bha shaphang ka jingpule ia ki khniang corona kiba pher naduh u snem 2000 hynrei kat haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingshisha kaba skhem.
Ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 8:30 baje mynmiet ki pulit ki la ong ba ki don ki khynnah samla kumba 25 ne 30 ngut kiba ia lum ha Umsohsun kiba la pynkheiñ ia ka por Curfew bad kitei ki la pynthud ia ki pulit kiba don ha ka kam bad la ioh kem uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Sardius Swer.
Ka Nongrang ka dei ka IPS kynthei ba nyngkong eh na ka Jylla ka ban ioh ban bat ia kane ka kam ba hakhliehduh hapoh ka Tnat pulit.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek u la ong ba ka KAS ka dei ka rynsan ia baroh ki nongthoh kot Khasi ban wan ha kajuh ka jaka.
Ka MDC ka Nongshken ka la ong ruh ba kam sngewthuh balei u buh jingkylli pat ia kane mynta.
Shillong: U ehrang ba satar tam jong ka Meghalaya, U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ki kaikhlaw GNLA, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat bad ki pulit ha ka por 11.50 mynta ka step, ong ka khubor.
Ki nongmihkhmat kim pynsngap ïa ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki lade dei ki shnong kiba rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ba rangbah ka CoRP u la ong ba dang ha kine ki sngi ka seng kala wan ban pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ïaki shnong haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka Assam kala dep ban tei ïaki stadium, ki indoor stadium, ki madan phutbol haka thaiñ Umlaper, hynrei sngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam leh eiei bad long tang ka nongpeitkai bad kam don kano kano ka kam pynroi ba wanrah da ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei ka antioxidant kaba kongsan tam naka bynta ka koit ka khiah.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Umden SC lyngba ka tie-breaker kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol jong ka shnong Umden.
Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki projek baroh kiba la shna ha katei ka jaka ka la poi sha ka 60 lak tyngka baroh.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Spiton, u iathuh ba ula sdang ban thoh naduh u snem 1968, ha kaba ula ju long tang kum u nongthoh shithi sha U Editor, ha ka kotkhubor Ka Pyrta U Riewlum, kaba dei ka kotkhubor, kaba iaid iew bha ha kitei ki por.
U la ong ruh dei ka Assam kaba kyntur pud sha Meghalaya da kaba wan buh sa ïa ka Forest Camp hajan ka shnong Mukroh.
La ioh jingtip ba ka UDP mynta ka la pynshong nongrim bha iano ban ai tiket bad ki la peit bha ba ka jingrai ban ai tiket kan long ia u briew uba ki paidbah ba bun, ki mon.
Ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halor katei ka jing jia ba ki khynnah skul ki la mad.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Ki don da 15ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jingjia.
U nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak, uba la ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, na South Tura konstitwensi (na ka tiket TMC) u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkulmar kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
:Ka ophis jong u Block Development Officer Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad ka Line Department jong ki tnad ophis bapher bapher hapoh ka District mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka “Hamara Sankalp Viksit Bharat" hapoh jong ka M3K Resource Centre Mawpharkhrew Mawranglang Laikyntoit South West Khasi Hills, ha kaba ka Kong Caralyn Khongwar Deshmuk, ka IAS Additional Secretary, Rural Development Government of India ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah T.Lyngwa, u Deputy Commissioner SWKHD, u Bah I.Lawrynniang, u BDO Mawkyrwat Block bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sngap ha kane ka prokram ba kyrpang.
Ka jingsiang rong kaba kyrkieh ka long ha ki bynta jong ka MES hapdeng Lower Nongrim bad Demseiniong.
Katno kan long ka jingkyrkhu ia ka ri Khasi-Jaintia lada lah ban ioh ia uba kum uta u phan.
“Ka jingpep skul shiteng ha secondary ka long 21 percent bad ban ioh ia ka daw, yn pule bniah ia ki daw ba ialam ban pep skul shiteng bad ban ai jingmut kumno ban ialeh ia kane ka jingpep skul ki khynnah", la ong u bah Shangpliang.
Kumta u la kyntu ba ki longdien ki dei ban tip la ka thymmei riti dustur ban neh ka snap tynrai Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Lamphang u la ong, “Ngi la khot ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka sngi, kata ngi la khot ïa ka PHE ka ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi um hapoh ka complex, ka Social Forestry ban pynitynnad ïa ka phyllaw bad sawdong sawkun, ka Arts & Culture ka ban pynitynnad ïa ka rup ka rong ka ban long na la tynrai jong ka ïingdorbar bad ruh kiwei ki tnat kum ka IT bad NIC.Ngi la dep ruh ban shim ki jingai jingmut na ki tnat bapher bapher, bad ka jingtrei ruh ka la ïaid ha ka rukom kaba paka, kumta ngim kwah ba kane ka kam kan suki".
U la ong ruh ba kitei ki briew ki la ai jingshakri jong ki sha ki kmie, ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, kumta kam don kata ban shu beh ïa ki na katei ka jaka, hynrei la pynpaw shai ba yn pynkynriah ïa ki sha kawei pat ka jaka kum ka dak ka jingburom.
Ki bynta ba sharum jong kane ka wah naduh Sahksaw (hajan ka shnong Chamcham terter shaduh Borghat bad Kharkhana ka la iap lypa la bun snem mynta namar ka um dewiong.
Halor kine ki mat, to ngin ia peit aiu ka ktien u Blei ka kren.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka seng Congress bad ban shah ïalam bakla hano hano.
Hynrei ha ka jingshisha u Blei u kwah ba u briew un im junom.
Ki la ai ïa kane ka jingkren ha ka por ba long elekshon ha Bengal bad mynta ki la kren ïa kajuh hapoh Meghalaya", la ong u Conrad.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka shlem treikam u SP, la ong ba ïa kane ka metïap ba la lap ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep, bad hadien ba la pyndep ïa ka post mortem, mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metïap ha Civil Hospital.
Marak, Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.U la pynpaw ba ki bun ki jylla kiba la pyntreikam ia kane ka policy katba ngi pat ngin dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam bad u ngeit ba lyngba kane ka rynsan yn lah ban ia mir jingmut halor kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad ki jingeh ki ba ngin hap mad halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy.
Ha kawei ka liang, u nongaiktien ka Assam Rifles u Lt.
Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ia mynta ka jylla ne ka Synjuk kam don ia u coach uba pura, hynrei bunsien la hap ban wan ialam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingialehkai imat ka por ka la donkam ba ka jylla kan don noh la u jong u coach u hikai ba pura ha ka jylla.
U Mondal u la ong ruh ba ïa ka jingshna ïa ka jingkieng dam,kan sa shimpor kumba 3 haduh 4 bnai ban pyndep.
Ka Tnat ka la pyndonkam ïa u mascot “Jagriti" ryngkat bad ka “Jago Grahak Jago" ha baroh ki media campaign jong ka.
Kumta une u Riewkhraw u la pyrshang ban nang ban kren ia ka KTIEN SOHRA (Sohra Dialect) da ka jingiarap ki katto katne ki Khasi ba la kham nang kham tip (Literate Khasis) kum u Duwan Rai, Jungkha bad u Laitthat, bad hadien hynñiew ne phra bnai ula nang bad sngewthuh ia ka rukom kren Sohra.
“U drok ba la ïoh kurup ha ki por ba la leit u dei tang u Heroin, Marijuana bad Yaba Tablets bad mynta ka kynti kane ka dei ka jingïoh kurup ba nyngkong bad kaba kongsan, ka jingkurup kaba heh," ong u SP.Ïa u drok Cyrstal Meth la ïoh kurup na uwei u briew uba tip kyrteng kum u Lalhmunsanga Beingaichho na Saiha District, Mizoram, katba u dang ïaid lynti da ka kali kamai Sumo Tourist ba don ïa u Regisration Number AS 01 KC 9188 kaba wan na Aizwal bad ïaid lyngba ïa ka Silchar sha Khliehriat.
“Kane ka dei ka por ban leh, ngi don ka sla bad ka pla ban pyndonkam ha jaka ka plastic kiba lah ban pyndonkam biang bad kiba iahap bad ka mariang", la ong u bah Lambor.
Hakane ka sngi la don bynta lang ka Dr.E.M Blah Principal Ka Kiang Nangbah Govt College, kum ka Kongsan ryngkat bad u Skill Development Officer, West Jaintia Hills District Lambormi Suchen.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na I Kong Phidelia Shabong Principal jong ka Seng Khasi Higher Secondary School I la ai ia ki kyntien ai mynsiem ïa ki Samla pule bad kumjuh ruh ka jingsneng jingkraw na u Rangbah Shnong, u Bah Ranjit Marbañiang.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka jingphah khang ia ki dukan kiba don ha kine ki shnong ka long hadien ka jingpursted jong ka jingpang Civid-19 ha ka jylla Assam, bad ka long ruh ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla kin lait na ka jingpang Covid-19.
Ka tei ka sngi ki khynnah ki la rah ruh ïa ki placard kiba pyni ïa ka jingkordor ka jingnang jingstad bad thoh ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ruh ka atiar kaba don bor.
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba sngewtriem, katto katne ngut ki khynnah kila lap ïa ka metïap jong I Khun lung ba la thang hajan ka Lum Jingthang briew ha Malki Shil long, ha ka janmied sngi Saitjaiñ.
Haba kren mynta ka sngi, u Das u la ong ba lada ki nongniah kali kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba biang kum ki driving license, ki lah ban shah pyndik ha ki pulit lada kin pynlong ia ka jingkhynra ne checking hynrei kim lah ban shu pyndik ia kiba biang ki kot ki sla.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Chief Minister ( Myntri Rangbah) na ri lum Khasi bad Jaintia ha kane ka kynti ki dei ban ïatylli.
Namar haba ngi mane Blei ha la ïing bad shimet shimet te ngim donkam ban da phongsut, ban teh tai… Ha ïingmane jong ngi ngim ju mane ia u Blei.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ba ka konsil, ka hima mylliem bad u EM jong ka elaka, ki la rai ban buh noh ia u circle Rangbah Shnong ha kitei ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo, kaba hap ha Raid Marwet bad ka jing peit jong ka hima Mylliem bad kane ka la pynhun khyndiat ia ka seng, namar ba ki jing dawa ki jong ka ki long kiba jop bad ki la urlong katkum ka jing shimrai bad ai ktien na ki bor pyniaid jong ka konsil bad ka hima mylliem.
U la ong ba ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, kim kwah ba kan mih ka jingiapait ia pra hapdeng para jaitbynriew, hynrei dei ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban wad da ka lad kaba biang tam ba kan ym ktah iano iano ruh.
Ha ka Balang u la long Dkhot Committee Balang naduh ka snem 1978 haduh 2002 bad ha u snem 2003 ha u bnai Ïaïong ha ka Presbytery Rangthong ha ka Balang Nonglang la thung bad pynskhem ïa u kum u Nongsharai (Tymmen Basan) jong ka Balang Presbyterian Sakwang.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ka jingneh jong u slap kala pynlong ruh ban shlei um ha ki bynta jong ka shnong Kynshi bad na kaliang jong u Sordar ka shnong  Kynshi Bangla u la pyntip ba la don kumba san tylli ki long iing kiba la hap ban mih noh na ki iing bad leit shong ha ki iing jong ki para marjan kumba la pynbeit da ka shnong.
Ha kane ka sngi ba pynhap pyrda la wan ban long kongsan da ka Kong  Isawanda Laloo IAS, Director of Sports and Youth Affairs, ha kaba ka la sam ruh ïa ka song pisa (cheque) kaba 30,000/- tyngka sha ka Mawlai kaba dei ka lahduh katba ka Laitkor kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh 18,000/- tyngka.
U la bynrap ba ula don ka jingiakren ruh ban ia treilang bad u MLA barim ka Jirang, u Bah Wallambok Mylliem.
Ka sngi ba ar jong ka jingïaid lynti jong ka Chief Minister’s Start-Up bad ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba long ha State Convention Centre Shillong ka la ïaid beit ïaid ryntih, ha kaba bun ki prokram kila don kum ka jingai jinghikai haba ïadei bad ki aiñ jong ka CSR, ka Entrepreneurship and Sustainability Conference, ki jingïatai bad ki wei ki prokram kiba ai mynsiem ïa ki ba seng kam lajong ha ka jingïaid lynti jong ki.
“Nga dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba ngin sa jop kham bun ki MLA ban ïa kaba ngi la jop ha u snem 2018," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep vote.
Ngin khot ïa baroh ki ‘Garbhat’, imlang-shalang bad ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka thong kumjuh ban pynkhuid ïa ka sor ha ka rukom kaba dei.
Naduh ki phew snem ba la leit, ka issue ban tih Uranium ha Meghalaya ki la ïakren ha kylleng ka pyrthei bad ki Ri khrawbor kum ka America ki kwah bha ba ka Ri India kan tih bad khlong lut ïa ki mar poh khyndew kum u Uranium, uba pynmih ïa ka bor nuclear energy.2.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka KSU Lumshnong Unit ka KSU Tongseng Narpuh Unit kaba dang thaw thymmai.
Kat kum ki khubor la ong ba na ka liang ka Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba €15million (£12.9m).
Peit pat haba u Blei u Trai Kynrad ka bor ïa ka mariang ban pynjot haduh ba ki met iap jong ki la long kum ka maw ka dieng.
Naka liang ki shipai jong ka tnad Wildlife ka jylla Assam kila pynlong ruh ka jingkhynra dei hadien ka jingïoh jingtip kaba bñiah ba ki don ki samla kiba shalan beaiñ ïa ki bniat hati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki haka shnong Umshru ka tnad Wildlife kala ïoh ruh ban kem 2 ngut ki samla khasi bad ïoh kurup ruh 6 kilo ka bñiat hati ba don kumba 9 tylli.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki samla ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah kular kai ha ki Nongmihkhmat bad kiba la ong ruh, lada kane ka jingkular da ki nongmihkhmat kan iai bteng, ka lawei jong ki samla ha ki shnong nongkyndong, kam poi shaei shaei ruh.
Publicity Secretary – Rosswell Lamurong 6.
Haba ai jing kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah New Delhi, ki nongialam jong ka Manipur Congress ba dei peit ia karei ka jylla u Charan Das, ka la nujor ia ka Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun kum ka seng RSS bad Bajrang Dal.
Itanagar:Ka China, ka la thaw sa kawei pat ka shnong ha Aruna chal Pradesh bad katei ka shnong, ka don 60 tylli ki iing, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh da ki lad khubor, ba kitei ki jingtei, kim shym don satia ha u snem 2019, hynrei mynta hadien shisnem, ki la mih kitei ki iing thymmai.
Kumno pat ka Assam kam lehraiñ ban kynnoh.
Paidbah Nongjied ki khmih lynti.
Dei na kane ka daw ba ka kam ka la kyrkieh.
U la leit jngoh ia ka shnong trai lade ha Kerala dang ha u Nailur mynshem snem (2023).
“Na ka liang jong ka committee kan sa bishar bniah lyngba ki GPS ïa kiba kum kita ki shnong kiba don mynta bad ki bym shah kynthup ha la thup jong u 2011.
Te, ha shuwa ki sngi ban kynjoh ia ka jingdap ka Meghalaya (Lyoh) 50 snem, U Blei u la tynjuh sa shisien pat ia ka Ri bad ia ki Balang Khristan, bad la shem ba ki long kum ka Balang Loadikaia ( Jingpynpaw 3:15) “ Nga iathuh kein ia ki jingleh jongpha, bat ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long ka ba khrait la ne ka ba shit.
Na ka liang ka Kong CJ Bamon General Secretary ka MBBA bad u B Deb Genl Secretary MYA lyngba une u kyrwoh ki pynpaw ruh ba kan don ruh ka selection trial na ka bynta ka Zonal bad National Body Building bad Yogo.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Shillong: Ka jingialang jong ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka ain Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016 (MRSSA), bad  yn pynmih ia ka jingpynbna sorkar kum ka “Ordinance" ba kan trei kam noh mardor.
Wat la U Lionel Messi, u ioh thep ar kol, hynrei ka team jongu, kam shym la lah ban ialehkai bha satia.
Ha kane ka jingleit jngoh bad noh jingïarap la ïadonlang naduh u bah Lamphrang Lyngkhoi, bah Estarlin Kharsyiemiong, bah Storing Lyngkhoi, bah Teacher Thongni, kong Diliance Lyngdoh ba kiwei kiwei de.
Dang step phyrnab, ki nongiashimbynta kila da shim khia shisha ban poi bad pyndap ia ka Madan Nongthymmai.
Kumba ka long mynta, ki don bun bah ki Muslim kiba tieng ia ki ain kiba ka sorkar India, ka pyntrei kam kum ka  National Population Register (NPR), nangta ka  National Register of Citizens (NRC) bad ki Muslim, ki shim ba kine ki ain, kin buh jingeh shi katdei ba kin pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ba kin sei ia ki dulir kiba pynthikna ia ka jinglong trai shnong ha India da ki bun bun pateng briew.
Ka tynrai jong u ka dei na West Africa, hynrei u lah ban im ruh ha kiwei pat ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng (climate) ka shit bad sngem (humid) bad donkam ruh shibun ka um ban rep ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Jymmang, u DC ka EKH u SC Sadhu uba dei ruh u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat u la ong ba ki la pynlong ka jingiamir jingmut bad ki seng sain pyrthei kumjuh bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kiba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban pyntreikam salonsar ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district.
U Myntri Sorkar u James P.Kongkal Sangma ula long kum u kongsan u MDC ka thain ma Phasmon Dkhar, EM ka JHADC bad u ma Nehlang Lyngdoh, MLA barim ka thain, ki la long kum ki symbud kongsan.
Ka jingpynlut na ka bynta ban tei ïa ki Resort bad ki jaka jngohkai pyrthei kan kot kumba T.5 haduh T.10 klur kawei ïa kaba yn sa tei ha ki shnong bapher bapher," la ong u Conrad.
Ka NCDIR ka pynwandur, da kaba ia shim bynta bad  pyntreikam ia ki rukom ba bun jait katkum ki jinglap ki jingtip kiba thymmai, ban pyniaid/ban pyntyllun ia ki prokram ba pher ba pher kiba iada bad ai jingsumar ia ki nongpang.
Ka jingbym don ia ki surok kiba paka ha kine ki shnong ka la ktah iaka leit ka wan, ka khaii pateng jong ki ne ki shnong namar ka jing bym long shuh ban iaid ki kali na kane ka surok khyndew kaba la lang da ka ktieh ha shi lynter.
Da kaba ki pynksan nia da kaba ong ba namar ha ka Bible ngi shem ba ki ai jait sha ki shynrang.
Hynrei ha ri dkhar ki pyndonkam bha ia kane ka gur ha kaba khleh bad ki kynja jingbam baroh bad ha kaba shet mithai (sweets) ruh, lane ha kaba shu bam kumto.
U Zubair, u la shahkem na Pune, une u la shah pynshisha ba u la ïatreilang bad ka kynhun ISIS Shimoga ïa kaba la shah pyntroiñ hashwa.
Sngewbha ban ïa thied da ki kot ki ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa ka jingmut ha ka ktien Khasi ïa ki kyntien English khnang ba phin ïa lait pynlehraiñ ïalade na ka jingpynmih than ïa ki kyntien Khalish ne English haba kren ne kynthoh ïa kiei-kiei.
Ia kane ka prokram la pyniaid da Shaniahskhem Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle.
Bad ha ka jingïakhun na ka bynta ka Group D (Tura Zone), ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor ha kaba ka Selsella Sports Association, ka la ïasam mar shi poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore FC, kata mar 2 kol.
Ha kawei ka por uwei u Rangbah Balang u pyntip ia nga ban wan kloi sha kata ka Balang, u ong ba don ba kwah ban kylla kabamut, nga la leit da ka jingkmen nga la ap bad ki ki la ia wan baroh arngut, u lok bad ka lok.
Ka Hospital NEIGRIHMS, ka la ia soi mynta ka sngi ia ka jing ia mynjur ban pyntreikam ia ka skhim MHIS, ha kaba yn ithuh ia katei ka skhim ha katei ka jaka sumar pang naduh mynta ka sngi.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri sorkar jylla u bah AL Hek ula ong ba u bah HM Shangpliang u dang don ha ka BJP, bad um tip eiei ia ka jingkam ka NPP.Haba kren mynta ka sngi, u bah AL Hek ula ong ba dang hynnin ka sngi ruh u dang iakynduh bad u bah HM Shangpliang.
Shillong, 11 Nailur:Ka All India Radio Shillong kan pyn long ia ka jingiakren halor ka phang “Ka Ktien kren ktien thoh ka pyni shynna ia ka Riti Dustur bad ka Deiti jong ka Jaitbynriew (Mother Tongue-An indicator of Cultural Identity)", ha ka 16 tarik jong u Nailur 2014 ha Don Bosco Youth Centre,Shillong naduh ka por 11.00 baje mynstep.
Ki dkhot jong katei ka longïing ki kynthup ïa kitei saw ngut bad baroh ki la khlad noh na jingban jong ka khyndew kaba la twa halor jong ki.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka jingshongkha khleh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew kaba lehse tang ha ki khyndiat snem ngin ym lah shuh ban iohi ia ki dur khmat jong ki khasi paka, nylla kaba ka snam ka dei jong u bar jylla katba ka jait ka dei ka jait Khasi", la ong u Bah Dohtdong.
Hynnrei ka sngi, 29 ngut ki rangbah shnong kiba hap ha Laitkroh constituency ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka KHADC hynne ka sngi ban pynduh ia kane ka constituency.
Ia katei ka pisa kaba tam namar ba ka wan dier por palat ka Shlem jingiarap kan sa ia shong meeting ban ia pyrkhat kumno ban pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi ki longing kiba duk ha ri jongngi.
Ia ki pig feed ba kynthup iaki starter feed,grower feed bad finisher feed ka long 2650tyngka la 2785 tyngka.
U Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng thymmai iaki cooperative society, ki sengtreimon sngewbha, bad ki SHG na ka bynta ba ka sorkar kan thung iaki kum ki nongdie rashon na ka bynta u snem 2022 ha ki wholesale centre.
Kat haduh u snem 2017 ka jingbunbriew ka la palat ïa ka 34 lak (3.47 million eiei) kaba mut ba ha ki 16 snem ba la leit la kha roi haduh kumba 11.5 lak ngut ki nongshong shnong.
Na ka liang u Gaurav Kataria ba dei u nongseng jong ka Premium Bird Tour Company-India Birding Tour u la ong ba ka Meghalaya ka don bun bha ka lad ban pynpawnam ha ka jingdon ki jait sim.
Shillong, ïaïong 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem kaba jur ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar MDA ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Ka jingïatreilang bad ki kyntheia.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bun sien dei ki dalal kiba ha khmat ha khmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
“Lada ngi bud shisha ïa kata ka ‘Roster System’, kan long shisha kata kaba mano-mano ruh kin ym lah ban pynkylla da ka mon sngewbha jong ki lane ban pynrung kam ïano-re-ïano katkum ka mon sngewbha jong ki.
U la iathuh ruh ba ki iew kaba  dei ban long  tang shisien shi taiew bad 3 sngi ban pyllait ia ki masi ba kin rah, hynrei la lap ba man ka sngi ha kaba ki masi ki mih beit man ka sngi bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar ri kane ka long ka jingia donkti lang ban ioh jing myntoi jong no re jong no.
Ki la ong ruh lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia jingdonkam jongki kan long ei ka jingmyntoi ia katei ka ri ba marjan bad ki la pynkut ba ym dei tang ka shnong jongki ka ba mad ia katei ka jingeh, hynrei ki buntylli ki shnong kiba kynthup ia ka Kuliang, Pyrtakuna and Ratacherra.
Jowai, Risaw 06: Mynta ka sngi kila don haduh 300 tam ki samla pule naka thaiñ ka 7 Amlarem Constituency kila shah pynkup burom haki kyrdan pule bapher bapher kiba la wan shakhmat sha ka exam HSSLC, HSSLC, Degree, Master bad Doctorate ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Enowel Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ka la ong ba kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei kan aiti sha ki kynhun bym dei sorkar, tangba kan peit ngor bad phikir ba ki nongtrei kim ym shah leh bein.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Ramakrishna Mission Sohra ha kane ka 21 tarik mynta u bnai ka la bteng ïa ka kam ai jingïarap sha ki nongshong shnong jong ka Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District bad ïa kiwei de ki para majan shnong.
Ki pyndonkam wat da ki sordar bad Rangbah shnong ruh ban nion bad leh bein ha ban biang da biang.
Kane ka jingpynlong ia ka nguh ka dem ba shisien shisnem ia ka ri bad jaitbynriew, jong ki paradoh para snam, kiba don ka jingthrang ban snoh ia ka rai kaba nyngkong, jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Lah ban kdew ha ka i kmie jong utei u heh pulit, i la leit sha Supreme Court hadien ba ka High Court ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ka banyngkong ha ka 22 tarik Lber, 2016 ha kaba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingkhlad noh u khun jong i ha Patharkhmah.
Kito kiba mynshwa kiba la pyrta “Sah narphna ia u", ki la kylli kaei ki dei ban leh ban pynim ia ki? (Dk 37).
Ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ïa ka khlam jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam lei lei ka nongbah Shillong ka buh ïa u dak jingkylli ïa ka sorkar jylla, la kan dang lah ne em ba kan ïakhun ïa kane  ka thma  ban tem ïa ka jingpur sted jong kane ka jingpang ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Manisha Koirala ka la kren halor ka jingsngew pyrshah jong ka ia ka jingpynthymmai ia ki katto katne ki phlim rim ha kaba kane ka puron ka sngew ba da kaba leh ia kane ka pynduhnoh ia ka jingitynnad jong ki phlim rim.
Thoh da ka shithi sha ki MLA jong phi, kin hap soi bad shon muhor ha ka shithi ba phin buh ma phi, kane kan pynshisha ba phi lah leit pan jingiarap, wat leit pan tang da ka ktien.
Ka rta badang ki khat kata 15 shaneng la ia shongkha,teng teng nga iohi ba bun ki shu pynheh wat ka certificate ruh namar sheptieng da leit ha ki hospital ne kiwei ki kam ioh shah pynshitom ha ki bor sorkar.
Ka paw tyngkrein haba bishar bha.
Na ka liang ka kong Suklinshisha Paliar kaba dei ka Superintendent jong katei ka children home, ka la pynsngew ba ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka sumar ki don 15 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei.
Ka Congress ka la sdang ïa u snem 2018 da ka jingïoh 21 ngut ki nongmihkhmat bad kut ka samoi treikam jong ka ha kaba kam don shuh tang uwei ruh u nongmihkhmat na kane ka seng.
Ki ngeit ruh ba u Jisu u la pynkhreh ia ka Bneng na ka bynta ki khun bynriew.
Ka WJBA kala ong ba kino kino kiba kwah iashimbynta ha kane ka coaching camp ki lah ban phone ha u assistant coach (8415014729).
Ha ki lyngwiar ka jingpyrkhat u la mutdur marwei marwei kaei kaba don sha lyndet jong kata ka jingong.
Haba kren bad u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Water Resources u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la ap na ka sorkar pdeng ba kan ai jingtip halor ka DPR ba la pan ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah.
Hadien kata ki nongtrei jong ka marten ki la pyntip noh mar mar sha bor shnong bad ki bor pulit.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ïoh ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
Haba ka Iingshari ba donburom, ka dang shu dep pynksan ia ki nonghikai kolej dang khyndiat bnai (5 Nohprah 2022), leit mareh ban bishar biang.
Hana, ba la seng la dang ki Longshuwa – Manshuwa.
Ha kaba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang plie, u Pa’iem Freeman Syiem u la ong ba u sngew lehraiñ ban shem bad ïohi ba dei tang ka thaiñ Sohra ka bym juh don shuh ka jingïalehkai phutbol, ha kaba u la pynpaw ba ha ki por ba u dang long kum u khynnah u la juh ïalehkai ha kane ka madan ha ka lympung ïalehkai 4ft 6 inch ne 4ft 8 inch.
La iathuh ba utei uba ioh ia ka jingpang, u dei uba leit sha NEIGRIHMS, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki Pulit hapoh ka jingialam u Dy SP Headquarter Bah MJ Marngar bad u Dy SP Law and Order Jason Mairom kila pynlong ka jingtohkit ban ithuh iaki briew kiba donkti ban thombor ia une u nongialam shnong.
Ia kane ka Kashari ba kham halor (Division Bench) dei ban thaw mardor (constitute immediately) haba la donkam, khnang, ba ki mala kin ym duh nong bad slem por.
Haba la thung syiem ia u Phlowing Syiem Nongbah, katba ia Hindro Samakha pat yn shu phah shongkhop khlem kano kano ka kam, hato un bam daei?Katkum ka riti dustur jong ka jinglong syiem ki Khasi, u Phlowing Syiem Nongbah u don hok ban ioh long Syiem namarba u hiar pateng na u Khing Syiem Nongbah; bad ia ka post myntri bad Kongor ba ha khmat dei ban thung ia u Hindro Samakha uba long u nongwan shongkha.
Ia kane ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) yn pynhap pyrda noh ha ka 24tarik Risaw (October) 2019.
U la ong ba ka jingialang kan iakren iathir bha ia ki kam kum ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ban long dkhot, ha ki seng.
Ki paidbah naki 6 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kila mih paidbah ban pyrshah iaka rai ka bor synshar district, West Jaintia Hills ban theh ñiut ha Mynkjai.
U bah Bung, u iathuh ruh ba kin leit ban aiti noh ia katei ka Camera ha ka DC Mawkyrwat ha ka taiew ka ban wan, ha kaba ki don kumba 216 tylli ki dur ba la shon da ka mem Beth Hume, ha kylleng ka Ri Khasi.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, James K Sangma ka sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei beit halor ka nongrim ba ki nongshong shnong ka jylla kim sngewtynnad satia ïa katei ka aiñ ba kan treikam ha u pud u sam jong ka jylla namar kan pynlong laitluid ïa ka kam khalai lada la ithuh noh ïa ka da ka aiñ.
Haba ïohi ba ki briew ki iaid lyngba ka por kaba eh namar ka khlam, ka sorkar ka la rai ban bteng biang ïa ka PMGKAY sa lai bnai khnang ba ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang ki ioh ka jingkyrshan na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan kum ka Navratri, Dussehra, Milad-un-nabi, Deepawali, Chhath pooja, Gurunanak dev Jayanti, Christmas, bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban lehkmen da ka jingsngew shngaiñ.
Da ki phew spah tylli ki kali kiba wan naneng bad narum ki la sahkut hapdeng surok haduh mynta.
Hynne ka sngi ruh kam shym la wan dorbar namar ba ka don kiwei ki kam bad kane ka jing iehnoh jongka, ka la paw haba u dkhot ka liangpyrshah u James K Sangma u la kylli la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kam pohiing ka la iehnoh.
Ki Pulit jong ngi kin ym lah ban don lut sha manla ki kyndong kynshor jong ka Sor Shillong ban tehlakam ïa ki jingjia," la ong ka Kong Kurbah.
Namar hadien ba la kut ka elekshon dei ban khylliap noh ka lama bad sharai ïa ki nongshong shnong baroh," ka la ong.
Kane ka wanrah iaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala pynkup burom iaki 42 ngut ki samla pule kiba pass iaka SSLC & HSSLC da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Ha kataei ka jingїa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la їatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ia ki.
Arngut ki pulit, kiba ialam na khmat, ia u myntri, ki la mynsaw, ha katei ka jing kylla, katei ka kali ba ki shong, ong ka khubor.
Na ki 362438 ngut kiba ioh jingmyntoi ha u snem 2014, la don 257 ngut kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ha u snem 2015, ki don  236 ngut na ki 473237.
Iada na ka jingpang klong snam:- Kaei ba phi bam ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jong u klong snam jong phi.
Haba la poi pat ha ka over kaba 12 ka Meghalaya ka la duh sa ia u Kush Agarwal da ka jingkyllon noh ki dieng stump jong u.
MAWPHLANGEUGENSON LYNGDOH (UDP) ………………12904KENNEDY C KHYRIEM ( CONGRESS)……8678LAMPHRANG BLAH (NPP)………………….4980NOTA………………………………………………….198MAWRYNGKNENGPYNÏAID SING SYIEM (NPP)………………………14088HIGHLANDER KHARMALKI (CONGRESS)…….12284NORBETH MARBOH (IND)…………………………….1389ESRON MARWEIÑ (IND)……………………………….479ARBIANGKAM KHARSOHMAT (IND)…………….210NOTA…………………………………………………………….237RAJABALAABDUS SALEH (NPP)…………………………………….11823HASHINA YASMIN MONDOL ( CONGRESS)…….9897ASHAHEL D SHIRA (UDP)…………………………….7247KINGSTONE B MARAK (BJP)…………………………333CARLA A SANGMA (IND)………………………………255NOTA………………………………………………………….174.
U Alos u la iathuh ba ka jingwan jong ki sim ka long ka jngiarap kaba khraw.
La sngewthuh ba kitei ki nong Arunachal, kiba jah, ki dei kiba ialam lynti ia ki shipai India sha katei ka Upper Subansiri District, kaba don sha khappud jong ka China bad ka India.
Kumta ha ka jingiadei bad kane nga la ujor FIR pyrshah ia kitei ki briew kiba kynthup ia u Graham Lyngdoh Headman ka Tuber Kmaishnong, u Hamlen Rymbai, u Cheerful Ryngkhlem, u Rock Sympli, u Nidamon Chullet, u Defender Pakam bad u Sambormi Lyngdoh.
Ka khusnam ha kane ka jingiakop ka long 50 hajar, 30 hajar bad 20 hajar tyngka ha ki lai kynhun kiba kynthup ia ka kynhun SUV, ka kynhun kaba 1300 CC sha neng bad 1300 CC shapoh nalor ki Trophy bad Syrnod (Certificates).
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shm pat la phah ïa ki riew shemphang bad ki stad wad bniah ba kin pynshai sha ki nongrep lane ba kin batai kumno ban ïada na katei ka jingïap stem.
Ka kynhun ialehkai ka Arsenal ha ka aiom ialehkai 2003/04  ka lah ioh ban khur ia ka khusnam kaba khraw tam eh napdeng kiwei pat ki klob ha London naba ka long ka kynhun kaba iai sah kum ka bym shym la shah pynrem satia ha baroh kawei ka aiom ialehkai.
Ka jingia pynksan bad iaroh da lade ia lade ha kane ka bye-election ka jur bha bad kane ka la pynsammut ia ki paidbah ba bun.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih bording,  ngin hap bud ïa ki kyndon, hynrei ki khlem bud ïa kita bad ka long ka ba bakla ban shu ïa kynnoh uwei ïa uwei, bad lada nga kwah ban shu kdew kti beit ki bun kiei kiei ki ba nga lah ban kdew hynrei kane kan ym lah ban ïarap ïa ka jylla na kane ka jingeh", u la bynrap.
Shillong:Ka lyiur, ka la wan; hynrei ka la dei ka jingkordit kaba jur, ia ki nongiaid nong ieng ha ka surok bah Hynniewmer, namar ba katei ka surok bah, ka la dap mam, da ka um, ha ki sngi, ba ka kham jur, ka jinghap slap.
Kane ka jingiakynduh ba dang shen ka dei ruh ka dak kaba kongsan ban pyniaid shakhmat ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la slem bah.
Haba ia kren ia kane bad u EM ka tnad Iew, uba dei u MDC na ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kim pat phah jingthoh eiei sha ka ARPA, “Lashai ka sngi ka 29 tarik, ngin pynpoi noh da ka jingthoh sha ka ARPA, ba ngi dawa ban bujli  nongialam noh kloi katba lah “ ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang.
Hoid, ki don ki mat ki jura kiba donkam ban pdiang bad їatai da baroh ki nongshong shnong.
Ïa ka mix bad mastered, la shimti da u Weiba Mawrie bad u Director of photography, dei u Pynshongdorlang W.Laitthma.
Ka jingleh jong kitei ki MLA jong ka thaiñ kiba na ka seng HSPDP kam dei kaba ki mih seng, hynrei ki ai jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar kaba dei ka hok jong ki ban leh ïa kata haba ki paidbah u la ai bor ban long u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
“Ka thain Killing ka jynjar bad sohsat ha ka leit ka wan lada ka sorkar kam shimkhia ha kaban tei noh khamkloi ia utei u surok, kaba kham pynsohsat palat ia ki paidbah kadei haba don ki jingpakhang surok hapoh ka jylla Assam, kim ioh ban mih pyrthei namar ba kim don da kiwei pat ki surok, ha kaba ki paidbah jong katei ka thain ki hap shanniah tylli ha ki surok jong ka Assam", ong ka KongJyrwa.
Nongpoh, Naitung 18: Kum kawei na ka kynhun seng Bhalang na Ri Bhoi District kaba ju shakri na ka bynta ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai ka skul Saiden Secondary School, kaba dei kawei na ka kynhun ha ka under-17 kaba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba long ha Nongbah Shillong.
“Nga la shim khia ia kane ka kam, ban bishar ia ka jinglong ka Bill, bad shen ngin phah noh sha u Lat ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u Dr Sangma ha ka jingialang.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la dep ban lum ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo," la ong u Rakkam.
Nalor ka Guitar, u bah Markynsai u shna ruh ia ki duitara, tangba mynta u la kham pynleit jingmut ban shna ia ki Guitar watla ka dei kaba kham rem dor bad kaba kham shim por namar ba ka dawa ia ka jingni ka jingshna khnang ban ryngkat bad kiwei ki kyrdan ha ka rukom shna.
Kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nonghshong shnong ka lah ban ktah ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Nangta la iohsngew ruh ba la pyrta pynrem ia baroh ki MLA bad ki myntri Khasi ha kaba ym shym la jer kyrteng ia ki bad la shu ong beit ki myntri bad MLA Khasi bad katei ka jingpyrta ka dei ha ka por ba ki lak ngut ki paidbah ki dang poi ha Assembly kaba don ha Khyndailad.
Ka daw tynrai jong kane ka long ka kito kiba la nang la stad hapoh shnong hapoh thaw kim treh ne salia ban kit ban bah lem ia ki kam shnong bad ruh namar ba ki nongshong shnong kim sngew iahap kyrdan ban don da ki nongkit kam shnong kiba la nang la stad.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban lum jingtip na man la ki shnong ha katei ka thaiñ bad kumba ka long mynta, ki paitbah ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Methodius Dkhar.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingbuh ia u bomb IED ha kawei ka coke factory kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U  Probitdro A Sangma (35) na Rombagre, U Dipit Ch Marak (30) na Najing Bazaar, Tura, U Pillington Ch Marak (@Rakcheng na Chiading ha EGH), U Dunia K Sangma (30) na of Upper Babupara ha Tura,  U Prewin R Sangma (@Walnang, 35 na Chokpot, SGH) U Rakseng Ch Marak (Geloram, 33 na Rongsak ha Williamnagar PS ha EGH) bad u Bandi Ch Sangma na Asibra ha Tura.
U bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba laitluid namar ha kine ki san snem ba la dep, ka jingsynshar kam dei shuh ka jingsynshar kaba da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Kumta lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba thang da ki ding kiba rit sharud pynthor; kane ka khniang ka leit tur sha kine ki ding bad kumta ka thang ialade.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ka kwah ban ïohi ba ki ambulance kin poi ha man ki block bad kin don ruh ki kor ki bor kiba lah ban pynïasoh ïa ki nongwad jingïarap ne ki nongpang naduh ka por ba ki leit shaw na ïing hadudh ka por ba ki phah sha sha ki jaka sumar.
U Dr.Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Gangtok, Risaw 4 : Ka Sorkar Sikkim ka la pynthikna ba haduh 10 ngut ki briew ki la iap ha ka jingwan poi kynsan kynsan ka umsaw ha ka wah Teesta bad 82 ngut ki briew ki dang jah rngai ba kynthup ïa ki 23 ngut ki shipai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka seng ha ka taiew ba lah dep hadien baka la dep ai por shi taiew iaki kine ki bar jylla ban pynbiang iaki kot ki sla kum ki Trading licence/work permit hynrei ka seng kala lap biang ba bun kine ki barjylla kim don satia ki kot ki sla ba biang khamtam kum ka Work Permit bad ka trading license hynrei ki la shu wan n aka shnong jong ki bad ki la shu shong beaiñ katba ki mon.
Kine ruh dei na ka daw Jong ka jingieit ba Kim shym la pynshong nongrim bha ïa ka jingieit jong ki naduh basdang.
chu, chu…!" don pat ba u Ch u kylla kum: Character, Chemical, Chemistry, Christmas.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaïaw Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai khusnam ïa ki samla pule kiba shong basah ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jylli jong ka Jaïaw Pyllun.
U Jisu u ong – “La thaw ia ka Sabbaton na ka bynta u briew, ym u briew na ka bynta ka Sabbaton.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad pohïing, pulit ban shimkhia ïa kane ka jingjia khnang ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kiba kum kine kiei-kiei.
Katei ka Iing ka dei jong u bah Medarlin Wanniang bad jong i kong Eslinda Thongni, kiba na katei ka shnong bad donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingjulor lut ki jingdon jingem hapoh ka Iing.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka Baibl kam don khubor shuh bad kam don ei ei shuh ban hikai.
Ka Johns Hopkins University ha United States, ka ai jingkhein mynta ka step, ba ka jingpang, ka la kiew ha Russia, ha kaba ki la poi sha ka 6,80,283 bad ha India sha ka  6,73,165.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut bad ruh ban long kiba kheiñ burom ïala ka jong ka vote, namar ka shi vote ka lah ban wahrah ïa ka jingkylla, u la ai ka jingkhublei sngew nguh namar ka jingieid bad jinsganiah ki paidbah ha kaba ma u ruh u ieid ïa ki paidbah baroh solonsar, u la pynpaw ruh katto katne ki kam kiba radbah kiba u la dep leh hapoh ka constituency, u la ong ba ha ka por ba u dang bat ïa ka kam kum u myntri jong ka tnat Social welfare, u la wanrah ïa ki Aganwadi Centre kiba bit ba biang, u la ïakhun haduh ba la lah ban kyntiew ïa ka jingsiew ba ju siew bai bnai ïa ki tymmen, ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh u la kyntiew ïa ki jaka ri khun swet bad shibun kiei kiei ki kam ba bha u la lah ban leh kum ki surok, ki lynti ki syngkien, ki skim bapher bapher kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ialahkai sport ban kyntiew ïa ki samla don sap, u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba dei ban long kiba skhem jingmut bad kiba ïeng ha ka nongrim.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongrep ha ryngkat u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang lem bad u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawryniang, MCS ha ka jingleit jurip ïa ki jaka rep ha ka thaiñ shiliang-um ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ki la lap shisha da la ki jong ki khmat ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long kaba i synei bad kane ka la pynduh mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki nongrep bad khamtam eh ïa ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Na bynta ka jingshim khia ba mardor jong ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Williamnagar ki ban kdup lang ïa kiwei-kiwei ki distrik ba marjan.
Khliehriat Rymphang 24: Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka UDP, jong ka Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban ïa shimbynta lang ha ka rally ba la pynlong ha ka shnong Jalaphet, ha madam ‘Kdoh Muid’, ki nongkyrshan ki kynthup ruh kito kiba na ki thaiñ khappud, na Huroi, Hingaria, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong khappud ryngkat lang bad ki paidbah jong ka constituency, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, ka jingpynkhreh kum ha ka liang ka leit ka wan, khamtam da ki liengsuiñ, la pynkhreh kum ka lad kaba sted ban pynmih bad wanlam noh sha la ka jylla ïa kine ki samla kiba pule ha jylla Manipur.
Ha kajuh ka por ban thwet jur ïa ki nongthang dusmon kiba pynpluh ïa ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ïa katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ïa ki ‘riew tamti tamjat na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Hynrei, ïa mynta kine kim pat long ban mih namar ka don ka aiñ kyntiap seng bad u la pynthikna ba ha ka election 2023, ka party NPP kan sa ïoh ban synshar marwei ha ka jylla.
Ki pulit ki lyngngoh ba kumno, ki briew ki rah ia utei u tyrnem uba khia shi katdei bad lada rah ia u shajrong, ka donkam ban tan ha ka jingjrong kaba haduh 100phut eiei bad ban sa buh ha ka kali tan lane ka trok ban kit.
Hynnin ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving.
U SP u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid ban kham shai shuh halor kane ka jingjia.
Katei ka jaka nalor ba ka la don lypa ïa ki sawdong sawkun kaba ithiang la nang pynphuh bad pynitynnad shuh shuh sa ka projek na ka KHADC lyngba ka skim kyrpang kaba kot sha ka 3klur duna lyngba u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM ka KHADC.Ban poi sha katei ka jaka jngohkai, ki paidbah ki hap ban leit na ka lynti ban poi sha Mawmluh hynrei ha shwa ban poi artad sha ka karkhana MCCL ki lad noh sha kamon bad nangtei hi ka shimpor tang kumba 10 ne 15 minit lyngba ka surok maw.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ki bill baroh khlem da don kano kano ka jingiatai hapoh ka iing dorbar, u Bah Gabriel Wahlang MDC jong ka Nongstoin na ka seng Congress u la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka ba ia dei bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020, hynrei u la weng noh ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla.
Na ka liang jong ki nongkhaii mawshun ki dawa na ka sorkar ba dei ban puh ia ki pulit pahara ha kane ka jaka namar kum kane ka jingjia ki juh jia ha kane ka surok man ka por.
Ka kyrwoh ka la ong ba ki District Council kiba don hapoh ka jylla ki hap hapoh ka jing peit u Lat namar kumta u don ka hok ban pan ia kino kino ki ripod kiba u sngew donkam.
Haba la kylli nalor katei ka jingthoh ba dawa ban kem ia ki nongialam sengbhalang kaei de ba la thoh , u Bah Bruce u la iathuh ba la thoh ba dei ruh ban pan permit na ki Khasi kiba hia sha kiwei pat ki jylla,  u la ong ba la ai kopi ruh sha ki Association ha Assam ban sangeh ka pynpoi marbam sha kane ka jylla.
U Deibor Suchiang u la leh bei-i-jot ia kawei ka long kmie ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad u la leh ia katei ka kam ha Lad rymbai Dongwah, u la leh ia katei ka kam katba katei ka longkmie ka ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan phai na ka jaka bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah.
Kong Dkhar haba ai jingkren ka la pynkynmaw ba ka jingshah thombor jong ki longkmie kam long shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ïoh sngew man ka por bad kaba la pynrit mynsiem ïa ki longkmmie ha man la ki jaka.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Homeguard West Jaiñtia ha u Mawphor la ong ba ki don kumba 112 ngut kum ki Home Guards Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, hynrei haduh mynta ka bai nong kaba dang sah ka long sa kumba 30%, don napdeng jong ki kiba dangsah sa 20 hajar tyngka ka pisa bad ki don kiba 30 hajar tyngka.
Kumta ngi ki paid nongshong Jong ka shnong mawshun ngi dawa mardor ia u secretary jong ka KSU border area unit ba u dei ban pan map halor kitei ki ktien kynthoh bad pynshit jong u lyngba ki social media iaki nong kitkam shnong kaba khlem nong rim bad ka bym lah ban pdiang,bad udei ruh ban panmap lyngba ki social media kumba ula kren ruh lyngba ki media khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Shillong: Ka Amita Sangma kan leit mynta ka lah sngi u blei sha Jowai District Jail, na ka bynta ban pynshisha bad ban pynithuh ha ki pulit ia ki briew kiba la shah kem kiba don mynta hapoh phatok la ki dei shisha ne em kiba donkti ban thombor ia ka bad ka kong Agnes Kharshiing.
Ki la pynlong ia ka jinghiar thma ia katei ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon jong kitei ki lehnoh ka GNLA kiba pynlong kum ka jaka riehtngen.
Ka jingtrei ia ka surok sha ka thain Upper Shillong, ka la nang iaid shakhmat, hynrei, ki kali kiba iaid sha katei ka thain, ki la leh ha kine ki sngi, la kumba ka la treikam ka surok saw kali, namar ba ynda poi ha kitei ki kali kim iaid shuh, ha la ka jong ka jong ka lain, hynrei, ki la ia tynruh beit tang ialade bad don bun bah, kiba iaid sha ka liang jong kiwei, tang ban ioh tur ialade kham shakhmat.
Na ka liang u Pravin Bakshi u la bthah ruh ban pynbeit halor ka jingïaid pahara bad phah ki pulit ban synran lada donkam na ka bynta kitei ki trok kit umphniang ban pynthikna halor ka jinglah ban ïaid beit khlem ka jingshah pynthut ki kali kit umphniang bad ki trok ba kit ki mar donkam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 15: Ka jingryngkang dieng-kper jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat, ka dei ka jingbym neh jingmut bad ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ki party kiba ki la jop ha ka sien ba nyngkong jong ka jingïaleh elekshon, kyn-thoh ki nongïaleh Hill State ïa ki nongmihkhmat kiba ju mlien ban phet na kawei ka party sha kawei pat, khamtam eh ïa kiba la jop na ka party HSPDP kum u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Maw-kyrwat, u ba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad sam umbam umdih, u ba la leit pynïasoh noh sha ka United Democratic Party bad ïa u bah Samlin Mal-ngiang MLA ka Sohïong constituency, u ba dang shu leit pynïasoh shen sha ka National Poples Party.
Kane ka jingiasoi suskular halor ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiamyn jur  ia ka Cease Fire Ground Rules ia ka ban sa trei kam na ka bynta shisnem ka ban long naduh naduh ka sngi ba la pyndep ia kane ka jing iasoi soskular.
Nalor kata u la ong ba ha ka thaiñ Muliang, ki don bun bha ki briew kiba pyndonkam ïa ka dawai kynshait ban pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat, namar ki thait ban pynkhuid da kaba thiew ne shu prat da ka wait bnoh.
Kumta na ka liang ka seng ha ryngkat ka jingthoh ka la dawa ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng kaba la rim bha khnang ba Kan long kaba shngain ha ka iaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah khamtam ban pynpoi ia ki mar rep sha ki iew ki hat na ka bynta ban kamai jakpoh.
“Nga la kyrpad ia ki doktor ban wan iarap lem haduh lai sien ruh da kaba iam artad hynrei khlem wan satia", la ong ka Kong Phorida bad kane ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynstep.
La bynshet ha ka WPSI.I.Nongrum ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kane la pynkhamti sa ha ka WP.Inspector P.E Marweiñ ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine na ka liang ki kmie jong kine ki samla ba shah kem ki la ïathuh ba kine ki pulit ba la da dur khmat bha ki shu wan ban kyrsiew beit na jynthiah ban rah marmar sha thnat.
Kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang kala ong ba ka por kala nang ïaid bad ki don bun ki jingkylla ha ka pyrthei mynta.
“Ynda ngi la tohkit, ngin sa lap mano ba donkti lang bad u," la ïathuh u SP.U MDC jong ka Laitumkhrah u Bah Joseph Fantin Lakadong uba dei ruh kurim jong ka Dr.Ampareen u la ïathuh ba tang shu ïoh sngew ïa ka jingsawa, ki la ban leit khongoid shabar bad peit ruh lyngba ka CCTV ïa ka jingjia.
Shillong, 16 Nohprah:Ia ka Five Star Hotel kaba don ha Khyndailad kaba la shna naduh ki snem 80 eiei yn pyndep noh ia kane ka Hotel ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Bun ki paidbah kim da salia ne suidniew than eh ia kum kane ka raibi(preceedence) kaba la leh khyllah da kane ka sorkar hynrei kalong ka jingma kaba shyrkhei bha namar ka jingiaid lait bad iuh roit ia ka hok longtrai(democratic rights) jong ki paidbah ka ri Khasi- Jaintia jongngi ban jied nongmihkhmat shisien san snem.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Halor kane, haba kren bad katto katne ki riewshemphang ha ka saiñpyrthei ki la ong, “Haduh mynta ym lah shuh ban ong kaei ka daw kaba pynlong ïa kitei ki 5 ngut ban shah rem.
U MLA jong ka Mizoram, uba dei na ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), U Lalrintluanga Sailo, ula leit jngoh mar mar ia katei ka jaka bad u iathuh ba ka Mizoram, ka iada ia la u jong u pud u sam bad ka iada ruh na ka jing buhai shnong ki khar Bangladesh, kiba don ha kitei ki khappud bad u iathuh ba 80 percent na kitei kiba shong ha khappud jong ka Assam – Mizoram, ki dei ki poiei kiba na Bangladesh.
Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833 ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ïaka jingkhie u jumai haka jylla Gujarat haki snem bala leit noh, bala shim ruh ïaka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew bad shibun kiwei kiwei ki jingjia kila jia ha kylleng ki jaka, bad dei na kane kadaw ba ka sorkar kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki prokam ai jinghikai sha ki samla bala pynmih ruh ïaka skhim Aapda Mitra ban long kum ki briew ba nyngkong ban peit ïaka jinglong jingman haki shnong jong ki.
“Ngi dang eksamin ia ki kyndon ain mynta, la ka biang ne em banshna ain noh ia ki rangbah shnong hadien ba la mih ka jingeh na ka raika High Court," la ong U Dr Sangma.
Kumjuh ruh, u Dr.Jitendra Singh u la kynmaw haba ka Sorkar Modi ka wan ha u snem 2014, bun ki briew ha Meghalaya kim pat iohi ia ka rel ha ka jingim jong ki.
Ha katei ka jingialang ban thaw ia katei ka Committee, la iadonlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, u Syiem ka Raid Marwet, ki Seng Longkmie na Khanapara, u rangbah shnong ka Khanapara uba la mih khmat na ka Dorbar shnong lem bad ki trai jaka kiba don jaka ha katei ka thain.
Ka jingeh kaba khraw tam jong kane ka jaka-ka thaiñ ka dei ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namarba ym don surok.
Ngi im ha ka juk jingstad, ka juk science and Technology ha kaba ka jingstad ka la kiew shaba palat, hynrei u briew pat u dang sah hapoh ka jingngeit biej.
Ka Sohkymphor congress unit, ka pynrem jur ia kane ka jingjia ka bym ju jia mynno re mynno ha ka shnong baroh kawei.
Ka seng ka sngewkhia ban iohi, namar ngi la lap ba ka rukom siang ia katei ka surok ka torti shaba palat, kumta lada ka long ha kane ka rukom siangrong, kam don jingmut, namar kan sa jot bad pra noh tang shiteng por.
U Mukul u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la phai khmat kyrpang kiba don ha khmat jongka kiba iadei bad ki kam pynroi, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la dep namar ka jinghiran pisa.
ki nongialam jong ka HFU na south west kiba la wan lang ki kynthup ia u bah Maiantis Lynglyngkhoi, Rymphai Kharkongor, bah Ferdinand Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 23 : Ki klass na ka bynta ki nongpule doktor MBBS ba nyngkong eh ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital kin sdang naduh u Nailar 2025, ïathuh u Chancellor jongka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad u Chairman ka ERD Foundation u Mahbubul Hoque mynta ka sngi.
Sa ka “holocaust" ne ka jingpyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw ha ki snem 1941 haduh 1945.
Kham bun na kiba mynsaw ki dei kito ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka jingkieng.
Lah ban ong, ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka kynrum kynram ha ka kynhun UDA hadien ba ka EC kala rai ban mang tang T.50 Lak sha ki MDC na ka pisa T.
Haba ïaken bad u nongthoh khubor, u Bah Dawanshan Kharbudon u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingsiang ïa kane ka madan ka long ban plie lad ïa ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ba kin pyni ïa la ki sap ïalehkai phutbol.
“Wat kiba riew spah ki ud ia ka jingkiew dor ki marbam mardih bad dang ha kine ki sngi, shi song u khaw, haduh T.1500 u khaw hynrei dang hynnin ka sngi la kiew sha ka 1800 haduh T.2000 shi song (50kg)", la ong u Saleng.
Kiwei pat ki jingïalehkai ki ban wan pyrshah ïa ka Japan bad Vietnam kin long kiba kham eh.
Haba ïakren bad ki nongñiah ïa ki kali rit ki trok heh bad ki bus ki la ong ba kim sngew eiei ïa ka jingshna ïa kitei ki Speed Breaker hynrei ka PWD ka la dei ban shna ha ka rukom kaba dei kata ban kham pynïajngai uwei na uwei pat bad ban pynduna khyndiat ïa ka jingkynjang khnang ba kan ym ktah than ïa ki kali.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka sokar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ia ki Shnong, ki Raid bad ki hima khasi.
U President ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka la ima bha ia ka jingshlur jong ki Khar Bangladesh ban wan rung beain shaduh thain Pynnursla lyngba ka jingiarap ki ejen Khasi ban wan thied masi.
Shillong:U Bah Bless Dkhar, President ka HNYF, East Khasi hills, ula shah kem, ha ki pulit ha kapor ba u la dawa pisa haduh 1500 tyngka na kawei kawei ka trok 10 bad 12 shaka ban pyllait ia ki, ba kin iaid lyngba ka jingkieng dam site bad haba ioh ban iakren pat bad u president ba rangbah duh jong ka seng u bah Sadon Blah u la ong “Haba la shah kem te la shah kem ngam ong eiei shuh halor kane ka bynta".
Ka health ministry jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba la jem na ka jingpang, ki poi sha ka 5 lak ngut ha ki phra sngi ba ladep.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba ka jingiadon lang jongu ka thew ba u lah ban don bynta bad ka party ban long kum uwei na ki nongialap elekshon watla um pat rung sha ka party.
Ka daw ka long namar ka jingkhih phaloh ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kine ki saw snem shiteng ba la dep.
Ka la don ruh ka jingdap um ka surok ha ki katto katne ki jaka ha jan Lumshyrngam namar ka jingdap bad jingshlei um ka wah Lyteiñ, kane ka jingshlei um ka wah ka ju jia man ka por ha ka por ba ther jur u slap bad kane ka ju buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ kiba dei iaid lyngba na Lumshyrngam, ki shnong kiba dei ban iaid lyngba na kane ka jingkieng wah Lyteiñ ki kynthup ka shnong Lumshyrngam, Daistong, Bam Khoo sngi, Saipung bad ki shnong kiba don ha ki thaiñ Saipung bad kiwei kiwei.
La mynjur ia katei ka ain, hadien ka jing ia tainia kaba jur bha ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi baroh shisngi,  hadien ba la leit rah da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Bad ka KHADC kan sa sei ia ki nongialam kiba khraw bad ieit ri ki ban ialam ia kata ka jingiakhih paidbah.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ju sngap ïa ki jingkyrpad jong u bad khamtam eh ban pyntreikam ïa ka sport polisi ha kaba ka sorkar Jylla ka la ïoh ban thaw ha u 2019 bad lyngba kane kan long ka jingïarap khamtam eh ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkaj hapoh ka Jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka la don ka huri hura hapoh ka Iew Dielang Mecofed ha Mawiong, namar ki nongrep bad khamtam eh ki Nongkhaii mar rep, kim lah shuh ban leit pynpoi ia ki mar rep kiba long kum u Synsar, Latyrpad bad Sohmarit, namar ba kim pat ioh ia ka Transit Permit (TP) napoh ka District Council, kaba mut ba ka District Council ka thmu ban shim khajna ia kitei ki mar rep kiba thmu ban pynpoi hapoh ka Mecofed Mawiong, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ban shim khajna, ka dei namar ba ka khein ba u synsar, Sohmarit bad latyrpad, ki dang dei ki mar khlaw ym ha ka thup jong ki mar rep.
“95 na ka 100 ki nongshong shnong ha Sohphoh ngi im na rep ka riang, hynrei naka daw ka jingkhang khyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iada naka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 bun ki nongrep ki la klumar jingmut bala shah ktah ka iew iadie iathied watla kala dei ka por ban kheit iaki jingthung jingtep jong ki.
I Kong Phawa, i la pynkynmaw ruh ha ki snem 2000- 2001 ki paidbah ki la ïamih ban kyrshan ïa ki mat jingïakhih ba la lam khmat da u Bah Paul Lyngdoh.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 100ngut kiba iap na Hubei, 3 na Henan bad 2 na  Guangdong.
Ha ka jingkren ha ka dorbar Rajya Sabbha, mynta ka sngi, U Sibal, ula ong ba ka seng BJP, ka ieid bad iada kyrpang tang ia ki masi, hynrei kam iada satia ia ki briew.
Shillong,19 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC kawei na ka kynhun lehnoh ha kane ka jylla ha ka kyrwoh ba la phah da u publicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba 67 snem ki la iaid hapoh ka jingsynshar ka sorkar India, hynrei ki 7 ngut shipara kata ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lam Mihngi ka Ri, ki dang shah ban bein ha ka sorkar India bad ki la kylla long ki sohpdung ha kane ka Ri.
Ha ka por ba ki pang hapoh hospital ba ki thiah lai bnai ne saw bnai kim kwah re ia ki pyrsakurim khyllahjait ban pynsum ne pynbong ia ki, ki ong ba ‘ki sngewmynrain’; ki kwah da ki khun shynrang.
Ki kynhun rah-nar ka ri ki ban shimbynta ha ka Asian Weightlifting Championships mynta u snem ki long:Women: Mirabai Chanu (49kg), Bindyarani Devi (55kg)Men: Shubham Todkar (61kg), Jeremy Lalrinnunga (67kg), Achinta Sheuli (73kg), Narayana Ajith (73kg).
U la ong ruh ba ki nonghikai kolej hapoh ka shatri ka MCTA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NEHU hynrei ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka ban khot ïakren ïa ki.
Ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la shu wan pynrung beain khlem ka jingshah talasi ne pan ia ki kot ki sla, bunsien la pynrung beit beit ia ki sha ki karkhana bapher bapher bad ba kin trei ha kiba kum kita ki karkhana bad kata ka long beit thik tang na bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki la sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka sngi ban pyni pyrthei ia ka khusnam bad ruh ka jingsdang ka jingialehkai ba nyngkong, u bah Kyrmen Shylla haka jingkren plie ia kane ka EJ-Super League 2019.
La pynskhem kumjuh ba u Vice President, ma Embhahlang Lyngdoh un bat kum u Chairman ka Ambulance Committee, katba u Assistant General Secretary, ma Charemi Laloo un long kum u Secretary Ambulance Committee.
" Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la jan kot sha ka 5 bnai kynthih naduh ba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 atrik Jymmang, u Ravi u la ong, “Ngi la trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba baroh kito ki runar kiba donkti kin ngat ha ka jingshah tian bishar bad khnang ban lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Katei ka kynhun ka leit kylleng ka ri India ban duwai ba kan jingsuk kan long sha baroh ki nong India, ki dang shu wan na ka jylla Arunachal, Nagaland bad mynta ha Meghalaya bad kin sa leit ruh sha kylleng ki jylla ka ri India.
“Hynrei nga bad ki katto katne, ngi la hap ban sah namar ba ngi kit mar ha ki kali jong ngi kiba ngi hap ban pynpoi ha ki shnong.
Haduh mynta, ki don 141 tylli ki kam kiba lait, hynrei, kim don satia ki doktor kiba la pyntbit ialade, ban trei ha kitei ki kam bad la ong ruh ba wat ka jaka pule, na bynta kitei ki lain ban pyntbit, kam dei satia kaba suk.
Ha u juh utei hi u bnai, kawei pat ka longkmie ka la kha saw ngut ki khun , 3 ki shynrang bad kawei ka kynthei , bad katei ka jingjia ka la jia ha Mianwalki district jong ka Punjab, katba ha u jylliew pat kawei ka longkmie ka la kha 5 ngut ki khun ha kawei ka Hospital sorkar ha Government Allama Iqbal Memorial DHQ Hospital, kaba don hi ha  Punjab.
Shillong:Na ka liang jong ka CoMSO ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ïa ka jingsngew bitar bad ka jingbymhun ha kaba ïadei bad ka jingñiewbeiñ jong u Myntri ki kam pohïng ka Sorkar India ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ha kane ka sngi Saitjaiñ kaba lahdep ha kaba u khlem kren wat tang shikyntien ruh ïa kaei kaba ka Sorkar India ka pyrkhat halor ka jingdawa ka jong ka Jylla ïa ka ILP.“Ngi shim ïa kane ka jingleh ka jong une u Myntri kum ka jingbym suitñiew ïa ka jingthrang bad jingkwah ka jong ngi kum ka Jylla bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong u," ong ka COMSO.Ka la ong ruh ba mynta ka sngi ka 27 tarik, na ka liang ka CoMSO ka lah don ka jingïakynduh jong ki Nongïalam na ki Seng kiba don hapoh ka kynhun bad da kawei ka jingmut lah rai ban nym sangeh bad ban nang ïai ïaleh haduh ba ka Sorkar India kan sngap bad ai ïa ka ILP bad ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Downtown Hospital Guahati ka la ai ruh iaki card iakito ki ba lah shim iaki dawai ha kane ka sngi ha kaba ia ki briew kiba ioh ia kine card ki ioh ka jingmap kumba shiphew percent (10 percent discount)haba ki leit sha kane ka hospital ha ki sngi ki snem ban sa wan kiba kynthup iaka jaka sah(Accommodation),ka checkup bad kumta ter ter bad kane ka card ka long ka jingmap lane kata ka discount shi jingim.
Dei na kine ki daw baroh ba ka shimpor," u la ong.
“U Bah Pynshngain N Syiem u la ioh nam kum u Hero jong ka jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ngi kyntu ia u ba un nym mushlia lane pyrshang ban pyniap ia ki riti dustur jong ngi da ki kam buit poh jong u", la bynrap kine ki nongialam ka SSM.Shillong,6 Lber:Ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong halor ka kam bat ka mar maloi ki nongmihkhmat kiba bat ha kajuh ka por kum u MLA bad MDC.Ha ka jingiakren bad u bah Prestone u la ong ba ka rai ba khadduh ban rai ia katei ka kam ka shong ha ka Election Commission.
Khliehriat jymmang 26: Ka ophis jong u District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip ba ka tnat Directorate of Arts and Culture, ong ka jylla Meghalaya ka pyntip sha ki riew don sap, ba ka tnat ka dang pynlong mynta ïa ka jingthep kyrteng (Registration Drive) ban thep kyrteng ha ka Culture Institutions bad ha ki Cultural Organizations bad ka tnat Directorate.
Kiba pang covid ha Manipur mynta ka sngi, ki long 624 ngut bad haba khein lang, ki la poi sha ka 40,683 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 612, da ka jingiap jong ki 20ngut mynta ka sngi.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shilliang.
Ki thylliej ding kiba klang shi kat dei ki la ïoh ban bam duh naphang ïa ki ar tylli ki ïing ha ka shnong Mawïong Umjapung.
U CEM uba la ïuhkjat haka shnong Psiar haka sien kaba nyngkong eh ula ong ba ka jingïakhun ban ïoh ne wanrah ïaki jaka ba ïakhajia sha ka Jylla kala tlot namar ba ki nongshong shnong kim lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong jong ki, la ki dei ki nong Meghalaya ne Assam.
Baroh kumne phi long shi para ho,Kynmaw ruh ban la ieit lano-Iano;Kumta lada ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan ha la rympei lada kim nang ban padiah ia u thylliej ne ia kano kano ka kam ha khmat ki khun, kaba ma ka ap ia ki khun jong ki ha ka ban sa wan khamtam haba ki khun ki dang lung bad rit rta ki dang ioh bat bha ia kaei kaei ba ki kmie ki kpa ne ki ba la heh la san ki hikai.
Dei ban kem beit ïa ki bad set along khnang ba kan long kum ka jingsneng na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pyllait na ki jingjia kiba sngewsih.
“Kum ki trai ba buh ia ki dukan khapshniuh, ngi sngew bynniaw shi katdei eh ban iohi ia ka hukum jong ka Sorkar Meghalaya ba kam pat shah lane ailad ia ki dukan khapshniuh kiba don hapoh ka East Khasi hills District ba kin plie kumba long lem kiwei ki dukan kiba la shah ban plie.
“Kane ka jingshim iaki kot NCERT ka long haka sobjek Science, English bad Mathematic bad yn pynrung lang bad ki subject kiba iadei bad ka Jylla ban iarap iaki khynnah ban shemphang," la ong u Rakkam.
U Dr.Kalam u la wan kum u Guest Lecturer ha Indian Institute of Management (IIM) Shillong.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka her stet haduh 50,000 phut shatei sha ka haw haw bad ha katei ka jingher, ka liengsuin ka law noh ialade, na ka liengsuin bad ka sa leit sha katei ka jaka kaba ka dei ban iaid sha lyngba ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalehkai ka Thangsning FC ka la pynliem noh ïa ka Nongkrem FC da 2-0.
Kumta halor kane, la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor halor kane ka kam bad ba kan peit ba ym tang ba kito kiba donkti ban phah ïa ki UC ha ka por kaba biang sha ka Finance Department bad ruh ka PAG(A&E) hynrei ban buddien ruh halor ka jingphah ïa ki song pisa sha ki tnad.
Shillong:Ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabbha, kiba kynthup na ka parti Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ka Janata Dal United (JDU),ki la pynlong ia ka jing iakhih pyrshah ha khmat u mot sah kynmaw jong u Mahat ma Gandhi ba don ha phyllaw ka ïingdorbar jong ka Rajya sabha, ban pyn paw ka jing pyrshah ia ki jing kren jong u myntri sorkar pdeng, u ba long ruh u nongialam jong ka ïingdorbar thawaiñ, Rajya Sabbha u Piyush Goyal, ha kaba na ka liang jong ki MP jong ka RJD bad JDU, ki la dawa ba u Goyal u dei ban pan map noh ne weng noh shi syndon halor ki jingkren kiba ktah ia ka jylla Bihar lem bad ki nong shong shnong ki jong ka.
Ka seng ka pynpaw bad phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha ing jongki lanot ba lah duh noh khlem dei por ia ki mynsiem ba kordor ha ka jing shah rong noh ka jeep ha ka umsaw ha wah Tihiang “To U Blei Trai nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thait iaki mynsiem jongki ba lah leit sha dwar U Blei" bad to ai ka jingtngen ha ki bahaing jongki baroh balah duh noh ia ki baieid bathoin.
Kiba dang don lad don lynti lei te ki da kyiar syndon rai maw rai dieng ia kitei ki ar ki jaka.
Ki dkhot ka council kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
Haduh 8 baje duna janmiet, une u rangbah uba don ha Iewduh, u la ong ba ka long kaba isynei namar ba ki nongrep ki la hap ban shong ban die ia ki mar rep hynrei kaba eh ka long ba kim don jaka set ruh ban leit buh ia ki mar rep jongki.
Haba la tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki ar ngut ki dei tang ki nongbeh mrad , bad ki la phla ha ki pulit ba ki la leit ban siat ia uwei u mrad heh uba don hapoh ka jaka ka NEHU ha Tura,  hynrei haba ki la siat u kuli u la her pynban sha ka ophis u VC ka NEHU.Ki pulit ki la kurup ia ki suloi tynsah jong ki, bad kumjuh 5 tylli ki kuli bym pat pyndonkam.
Ka elekshon kan dang jngai bad ngi lah ban khmih lynti ba kan dei ka jingjia ban sah kynmaw, lada kan kiew ka jinglip jong ka bor ding sha ka 10,11 kynta bad u paidbah, un sa klet kloi ia ka sohsat kaba u mad ha kine ki sngi.
U la ong “Ka jingpyrshang jong ki sorkar ba shabar ban wanrah ia ka ain bapher bapher ka dei ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka doh masi bad kane ka ain ka dei ruh ka ban khanglad ban wan rah ia ki masi sha kane ka jylla".
Shillong, 18 Risaw:Lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw kan don ka jingpynbam smai ia baroh ki MDC ba dang shu shah jied thymmai ka GHADC ha kaba yn pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Ka Seng ka pynthikna ruh ban iakhun na ka bynta ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ban kyntiew ruh ia ka pule puthi ha ka Jylla bad ruh ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindu bad pynneh ia ka ktien English kum ka ktien ban pyndonkam ha kaba aijinghikai hapoh ki skul bad kolej kumjuh kum ka official language jong ka Jylla.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riewspah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jong ki.
Hynnin ka sngi ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya ka la dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka kynhun jaidbynriew (muslim) na ki 34 tylli ki kam ba lait ha Dadenggre Sub-Divisional School Education Officer, West Garo Hills, namar ka jingpynbna ia ka result ka la buh ruh ia u dak jingkylli bad ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi shyndon ia kane ka jingthung kam.
Kane ka dei ka lynti kaba bakla jong ka PDF," la ong u chairman ka ARPA  bad bynrap ba kane ka Bill la shu pdiang da kaba shim tang na ka jingbun paid khlem sngap khlem iatainia ha ka rukom kaba dei.
Kumta ki bahaïing ki la pyntip sha ki pulit namar kane ka jaka ka la long kaba ma.
Haba pynpaw ba ka don ka case kaba la 20 snem eiei kaba la sop pum pum, u Bah Iangrai u la ong ba kane ka case ka don ïa ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki heh ki haiñ kaba kynthup ïa kiba la shong thait bad ruh ïa ki ban sa shong thait, “hynrei kim nud ban tohkit halor kane ka case".
Katba ha ka jingïakhun ba lai hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Lion Sports and Youth affairs kila ïakhaid da mar shikol 1-1.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki briew ki dei kiba dang wan na kawei ka ïïng khawai shong kurim ha ka shnong Raipara.
Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik.
Ym duna ïa ka shiphew snem ba la leit ba ka Bindyarani Devi jong ka jylla Manipur ka la sdang ïa ka Weighlifting ha u snem ha shnong jong ka ha Imphal.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa kane ka Durbar da u Pastor Banker Shadap Manar ha ryngkat ka jingrwai pdiang na ka seng Kur Shadap Manar Barato Unit, hadien kata la pyllait paidbah ïa ka Souvenir Silver Jubilee jong ka Seng Kur da u Adviser ka Seng Kur ma Borin Shadap Manar.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi, u khot ia ki paidbah, ba kin long jai jai.
Shillong: U Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan iuhkjat sha Nongbah Shillong ha ka 17 u bnai Naitung 2021 ha kaba na ka liang jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ki la pynkhreh ia kawei ka projek ia kaba yn kyrpad lyngba ka sorkar bad ka seng ba yn plie da utei u Myntri na ka bynta ban plie ia ka Liquid Medical Oxygen Tank kaba don ha Umsawli kaba ka capacity jong ka, ka dei 13 kilolitar kaba dei ruh ka refilling tank.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swach Bharat, ha ka 2 October sngi Sunday, kaba ki Khasi Kristan ki ong ‘Sngi u Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taiew.2 tarik October 2023 ka dei sngi nyngkong bad ka rukom thoh ka headings bad ka ta ka rukom batai story kam don jing iadei ha ei ha ei, la da phi mut ban kren shaphang ka influx bad ka niam kren beit da ka ba shai, wat leit batai stad sha manipur lane kynthoh ia ka shnong kongthong, to ngin ia map ia ki jing bakla jong phi u nongthoh ba shu pyrshang hynrei sa shisien te thoh kham bha noh ne da phah shim tution shwa phah screen shwa ban pynmih khubor.
Ka jing sniew kane ka surok ka long namar ka jing leh sting bad leh bymsuidniew ka sorkar wat hadien bun bun sien ka seng ka la pynsngew ia ka kane ka jing ia kynduh jingeh ki paidbah ka dong ka thain.
Nongpoh, Naiwieng 08: U Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi haka jingleit ïuh kjat ha Ri-Bhoi College, u la leit ruh ban jurip ïaka jingtei ïaka Auditorium kaba la shu sah khongreng mynta la bun snem hadien ba ki samla pule jong ka College hapoh ka lama ka Ri-bhoi College Student Union kila pynpaw hakhmat jong u myntri halor ka jingdonkam ban don noh ka Auditorium ha katei ka college naka bynta ka jingdonkam ban pynlong ïaki prokram bapher bapher.
Kumjuh ruh u Kyrtong Shimet na Baghmara ula ai ka jingkyrshan.
Dei ruh ha kane ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar heh ka la sdang ban jah suki suki.
Shillong: Ki pulit jong ka South West Khasi Hills, ki la ioh kem ia uwei u samla briew, uba na shnong Ranikor, na ka daw, ba u shoh ia uwei u briew ha katei ka shnong.
Haba kren ai khublei ïa u CEM thymmai, u Bah Bindo u la ong ba u ithuh bha ïa ki kmie ki kpa u Bah Pynïaid bad kadei ka ïing kaba ïa kit ïa bah ïa ka imlang sahlang.
Ha kaba iadei bad ki nongialam shnong Jalaphet Bri-Sutnga, ka jinglehdonbor bad jingpynkulmar jong ki ka la ktah ia ka hok jong iwei I Nonghikai ba hikai ha Jalaphet LP School, Lumsashram ba kyrteng Delicious Bamon iba dei shnong trai na Sutnga ha kaba haka 9 tarik u jylliew,2014 ki nongialam shnong jong ka Jalaphet Bri-Sutnga, ki la wan pynkulmar bad maham ia itei I nonghikai tang na ka daw ba I sam ia ki kotbah Khristan ba ioh na ka Bible Society of India sha ki khynnah jong katei ka skul.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ba hakhmat eh na ki Party bapher bapher kiba don ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee, NPP, Congress, KHNAM bad kumjuh ruh ki nongialam na ka PDF na Mawhati, hynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih na ka Party kaba ki don bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia kitei ki nongialam jong kitei ki Party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u bah Alantry Dkhar, Working President ka UDP ha ka jylla,  ha ryngkat ka jingdon u bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, Working President, u bah Michael Kharhunai lem bad shibun ngut kiwei de ki nongialam ka UDP ha Ri Bhoi.
Ka UDP bad ka NPP kim dei kiba sei madan ia ka jingkynnoh donkti hynrei la sei madan da u political secretary ka A’chik National Volunteers’ Council – Breakaway (ANVC.B) u Ajaju Marak ia ka jing donkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh", la ong u secretary ka UDP u Bah Allan DKhar haba kren mynta, ka sngi Hatmajai.
Haba la kylli hato lada ka Congress kan jop, mano ban bat ia ka shuki CEM, “99.9% te la thikna ba ngan bat hi nga-ia ka.1% te ngam tip shuh" jubab u Madon.
U la ong ruh ba ki dang don bun ki kam ba sahteng ba hap ban pyndep kum ki surok, ki jingkieng , ki college, ki skul bad ter ter.
Imat u la hun um tip ba ki arngut BJP kin nym ioh jingieit jingshaniah na u Modi kumba ïoh u Conrad Sangma bad ki Riewieid ri Jaidbynriew.
Ki lad pathai khubor kin ym pynmih ia ki jingkynnoh bym pat pynshisha shaphang uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Katto katne na ka liang ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla kane kam dei ruh ka sien ba nyngkong ba jia ki kam pynïap ha katei ka shnong hynrei ka dei ka sien kaba nyngkong ki paidbah naduh ki longkmie, ki rangbah ki nongïalam shnong ryngkat ki khynnah skul ki mih paidbah ban pynrem ïa kum katei ka jingjia kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang ym tang ha katei ka shnong hynrei wat sha kiwei kiwei ki jaka ha kaba la kyrpad ruh ïa ki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban kem ïa ki runar ba donkti khnang ba kum kitei ki kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por, ka Commission kan ai jingmut kumno ban wanrah jingkylla khnang ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ki skul, kolej bad kiwei pat ki shlem ai jingpule.
“Nga kyrpad ba kum ïa kane ka kam, ym dei ban pynlong politik namar ba lada ngim ïatylli ha kum kane ka mat, kum kiei pat ki mat ngin ïatylli kum ka jaitbynriew.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ha duh mynta ka sngi ki long 498 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba la dep ban phah ban test ki long 41,734 tylli kiba long negative ki long 39,785 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 834 tylli.
Ha shwa ka ilekshon ngi hangne ngi la ïa pyrta ba ngi kwah Myntri Rangbah da u Khasi, hato na Garo ka mih ne em kum kata ka sur, kam don, hynrei ki jubab pat ha ka ilekshon.
ynda la poi ha kata ka jingkhawai, u khun rangbah jong kata ka iing u la wan tan ia nga na ka kti bad u da ong, “Ma phi Pastor phin rung shapoh, namar ngi la khreh kyrpang ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan".
Halor kane ka jingjurip ka seng ka lap ba ar bnai kynthih u Doctor Incharge jong kane ka jaka ai jingsumar u don hapdeng ka jingshitom bad ki paidbah kiba pang ba shitom ki shem jingeh halor ka jingbym biang ki doctor.
Ka National Law university jong u M.P ka Rajya sabha uba dei u state president jong ka N.P.P kata u doctor W.R kharlukhi ka la shah khylliap kitab noh haka ALL party meeting bala ialam da I chairperson I doctor Ampareen lyngdoh iba dei na ka N.P.P.Bad hadien bun bun kynta ka jingiatai ha katei ka meeting ban iatai shaphang ka reservation polisy, bad ha kaba khatduh bad iawai artad kila thaw noh da ka Expert committee ban bishar bniah bha haka ba ia dei bad kane ka resolution kaba la dap 51 snem halor ka bhah thungkam thungjam, la iohi ba ia kane ka jingpyntip hadien la pyntip da u chief serectary ka jylla Donald P.Wahlang bad ba la pynmih lyngba ka tnad pyrsonal A.R.(B)ka sorkar jylla, kumta u Lat naka ophis treikam ka jong u, u la pynbna ba ka expert committe kadei ban khmih bniah bha ia ka state reservation polisy Kumba la pynbha ha P.E.R.222/71/138 bala pynmih haka 12tarik kylla lyng-kot 1972, ka jingkylli mynta ka long mano ba dei ne mano ba lait bad mano ba leh politic sa bishar hi maphi ki khasi II.Kiba bun ki riewrangbah kiba iohi jngai bad kiba shemphang bad khamtam eh kito kiba la soptin lieh iaki khlieh ki jong ki da ia kren bynniaw haka ba iadei bad kane ka reservation polisy neka bhah thungkam thungjam.
U Bah Vincent u la ong ba mynshuwa ha ka por jong sorkar Congress ka la buh ki pulit ban ïada ïa kine ki briew kiba shong ha kato ka jaka bad ka don ruh ka jingsngewthuh hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
“Ngai ai burom ia ka Supreme Court kaba la pdiang ia kiba bun ki jing kyrpad jongnga, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew bad ia ki mar poh khyndew bad nangta ba ia ka jingtih dewiong, yn leh da ki trai par bad kiba dei ki trai jaka puta" ong U Ma Lber Laloo.
Ka Revolution – Ïada la Ka Ri ka lah kynjoh shibnai thik mynta ka sngi ha ka jingiaid lynti jong ka.
“Ka la dei ka por ba naduh ki Raid bad Hima ki dei ban pynim bad don noh ia la ki jong Riti Dusturdon, ha kajuh ruh ka por nga kyntu iaphi naduh ia u Sirdar bad ki nongialam Raid ba kin iatreilang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia kane ka ‘Shad Sajer’, ong u Bah PN Syiem.
Shillong:Ka seng jong ki Nongshat Nongkheiñ kaba la tip kum ka Sengbah ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la pynlong ia ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem jong ki, ha ka 3 tarik u bnai iaiong ha Bañiun Mylliem ban duwai kyrpad ia u trai nongbuh nong thaw ban ai ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC (Materials for Energy Storage and Conversion-MESC) na ka European Union ka dei ka dei kaba jur bha ka jingialeh.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Yatbon u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan ialeh ruh ban kyntiew na ka bynta ki nong bylla sngi da kaba pynioh ia ki lad jingiarap khnang ba kin lah ban plie lad ba kumno kin ioh ia ka jingbylla ba tikna khnang ban lait na ka lanot u la ong.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghïar arsut.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) mynta ka sngi ka 26 tarik Ïaiong ka la pyllait paidbah ïa ka shap (logo), ka website, ka trophi bad ka theme song, ka jingrwai na bynta ka lympung ïalehkai kynjat-bol ka ban sa sdang shen hapoh ka jylla ka jong ngi ïa kaba la tip kum ka 3rd edition Meghalaya State League, ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka State Convention Center.
Ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, President ka Malai Sohmat Area Unit la ong ba ka jingbuh ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi ka long kaba sep ei bad long leh noh ei namar haduh mynta khlem pyntrei kam satia bad dei na kane lehse kaba la pynlong ruh ïa ka jingthud ka network jio ha kine ki sngi bad kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane namar ki ïohi hi ba ka network ha kine ki thaiñ ka tlot palat bad kane ka pynduh nong ïa shibun ki nong pyndonkam bad kane ka ktah ïa u paidbah naduh ki skul, ophis bad kiwei kiwei.
Nangta kum ha ki thain nongkyndong ki don ki long iing nongrep kiba leit sah rep sha ki lyngkha ki pynthor da ki taiew ym don briew ha iing katba ka bill light pat ka poi thik thik khlem duna bud nangta sa ka jing lip ka light kaba khah khah kaba man ka sngi.
Ka Israel bad ka Bible: Ngi tip ba ki Israel ki long ka jaidbynriew kaba u Blei u la jied kyrpang naduh ba sdang bad ka Jerusalem ka long ka nongbah jong ka Israel naduh kumba 3500 snem mynshuwa.
“Ki mut ba nga ïajan bad u Conrad lane ïajan bad u Metbah, te ngan leit, nga ngam dei uta uba lah ban shu pynngeit kulmar.
Dei hangne kein ba ki paidbah kin burom (Respect) ia phi shikatdei.
Ka Punjab mynta ka sngi, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jing nang jur jong katei ka jingpang.
U State President ka National People’s Party (NPP) u Dr Wanwei Roy Kharlukhi, u la ong ba lada ka United Democratic Party (UDP) ka kwah ban bujli sorkar hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, kumta kan bha lada weng noh ïa ka na kane ka Sorkar.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka ban jur biang sa shisien ba ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla, ba ki dei ban leit sha ka nongbah Delhi ban dawa ia ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh Rymphang 08: U Deputy Commissioner (S) u la pyntip bad pynbna paitbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA ba dei jong u bnai Rymphang 2024 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District, ha kaba ïa u khaw AAY, uba ym donkam ban siew dor la pynmang 35 kilo shi iing na ka bynta kito kiba don ïa ka Card AAY, u khaw PHH u bym donkam ban siew dor, la pynmang 5 kilo shi khlieh briew, ïa u khaw NON-NFSA la pynmang 7.215 kilo shi iing na ka bynta kito ki longïing kiba don ïa ka Card Non-NFSA, ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
U President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi pat u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba ka la don ka jingtyrwa na u Bah HDR ban wan sha ka NPP hynrei ki la jied pat da u ba kham samla, kata u Bah Samlin Malngiang.
Ngi la shim khia bha ïa kane ka jingjia.
Nalor ka parade, la don ruh ki jingshad, ki skit, ka jingshad tynrai na ka Biate Youth Welfare Association, ka jingshad waitlam bad ka stieh na ki khynnah jong ka Children Home boys, la pynbyrngia ruh da ki nong ñiah motor bike na ka Eastern Motocross Sports Club of Meghalaya.
Mynta ngan phah ia ka report jong nga bad nga khmih lynti ba ka Company jong nga ruh kan phah ia ki kor tan um ba khlain ban pynrngad ia kine ki krem ban ioh sei ia baroh kiba shah tap hapoh kane ka krem", la ong u tei u heh ka Xylem Water Solution uba la bynrap ruh ba kitei ki kor kin wan poi naduh na ri Germany.
Ka seng National Socialist Council of Nagalim (NSCN) ka la ai jubab halor ka jingshah kynnoh ha ka National Investigation Agency (NIA) ba ka la kyrshan ïa ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
“Nga la dep ban ong ba ka sorkar NDA ha ka sorkar kmie kan sa thmu ban pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Bunsien ka Sorkar ka ju pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kin pynbiang bad pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor ki bor iakren khamtam ha ki jaka khappud jong ki ri ba marjan khamtam bad ka Bangladesh, hynrei kane kam urlong satia.23 Naiwieng:U riew kheinduh u la pynbthei bom ha ka madan ialehkai Voleyball katba ka jingialehkai ka dang iaid, katei ka jingjia ka la jia ha ki phang mihngi jong ka mynta ka sngi, bad ha katei ka jingjia 45 ngut ki briew ki la iap, iathuh ki lad khubor.
Ka Bangladesh ka dei ka khyrdop na ka bynta ka roi ka par jong ka thain Asia ba shathie ha kaba jylla Meghalaya kan ioh jingmyntoi na kane.
Ka i ïa kaba uba pahuh pahai u kñieh noh pynban ïa ka pliang ja ka jong uba kyrduh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka jingkren jongu u la ong “Kane ka song tyngka kan ïai kiew man la u snem, khnang ba ki District Council kin lah ban sdang ïa ka jingwad bniah ha ki liang ki bapher bapher, la ka dei ha ka thoh ka tar, ka jingring video ne kiwei kiwei ki lad ban buh rekod ïa ka kolshor kyrpang jong ki jaidbynriew bapher bapher ha ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bad jingsngew babe halor ka jingkloi jong u ban pyni da ka bor ha katei ka jingjia.
LYNNONG – 7Hadien ba u tamsneng u la lait na along, ka kmie ka la buh kyndon ia u bad u dei ban kohnguh ia ka.
Ïa kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka sngi Palei.
“Ka sorkar ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka  Meghalaya State Education Policy bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw ia ka jylla", la ong u Bah Lahkmen.
Hadien ba la troiñ kynsan ka Congress ha ka ri, kane ka la ktah ruh ha kane ka jylla bad ha kane ka kynti ka Congress ka la hiar sha ka 5 ngut kaba ju jop ym duna ia ka 20 ngut eiei man ba don ka elekshon.
“Nyngkong eh, nga ai khublei ïa ka jingïatreilang jong phi ban theh ïa ki song pynroi ha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha ka jingrwai kynud ïawbei ha East Khasi Hills District, ïa kaba nga la shimti hapoh ka Saansad Gram Adarsh Yojana," ong u Prof.Sinha ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah.
“Kum ka kynhun hi baroh kawei da i bor i barit eh kan long kaba la pynkreh ban ïa aireng ha ka final jong ka MSL 2023 pyrshah ïa ka Rangdajied, Ngi ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang, ka kynhun ka don jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop," la ong utei u rangialehkai ka Khliehmawlieh.
U MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar, dalade ula hiar sha ka jaka kaba la kynnoh ban shna skul bah ka Assam bad ula ong baka jaka kaba thmu ban shna ka hap hapoh u pud u sam ka jylla.
Palat ne duna, ki don kumba 6 tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kham heh ha ka Sixth Schedule.
Kumba la ïoh jingtip, napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah ngat ha ka jingshah pynkit tin, ar ngut ki dei ki longkmie na ka shnong Umrit kiba la shah kynnoh donkti ban phah ai ksuid, katba uwei pat u rangbah na ka shnong Umkadhor u dei uba la shah kynnoh men-ai-ksuid.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula ong ba ka long ka bym lah satia ban dang bteng ban ia trei ryngkat hapdeng ka PDP-BJP bad ka jingkitkhlieh na bynta kane ka jing jyrwit ka sain pyrthei, ka dei sha kawei pat ka liang jong ka kynhun synrop sorkar, ong biang U Madhav, ha kaba u thew sha ka liang jong ka PDP.U Neymar, ula mih noh mynta ka sngi, na ka madan ialehkai pynkhreh, namar ba u don ka jingpang kaba kham jur ha ka kti kamon jongu.
Ki la ong ba ki kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka don ka lad ia kito kiba ngat ha ka jingpang kyrni dih kyaid, kaba don ka jingkyrmen ha kaba kiba la mad ia ka kyrni dih kyaid, ki la lait khlem da donkam siew eiei.
Kumta haba ka wan ka jingbitar, ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat (mind) bad ia ka jabieng (Brain) lyngba kata ka jingsngew (Emotion) kaba mih na kaba dondud briew.
Kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai habun ki jaka.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la phah pynphai noh ia baroh ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba ki wan.
Haka Shot put ka Wailuti Lyngdoh na JNV Mukhla ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Deimaïa Passah na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa bad ka Ritreka Pasleiñ na Jowai Presbyterian UPS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Don ruh ki liengsuiñ kiba kit mar bad kumte ter ter.
Shillong, 18 Risaw:U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla, u la ong ba u la dep kheiñ jingkheiñ na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Katba ha ka thup C1 men’ category u Indra Sharma na Meghalaya u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ki nongkyrshan ba thymmai ba la pdiang burom ki long na ka United Democratic Party (UDP) bad Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Medalsing Lyngdoh, Working President bad u kyrtong ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la ïoh ba pdiang ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang u President u bah Nolipstar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle, bah K.D.Wanniang bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkyrwat Circle.
Haba kynnoh ia ka jing pyn donkam bakla jong ka sorkar ba mynta ia ka pisa, u la ong lyngba ka IBDLP, u la pyrshang ia ka jing ai jing ioh nong ha ki lai tylli ki bynta lyngba ka IBDLP; katba na ka liang ka Sorkar India, kim lah ban ai jingiarap; “Kumta nga la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki tynrai ban bei pisa ha kane ka bynta,na ki katto katne ki nongbei pisa kum ka Asian Development bank, World bank, JAICA bad kiwei kiwei.
Khondiat ka khun te khuslai aiu ma phi.
“Ha ka jingshisha kan ym long ban kren halor kane ka bynta, hynrei Ngam pat ju shah pynngat satia ha kano kano ka khep.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei hi ka BJP kam dei shuh kaba dang mynta hynrei ka dei kaba la jia mynta la bun tylli ki snem.
Ki nongialam jong kitei ki nongtrei mon sngewbha ba ka sorkar ka la buh khamtam ha ki jaka nongkyndong, ki la pyntip ba ka Meghalaya ASHA Workers Assocciation ka  la phah ia ka shithi dawa na ka sorkar ha ka 8 tarik u lber 2013, kaba ar ha ka 11 tarik u iaiong, 2014 bad kaba khadduh ha ka 27 tarik u naiwieng,2014, hynrei ki la ong ba ka sorkar kam shym la jubab eiei ia baroh lai tylli kitei ki shithi.
U Bah Blah u la ong ba ka  SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong, bad ki dkhot ka Executive Committee jong baroh ki Dorbar Shnong ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad bynrap, ba kin sngewbha ban shim ia kane kum ka jingpynbna.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingphaikhmat kyrpang ka long ruh sha ki nongrep, ki kynthei bad ki khynnah jong ka jylla, la ka long ha kaba pynkha ïa ki Self Help Groups, ne lyngba ka rwai ka siaw, ka jingsengkam bad ka sport, kiba baroh ki la nang kiew shaphrang ha ka jylla.
U Bah Shibun u la ong ba ia ka South Garo Hills la bynshet ha u Santosh Marak, ia ka South Garo Hills ha u Premananda Koch ia ka South West Garo Hills, u Digros D Shira ia ka North Garo Hills, bad u Md Sofior Rahman kum u president ka Minority Morcha.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad ruh na ka liang u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ruh u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ban shim khia ban nym don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote bad na ka liang kitei ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Halor ka jingkhot jong U Mukul Sangma, ba ki seng kaikhlaw, ba kynthup ia ka HNLC, ba kin pyndem noh ialade, hapoh ka hynriew bnai, hynrei ka HNLC, ka kyntait ia katei ka jingkwah jong u myntri rangbah, ha kaba ka shim, ba ka dei tang ka buit ia thap myntoi sain pyrthei pynban.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram“Wow! kmie yn leh kumno kein" kren sngewsih u kpa i kum ban khni iam“Haba shet shisha ka khun kynthei te kmie sngew kum ban bthei ka shadem bad ki jingkyrmen ki la shu kylla berong kumba per ka sla dieng ha sla um.
Lah ban pynkynmaw ba kite ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la leit noh ki la pynpaw ba ki kwah ia kikam pynroi hynrei ki pyrshah pat ia ka jingtih Uranium.
Shuh shuh u la ong kawei kaba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok kiba heh.
Nga ngeit ba ki nongpule ki sngewthuh îa kane, kaba mut ba ka kynthup lut îabaroh ki bor pynîaid bad ki bor treikam kat kiba don ha ka Jylla (namar ki ktiensih kila shlei ha ka Jylla kham palat ban îa kaba dap pyut ne shong pyut ka pung Damsite)!Hynrei, ah dur lanot! Nga la îohi lypa ba ki Khasi kin nym pynduh îa ki ktiensih da leilei ruh namar ba kin sa kylla duk bad kin sa kylla dapram ruh ha kajuh ka por, hynrei kin mane blei pynban îa ki ktiensih bad kin pynkmen pynban îa u ksuid haduh ban da wai noh ka pyrthei, kata, haduh ba ka jaitbynriew kan da duhjait noh na ka pyrthei namar na u sohpyut hi ki ju mih ki ksaiñ kiban bam kylla îa kata hi kajuh ka pyut kaba ki lathaw ne pynlong…………TE PYRKHAT BHA AH KO JAITBYNRIEW KABA SHAHSNOH RDIN DA KA JINGKHLEMAKOR BAARSAP BAD KABA SHAH PYNBANG DA KI KTIENSIH KTIENSANG KIBA KYNTIEW BUROM ÎA KA JINGLONG BASHOHDAB-JINGBHA DALADE-ÎALADE…………………!.
Ka Nongstoiñ Division ka hap ban peit haduh u pud jong ka West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ïa ki bynta kiba dei.
:"Dr.Lamb attributed the health appearance of the Khasis to the climate of their beautiful hills “where extreme fatique seems speedily forgotten and exposure to sun bad weather is followed by increase of appetite which lightened and buoyancy of spirit.
P.Ryntathiang, Baiar.
Ko ki MDC jong ngi shna noh da ka Ain ban ai jait kpa ba kan iaid beit iaid ryntih ka rukom shim jait jong ngi ki Khasi ban ioh pyrto ki longdien jong ngi ia kane ka pateng bynriew mynta.
Kaba donkam eh mynta ka long ban duwai ia u Blei ba un mih pli da uwei pat kum ma u ha kane ka pateng.
U la ong ruh nalor ba ngi donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingim ba kynja mynsiem na ka bynta ka kam ka jong u Blei bad kum ki Longkpa ki hap ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat ban pynduhjaid ïa shibun ki jingsniew kiba ap ïa ki khun samla.
U Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u Bah B.K.Lyngwa haba kren khyndiat shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la ong, “kane ka sngi rakhe ha East Jaiñtia Hills District ka pynsah kynmaw naba baroh shi katta ki snem haba ngi rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ngi la leh klet shibun ki phang bad bun ki jingeh ba ngi ïakynduh, na ka daw ba ngi la pyntngit, pynjulor bad shim palat na ka mariang.
Hadien tang da ki sekhon u wan mih biang hangta.
Ka seng lyngba ka kyrwoh ka ong ba katkum ka vidoe kaba mih dang shen la iohi ia ka jingkren tohmet jong utei u nongkhaii ia ki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU ka ïeng ban pynduh noh ïaka ‘Jingot kilo’ ïaki mar rep, ïa kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiwei pat ki riew rangbah bad ki paitbah don kiba ong ba ïa mynta kim pat kwah ban ong ei ei namar ba ka por ka dang sah sa saw bnai bad ki dang don bun ki lad jingïarap jong ka Sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ba ki paitbah ki dang dei ban ïoh hynrei ynda la kut ka por ban pyntreikam ïa ki kam pynroi dei hangta ba lah ban sngewthuh uno u kyrtong uba don ha ka thong ban jop.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la shah ujor Ejahar ha ki Pulit ka Umiam Police Station, hadien ba u la shah kynnoh donkti ha ka ban ktah kti ia u OC ka Umiam lem bad ia uwei u Head Constable, hapoh jong katei ka Thanad.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ka la ïakynduh ïa u Medical Superintendent (MS) jong kane ka Hospital u Dr.E.War ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki doktor ban ïoh jingtip ïa ki jingduna kane ka jaka ai jingsumar sorkar.
U bah B.Ñianglang sordar jong ka him Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Shillong, Naiwieng 3 : U nongïalam ka UDP u bah Bindo M Lanong ula pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingai daw jongka tnad Election jongka jylla ïa ka jingshah ujor u bah Dasakhiat Lamare ha kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem Constituency da kaba katei ka tnad ka la ong ba ym lah ban leh ei ei namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Ynda ki la mlien, kumta ruh kin sa  ïa myllen.
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la shah rem mukotduma ha ka District Council namar ba ka la knieh ia ka jaka shnong, Ka la ujor biang sa sha High Court.
Kum ban shu kdew hangne, u Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Personal Myrthong la ïadon ryngkat da u bad Donbok Dkhar President ka sengkmie na Shillong, u vice president bad kiwei pat ki para nongïalam.
Hynrei la ïathuh pat ba na ka liang ki bor pahara kim shym la pynpaw satia ïa ki kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem.
Kumta, u la ong ba ka long kaba eh ban kin lah ban ïa kynduh ïa ki briew hapoh jong ka Ranikor Constituency tang ki khyndiat por namar ban ïeng ban ïa khun ka long kaba shitom ïa ki kyrtong ha kane ka thaiñ khlem da ïoh ban ïa kynduh hi markhmat.
Ha shwa kata, ka Kim, ka la ia poi kha ruh ia U Damon Thomas, naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
"“La pyntip ïa nga ba ka PDF ka la shong ïa ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren mynta….
Last date for Bid Submission– 25/04/2022 at 14.00 hrs.
Haba la ainam iaroh bad pyrto ïa kito ki seng ne synjuk ba don da ki ktien Khasi tynrai ba pura, ka long ba ka sngew khiathew shisha bad lada lah ban pynwandur ktien lyngkut na ki dakthoh khmat, katta ka nang snah shuh shuh.
Hynrei nga wanrah ha phi ban thew ban woh.
Ka kong Agnes ka la ong ba kan thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla  u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban weng ia ki Sordar kiba khanglad ia ka jingmyntoi ki paidbah  bad kiba pyrshang ban leh politik, (naba katei ka khynnah ka dei ka ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim myntri rangbah).
“Ngi kwah  wan rah ia u MP u ba lah ban pynpaw ia ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka thain bad u kyrtong ka Congress u long u ba biang ban leit sha Rajya sabha" ka la ong shuh shuh.
Shillong:U Bah BV Rymmai, u ba dei u wei na ki nongkyrshan bad nongbud ba ha syndah jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla,u (L) Dr F.A Khonglam, u la ïathuh ba u Dr Khonglam u la long u MLA jong ka Sohra la saw sien bad u la long ruh kum u MDC ar sien.
Kane kan dei ka kam kaba eh bha namar ba tang hapoh ar bnai, kam dei kaba suk", la ong ka thymmei khubor.
Ha kane ka Tamasa ki don ki jingshad tynrai, ki jingiakop kiba ju la hikai da ubarim bajah bad bun kiwei kiwei nalor ki jingbam jingdih tynrai.
Nga ai khublei ruh ïa u Blei uba la kyrkhu (ïa kane ka ïing) kaba u Thomas ula bat ïa ka shuki Lamphang, Timothy kum Symbud Lamphang bad u Bah Paul kum u Myntri".
Proverb 4:29.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot, 22: Ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 51 jong ka jylla Meghalaya hapdeng ka jingishongkun ha ka jingïalang ba la pynlong ha Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Shillong, Nailar 30 : Tang bakla tiak bad lada ym don ka jinglehhok ha ka jingai tiket ha ka Nongkrem Constituency la pait beit phrak ka UDP bad khlem pep kan mih beit ka UDP (O) ne A,B C kumba ju long ha kiwei kiwei ki seng haba don ka jignleh shilliang khmat kumba long ha ka UDP mynta ong ka kyrwoh ba la phah da ki nongkyrshan ka seng UDP ba kynthup ïa u bah T Kharumnuid, Bah Fernando Nongkhlaw, Terence Phira, bah R Tariang, kong A Mawthoh, kong B.S Mawrie bad kiwei kiwei.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingpyndonkam ïa ki kali elektrik kum ki taksi ka don ka jingmyntoi na ka bynta ki trai kali ha kaba ïa dei bad ka jingshongdor jong ka.
Ki stad pule bniah ha Harvard School of Public Health ki la buh jingkheiñ antad ba ngi lah ban khate ïa ka jingma na ka jingpang shini da 16-35 percent da kaba bam bujli shisien man la ka sngi da ki shana, ki jingbam ba duna khleiñ ba shna na ka dud.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ICSSR Guest House ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Boxing Federation of India (BFI) kita u Digvijay Singh (Treasurer bad la synran lang da u Hemanta K.Kalita (Secretary General ka BFI), katba na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la mihkhmat da u Bah P.Laloo, Joint Secretary.
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingbym shim khia ka sorkar u Dr Mukul Sangma kumba la kynnoh da ka seng ki nongot doh Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u Gourab u la ong ba wat la ka bam ka dih ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla hynrei ka jingshalan masi shabar ri ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban peit ia kane lyngba ki shipia ki swar jongka kiba ka la buh ban pahara ha khappud.
Kumban shu pynkynmaw ba kadon ka khubor ba ka executive committee ka shnong ha ryngkat u waheh shnong kila ai NOC iaka coke factory ha Kai Um Mynkrem, kaba dei trei u Nidamon, uba long u waheh shnong Mynkrem.
Na ka liang ki dkhot bad nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle hapoh ka jingïalam u Vice President u bah Phanuel Tongper, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pynïap kane ka longkmie, ki la kynduh ïa kiba haiïng ha sem bad ki nongshong shnong ban tip khambha halor ka jingjia.
Katkum ka Priya Moorjani, kaba dei ka riewstad geneticist, hapdeng ki snem 4700 haduh 3000 BCE, ki trai ri kiba don kylleng ha ka bynta ba shathie ka dewbah Asia ki dei ki nongbeh mrad bad kiba ïajan ka jingïadei bad ki trai ri kiba buhai shnong ha ki dewlynnong Andaman haduh mynta mynne bad kiba lam khleh snam bad ki nongrep na ki phang ka ka Ri Iran.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad tynrai ki heprit ka shnong ryngkat ka jingdonlang nongshong shnong.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongïalam Raid bad nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingshim rai ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da tih bniah ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom bad bun hi na ki paidbah bad ki shnong ki la shah leh donbor bad na ka liang ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong ki la pynpaw shuh shuh ba kin dang ïai pyrshah bad ki da pyrshah jur halor ka jingsoi ïa ka MOU da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ba la shu rai ban pynbeit pud tang da kaba rah kti bad ym da ki kot ki sla ne ki dulir jong ki jaka ki pata, pynpaw ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong na kitei ki hynriew tylli ki shnong.
Ka jingbujli myntri kan long ha kane ka taiew ban sa wan jong u bnai Risaw bad ka jingbujli kan long ar lane lai ngut ki myntri.
U la kynmaw ïa ki por ha kaba ka Sorkar u Atal Bihari ka la khyllem da tang shi vote.
Kumta ki la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ban phuh ban phieng ka Shad bad ki kam baroh kiba la pynkhreh, kin iaid beit iaid ryntih, u la ong.
“Hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri, kam lah ban urlong kane.
“Ka jingkylli kaba mih ka long hato ngi lah mo kum ki nongthaw ain ban pyrshah ne mynjur ia ka resolution khlem da tip bniah ia ki bynta kiba don hapoh jong ka UCC Bill.
Kane ka jaidbynriew ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw bad hapdeng ki jingïaksaid na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka hok nongkynti bad ka hok longtrai ha kane ka ri lum Khasi.
Kala ong shuh shuh “Ngi la kynduh ia i Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai.
Ha ka jing tohkit, la iathuh da kitei kiba shah kem, ba ia kitei ki masi, la kit na Guwahati (Khanapara) bad kitei ki dei ki masi, ki bym don satia ha kane ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka wei ka sngi la wan poi uwei u briew uba heh ba Jrong bad ba lieh ha Shnong Manar une ubriew ba lieh  ula kren u ong " Hi !! what are you doing, ? Ok, what village is this ? Katto katne ngut ki ba don hangta kiba dangiadih shlim ki pyrkhat ba u kylli iata ka shlim ‘kaei kato ?’ Kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ki la shu sngap, u don tang uwei uba kham leh shlur u jubab ‘cia- rang" une u phareng u la sei u khulom bad u la thoh ia ka kyrteng jong kata ka Shnong “Jirang".
U la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP na ka liang ka Council kan peit ruh ïa ki aiñ ki rule bad ruh ki regulation ka Council la ki don ne em ki bynta ba lah ban pyntreikam ïa ka ILP jong ka Hima bad ki raid.
Ha ka 26tarik Iaiong,2021 ka office U Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem ka la khot application (Advertisement) naka bynta post LDA bad Process Server hynrei kaei kaba sngew lyngngoh ban tip ba ha ka 27tarik Jymmang 2021, katei ka office ka la dep thungkam sop sop lypa ia arngut ki briew na ka bynta post LDA da kaba iaid lait katkum ka advertisement ba la pynmih ha ka 26tarik Iaiong,2021 bad ka notice kaba mih ha ka 19tarik Jymmang, 2021.
Ula ban jur ruh, ba ka don ka jingjur jong ka jingsangeh leit skul ki khynnah ha ka district bad ula kyntu ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah ba ki dei ban shimkhia bha ia kapule puthi bad ula banjur ruh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti jong ka South Garo Hills ban kyntiew ha kaba iadei bad ka kam jngohkai bad ka donkam ia kiba bun ki kam pynroi na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
Ka jingthmu jong ka Council ban pynlong ia kane ka ka Monolith Festival, ka long ban pyninam ia ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka bam ka dih, ki tiar kiba ngi shna hi kum u khra khyndew bad kiwei kiwei, bad ym dei tang katta, hynrei ki lah ban don bun ki jait ban pyninam ha katei ka sngi.
Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la mihkhmat da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary ha kaba kitei ki arngut ki la buh shibun ki jingai jingmut na bynta ka jingpynkhreh jong ka jylla ban pynlong ïa ka North East Olympic Games hapoh la ka jong ka jylla.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la wan shim bynta ruh da u Myntri rangbah ka jylal Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka North East Regional Power Committee, u Sh.
Ka Kong Isidory ka la pynpaw ba katei ka jaka ba ki sah ma ki ka long shisha kaba kynjah bad lada pyrta ym don ba ïohsngew ne ym don ba lah ban ïarap.
Hynrei ia kane ka iew kaba iohnong bun la kurup da ki Khar Assam.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad I Assistant Director ka Directorate of Arts & Culture, I Kong D.Kharjana.
Ki nongpyniaid ia kate ka jingialehkai ki la hap ban pyrta haduh arsien ba kin wan ki kynhun sumar, ‘shano ka ki nong sumar’ la pyrta hynrei jar jar bad hadien san minit la pyrta biang ‘shano ki nongsumar’ hynrei ha katei ka por la pynkynriah noh ia ka sha ka dara ba don hangtei bad dei hangtei ba la wan mih ki nongsumar.
Shillong, Nailar : Ka Mait-Ti Society ka la pynlong ïa ka Awareness Programme halor ka phang “Ka Jingshongkha Khynnah (Child Marriage)" ha ka 26 tarik Nailar, 2022 ha E.Usai Memorial Hall ha kaba ki skul na ka Shnong Laitmynrieng, Shnong Nongmadan, Shnong Pynursla, Shnong Rangthylliang bad na ka Shnong Urksew-Wahpathaw ki la wan ban ïashim bynta.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la ïashim bynta.
To da sumar bha mo.
Ki nongthohkhubor ki don ka hok ban kylli jingkylli ia kito kiba don ha ka bor bad lada ia kane ka hok la thombor noh, ka lawei jong ka synshar paidbah kan long kaba dum, ong ka kyrwoh na U bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association.
Shillong, Jymmang 12: Ka Seng jong ki nongshoh doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA), ka la kynnoh ba ki khyrdop kiba dei ban peit ïa ka koit ka khiah ki masi shuw aban rung sha jylla, ki kylla long pynban ki khydop lum pisa.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles yn sa sam ha ka wat ka baar.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u bah Pangniang u la ong “Ngam pat ju leh marwei ia kano kano ka kam kaba dei ka khia ka shon jong u paidbah jong ka thain Langpih bad nga sngew lyngngoh ba u tei u khynnah u ba dang shu wan ban seng ia katei ka seng dang tang kumba katto katne bnai hapoh Langpih u la kynnoh pynban ba ia kata ka Status Quo nga la thep khop khop hapoh ka synduk jong nga, nga ngam dei ka Political office jong ka Sorkar jylla ban thep ha synduk jong nga ia kata ka Status Quo".
Toi, watla ka sorkar ka la plie lad lyngba ïa ki nongrep da kaba ai jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS+ hynrei ki nongrep kin ïai sah hi junom kum ki nongrep namarba ki jingïarap ki wan eh shisien tengkhat lano eh.
U Bah Andie u la ïathuh ruh, ba kane ka jingïakynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ioh ban ïa pynbeit naduh mynta ka sngi, ba kino kino ki briew kiba wan ban shalan ïaki sniang nabar ka jylla ki dei ban ioh shwa ïaka Certificate na ki doctor halor ka koit ka khiah jong ki sñiang hashwa ban pynrung shapoh ka jylla Meghalaya bad lyngba ka jingbud ryntih ïa kine ki kyndon, ki paidbah kin ïoh ban bam ïaka doh ka ba biang bad ka byn nym ktah ïaka koit ka khiah.
Ïa ka Balang Unitarian ha Ri Khasi Jaiñtia la seng da u Hajom Kissor Sing ha ka 18 tarik u Nailur jong ka snem 1887 bad ka la kylla long ka Balang Unitarian ba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba baroh ki trai jong ki jaka kiba don markhap bad kitei ki jaka ïalum paidbah ki dei ban pyndait ïa ki kor CCTV hapoh ka bor ba ka sorkar kan sa bthah, bad lada kim lah ban leh kumta, ki bor sorkar kin sa leit ban khang dam noh ïa kitei ki jaka.
Ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei ia u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem bad ka Executive Committee jong u, namar lada ym dei na ka jingshim khia jong ka KHADC ban ai da ka Mukotduma ha ka Supreme Court jong ka Ri India; ki ba bun ki Dorbar Shnong (khamtam kiba hap hapoh ka KHADC) kin ym jin da la ioh bor satia ban bteng biang ia ki kam kumba long mynta.
Une u kba kine ki nongrep kin pyrshang ban rep kin sa ia sam kylliang bat ha ka aiom rep ka ban wan ban ïoh ban rep khambun ha kane ka thain.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka NPP kan long ka bynta ba khraw ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ka dong mihngi ha ka sorkar pdeng hadien ka jingniew vote kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
For any query mail to mpscshg@gmail.
Wat la u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC um pat paw bad um pat don kyrteng hapoh ka PDF, hynrei la sngewthuh bha ba ia ka kam nongialam un sa shimti shen ma u ha u naitung ne nailar mynta u snem da kaba un risaiñ noh na ka kam MLA.Katei ka jingbym pat patiaw ka PDF ha Shella, Sohra, Mairang ka la pyn suba jur ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba la suba ba ka lah ban don ka jingiasuhbuit lane ka jingiapynbeit lypa hapdeng ki nongialam ka UDP bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynjem shilliang ha u 2018.
Mynhynnin ka sngi katei ka seng ka la lap da la ki khmat ba uwei u briew u la ud ba u la wan naduh 8 shiteng haduh 11 shiteng u lah ban ioh nongsumar bad kaei ka dei ka jingleh bymsuidñiew jong ki doctor bad katei ka la ktah shaba palat hapoh kane ka thaiñ.
Da kaba kdew ba donkam ban kyntiew ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya u la banjur ba dei ban don ïa ki thong bad ki mat treikam khnang ba ka karkhana jngohkai pyrthei kan long kaba pynneh ïa ka jingitynnat jong ka Meghalaya khlem da pynjot pynpra kumba la jia ha kiwei pat ki jylla rilum jong ka Ri.
Mar kumta hi ki dkhot jong ka KSU na Narpuh ruh ki la rung lang shapoh Star Cement bad dei hadien ba la iaid lait ïa ka khydop Gate No 1 jong ka Company ki dkhot ki la iohlad ban khang kdong ïa ka bos bad phah hiar ïa baroh kiba shong hapoh bos.
Ïa mynta hi, ym pat lah ban batai shai bad ym pat ioh jingtip ruh ia ka jingshisha ba kumno katei ka jhad ka leit kem ding ha katei ka jingjia.
Shillong, Rymphang, 29: Ka Khasi Students Union, Laban Circle ka la rai ban sa leit wad jingtip na ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïoh ïa ka Election Photo Identity Card (EPIC) da ki briew kiba sah be-aiñ ha Maxwellton Estate, ka jaka Sorkar kaba hap hapoh u pud treikam jong ka Kench’s Trace, Oxford, Rilbong (KOR).
Te namar kata ka Synjuk kan iai dawa ban pynneh beit ia ka jingdawa tad haduh ba kan urlong, ong ka kyrwoh na u bah KMRyngksai.
Haba kren ha kane ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka seng HYC, u Samla Robert Kharjarin u la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la leit ban soi ïa ka MOU bad u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng ba khlem da khein snep ïa ka hok nongkynti ki paidbah bad ruh khlem da bishar bniah la shu leit lilam ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang sha ka Ïing ka sem jong ka NPP.U Bah Hima u dei u Nongïalam ba trei shitrhem bha, uba jur kren ïa ki jingeh ki paidbah ka Jylla bad un dei ruh u nongwan bynrap ban pynkhlaiñ ïa ka NPP ha ka ban pyntyllun shakhmat ïa ka Mission & Vision jong ngi na ka bynta ka Meghalaya".
Nalor kata u la ong ruh, “Kamat kaba iadei bad ki hok nongshong shnong da ki briew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar hapoh ka iingbishar, ha kaba ka jingpyrshang ka dang iai bteng na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee lem bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pyllait ïa ka list ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jongka sha ka KHADC ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Ïa u Fazal Ali la leit ban rah sumar sha First Referal Unit kaba don ha Barpeta Road bad hadien la leit ban pynkynriah noh sha Barpeta Medical College and Hospital na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka Tura Women Police Station ha ka 2 tarik Jyllliew, 2017 ki la ïoh jingtip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah skul katba ka dang wan na skul ban leit phai sha la iing.
Ha ka kyrwoh, ka AITC kala kynnoh ba ki nongshongshnong ka Jylla Meghalaya kila im sohsat shaba palat hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma bad mynta kam shym la lah ban leh eiei ïa ka BJP ka ba la ialeh katba lah ban pynïap thngan ïa ki paidbah.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki sap bad ki jinglah jong ki ha kane ka jingïakop ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki nonghikai bad ki bor ba dei peit jong ki skul da kaba kin ïai pynlong ïa kum kine ki jaid jingïakop bad da kata lah ban ithuh hangno ki khynnah ki don ka sap.
Shillong, 17 Naiwieng:“Ka samla kaba nga ibha ka la ioh da u Rangdajied, ngam pat lap kaba kham bhabriew, kaba nga i shoh biej" kitei ki dei ki jingkren u Dr.Adviser Pariong ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka 6 tarik u naiwieng hadien ka jingshah pynduh tiket jong u na ka seng Congress.
Kumta um pat lah ban pynkhreh ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2014-2015.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Shnong na kylleng ka Hima Mawphlang bad na kiwei pat ki shnong kumjuh ki ophisar sorkar ka PHE bad na kiwei ki tnad, ki khynnnah skul na ki 36 tylli ki skul na kylleng ka hima Mawphlang bad kumjuh na kiwei pat ki shnong ki thaw.
Shuwa ban pynkut u nongthoh u ong ia kine ki ktien – Correct faith is knowing that God does the best for us.
Ki kynthei bala pynkup bor, ka Meghalaya ba ioh ba kot: Yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shi snem sha baroh ki riew kynthei na kaei ka longïing lyngba ka Meghalaya Financial inclusion for women empowerment (MFI WE)Skhim.
Katkum ka jingong u Rangbah shnong ka Mawpat, la ong ba ka jingiasnoh bad ka Mawlai konstiwensi ka la long shisha kum kawei na ka Dewlynnong namar la hap ban iaid lynba kawei ka konstiwensi bad haba nujor ia ka jingbun paid ruh kam iahap shuh bad ka shnong Mawlai bad ka jingdon ka jingdon ki nongthep vote ruh ka dang long tang jingtroh haba nujor bad ka Mawlai.
Shillong, 25 Nailar:Ka them Langkyr ding kaba don markhap bad ka Nongmensong hynne ka janmiet ka dap um namar ka jingther u slap hynne kaba neh tang shi kynta ei ei.
Kine ki heprit ba la shah jied na ka District, ki dei u Maitphang Mawsor 13 snem (34 kg) ba dei na ka skul KJP Synod Sepngi HSS Nongstoiñ bad I heprit Ibanpynsuk Thabah 14 snem (50 kg), na ka skul Christ Disciple Girls SS Nongstoiñ.
Ka seng ka ong ba kane ka jingduna palat ki bor pahara kala pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban leh ia ki kam pyntriem ba bun jait hapoh Briwar.
Jingpynpaw 13:16-18.
Kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynïatylli ïa ki kynhun ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP.Ha ka por ba la don ka jingïalang ha Patna, ki la don kumba 16 tylli ki seng ka liang pyrshah kiba la leit ban don bynta ha kaba ki la ïathir bha na ka bynta ban ïoh pynibor pyrshah ïa ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ha katei ka sngi ba ki nongialam ka KSU, ki la leit ban sam results sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU Sengkmie, nangta u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Banjop Maring, President KSU Eastern Border Area, u Bah B.Sohtun, Chairman ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Raid Nongtung, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul jong ka KSU.Ki nongialam ka KSU, haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kmie ki kpa na katei ka shnong, namar ki la phah skul ia ki khun ki kti jong sha katei ka skul kaba la seng da ka seng, namar da kaba ka jingphah skul ki kmie ki kpa, ka la pynlong ia katei ka skul, ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
“Ka NRC ka dei ka kamram ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bor eiei namar ba ka hap ha ka Union list", la ong u Conrad.
Isaiah 14:12-17.
Ngi kwah eh ban wanrah ia ka lynti rel haduh Shillong", la ong u Gohain ba bynrap, “Ngin iaid beit shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel",.
Naka liang ki bor shnong bad ki nonghikai kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba kam dei ban phai khmat tang ïaki skul ba don haki jaka sor katba bun naki khynnah nongkyndong ki shah ieh beiñ watla ki nonghikai ki trei shitom ban wanrah ïaka jingnang jingstad, hynrei kumba ka sorkar ka don ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi ka dei ruh ban phai khmat sha kiba bun ki skul sha ki thaiñ nongkyndong ban wanrah ïaki skhim bad ban pynbiang katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Hima Mylliem, ka la leh ia kane ka kam ban pahara pulit", la ong u Myntri J Nongkhlaw.
Nga iohi shai kdar bha ba kane kamat pyrshah ai jait kpa u HS Shylla kadei tang kamat election ban ioh kiew kyrdan kiew rynsan ia lade.
Na kane 1.61 lak klur tyngka, ka Meghalaya kan ïoh sa 616 Kilometer bad ka jingmang pisa ka long 12,500 Klur tyngka.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit ia kine kiba mynsaw ha Woodland WK Hospital ban ioh jingsumar.
Ka KSU War Jaintia ka ai khublei ia u Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la wan iaraplang bad ia ki nongkhaii baroh kiba la pdiang bad kubur ba kane ka ishu, ba shim da ka Seng kadei kaba ktah shisha ka ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC.Nongpoh: Ki Hynniew tylli ki Balang Presbyterian hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kiba kynthup ia ka Balang Mawlyngkhung, Banbudai, Nongbah Myrdon, Rtiang, Thad, Sohliya bad Mawtari Myrdon, hynnin ka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jinglehburom ia u Pastor L.S Nongphlang, u Pastor Rangbah uba la shongthait noh, hadien ba u la ai ia ka jingshakri kaba da ki phew snem bad khamtam eh kum u nongpeit nongkhmih ia katei ka District.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Mawkyr wat Circle kan pynlong ia ka jingrah lama iong ha ka 13 tarik mynta u bnai sdang naduh ka por 10 baje mynstep sdang na phyllaw ka skul Seven sisters Secondary School Domrua shaduh ka shnong Maw saw.
Kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ban tip ne sngewthuh namar nadeh dang khyllung la hikai kumno ban riam ban beit bad ban phong iaki jain ki nep.
Ha katei ka jingleit hiar jurip, ki nongialam ka HANM, Employment Cell, la lamkhmat da u Bah Louis Doh tdong kum u Chairman bad uba dei ruh u Asst.Secretary ka sengkmie, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri Bhoi Distrik lem bad kiwei de ki nongkitkam bad ki dkhot ka HANM na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ha ka shisnem nga pyndep haduh lai tylli ki kyrdan kata ka dei Klas A Rit, Klass A Heh bad Klass B namar ba nga lah heh palat hapoh Klass bad hakajuh ka por nga lah dep bat lyndet bad thoh lyndet lypa ia ki kot ABKD bad ki 123.
Une u lehnoh u la pynlong jaka rieh ha katei ka jaka sah jong ki nongbylla kiba na kiwei pat ki jylla ha Kaimbalam da kumba shi bnai shiteng ha kaba u la leh mynleh kum u nongbylla.
Ngin da leit ïakynduh ha ophis teng teng ruh ka eh bha.
Kawei na ki khubor bad jinghikai kaba khraw kaba u Jisu Khrist u la ai sha ka pyrthei ka long kane ba “u la wan sha ka pyrthei ban shakri, ym ban їoh ia ka jingshakri".
Ia kine ki nongioh khusnam la sam da u Symbud Myntri ka jylla u Prof RC Laloo bad u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava.
U Paidbah u don ka bor bakhraw bad baroh kumba ngi im watla ngi heh ne rit, ngin hap ban kynmaw ba ngin hap ban mih lyngba ka Rynsan U Paidbah.
Kumta ula iathuh ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar kaba la leh mynshwa da ki private company la pyntreikam da ka sorkar jylla lyngba ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District, katba ha kaba iadei bad ka Census pat ka long sa kawei kaba donkam ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot jong ka Ri ula bynrap.
Kane ka phlim Jingim kaba la sdang ringdur naduh ka 27 tarik Nohprah 2018 ha Mawkalum ka la dep kumba 70 percent eiei kaba dang sah mynta sa tang ki jingshad jong ki jingrwai bad ka Chwa Syiemlieh Film Production ka buh thong ban pyni paidbah ha u bnai Nailur (September) 2019.
Hadien ka 1000 snem pat ym lah ban ong kaei kaba u Blei un leh ne kaei ka jingmut jong u.
Haba kren ha kane ka sngi u Rakkam u la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ka jingsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba mih namar ka jingkyrni drok bad kumno ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingjurip ka Kong BS Mukhim ka la ong ba kane ka jingkhang dukan ka long ban ailad ïa ki dukan ba kin pynbha ïa ki dukan namar ka jingbym shngaiñ ka rukom long ka rukom buh ïa ka doh kumba long mynta.
Ka shlem treikam jong ka seng BJP ruh ka la shah thombor ha kane ka por ba la don ka jingïakynad.
Haba kren ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ai burom ïa ka balang shnong kaba la pynkhreh ïa kane ka program kaba shongkun bad u la ïathuh ruh ïa ki sngi jinglong khynnah lyngba ka sur jingrwai kiba u ju rwai ha ka por ba u dang samla.
Hashwa kane, haba kren sha ki paidbah ha ka parking lot jong ka Additional Secretariat, u President jong ka VPP u la ong ba ka jingbym don u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Home u Bah Prestone Tynsong, ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka seng.
U Netanyahu, u ong “Ki sngew kumba ki lah ban phet rieh na ngi, hynrei kim lah ban rieh bad ngin wad ha ban da lap, kat shaba ki don".
Katba u nongialam barim ka KSU u Bah Blasding Wanniang u la ong ba kane ka sorkar jong u Mukul Sangma ha jaka ba kan khot ban iakren ban pyntreikam ia kaILP, ka phah pynban ia ki dkhot ka seng sha khlaw ban rung seng lehnoh.
“Ka dei phi Thei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba baroh ki dkhot hapoh ka JHADC ki ia tylli bad iashah wat kum ha kane ka por ba kyrduh pisa, hynrei kum ki briew haduh katno kein ngi lah ban iashah? la buh jing kylli u CEM ka JHADC.Shillong: Ka Khasi Student Union ka South East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ka la ioh ban kem ia ki trok dumper ha Sohra Rim ka ba kit ia ki nongtrei bylla jong ka Dhar ki ba thmu ban leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
U Dr Rishi, u doktor ha  Ara Sadar Hospital, u iathuh ba ki don kumba 15 haduh 20ngut ki briew kiba iap ha ka shisngi shingi  bad la iathuh ba kiba pang shit, ki poi sha ka 40 haduh 50ngut kiba leit shah sumar ialade ha  Sadar Hospital.
Kumjuh ka ktien u Blei ka ong “Ia ka jingioh kynti jong ngi la pynkylla ha ki nongwei.
Ka HANM lyngba u Secretary ka Ranikor Circle u bah B.Kharlatang u la kyntu ia ka ophis ka MeECL ba ka dei ba tohkit mano ba donkti ban shna thur mur ia kitei ki bill jong ki paidbah.
U Sarma u la ong ruh “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingpyrshah ki liang pyrshah na Meghalaya, namar kan dei ka kamram jong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia kane, hynrei ha kaba ia dei bad ka liang pyrshah na Assam ngi la dep jubab bad ka Assam Civil society ka la pynlong ia ka Sorkar kaba pura".
Hynnin ka sngi ka la don ka jingjia twa khyndew ha Police Reserve Jailroad ha kaba 2 ngut ki briew ki la khlad na ka jingsha tap ha ka khyndew kine ki ba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botim Marak 26 snem ka rta bad u Silnang Marak 26 snem ka rta.
U la ong ïa kane ka aiñ la ïoh jingïaroh ruh na ka sorkar pdeng bad wat ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki tnad sorkar pdeng ruh ki phai khmat sha kane ka aiñ namar ka lah ban long kum ka nuksa wat ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
La ïasyllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka Jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai volleyball.
Kiwei pat ki seng riewlum ki dei ka VPP-4, PDF-2, HSPDP-2.
Napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai Kickboxing (kynthuplang Shynrang & Kynthei) kiba dei na ki kynhun bapher bapher, kum ka Team Revolution, Tribal Combat, Aireng MMA Club na Mawlai ba la phah da ka MSKA ban leit ïashimbynta sha katei ka rynsan ïakhun, phra ngut ki la wanphai ryngkat ki takma, kiba kynthup ïa lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki Rupa bad lai tylli ki Rnong.
Ka jingkylla ka dei ban sdang shwa ha ka jingmut jingpyrkhat bad nangta kan sa bud ryngkhi ha kiwei pat ki bynta.
U Bah Rojet Buhphang uba dei u nongshna kti ne carftsman ba pawnam bad u nonghikai tem tynrai ba pawkhmat ka jylla uba la jop teng ruh ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi,’ u la khlad noh ha ka sngi Nyngkong ba la lah hadien ba ka jingshitom ka la bat ia u lah kham slem hapoh ka iingsah jong u ha ka shnong Wahkhen, Pynursla.
U Bah Robertjune, u la bynrap ruh da kaba ong ba namar ka Reservation Policy ka la noh shiliang palat, lada ym lah ban pynbeit thymmai kan sa wanrah jingeh kham bun shah pynban, bad ka jingïoh nong kan long tang ïa ki jaidbynriew Garo kiba kham duna paid.
Haba kylli ia kitei ki briew kiba la thmu ban thombor ia u, utei u rangbah shnong u la iathuh ba um shem la ithuh lut ia baroh kitei ki runar, hynrei u shu ithuh tang ia u Bah Goldonstar Khongwar, u rangbah uba la wan ryngkat bad kitei ki 30 ngut.
Ka shimpor,  haduh 50 snem, ban don ki ban ia ryngkat ha ka jingioh thep kol, bun eh, na ka liang jong ka Brazil bad ka jingthep kol jongu, na ka klob Santos, kaba u ju ialehkai, ka long haduh 643 kol, na ki 659 tylli ki jingialehkai ba u ialeh bad  dei ruh tang ma u, u nong ialehkai uba khraw tam, uba la pynjop lai sien kynthih, ha ka jingialehkai World Cup.
Ki la ong, ka jingthmu jong u Syiem ban pynlong ia katei ka dorbar ka long ban tap eit miaw ia ki rai jong ka dorbar kaba long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 kaba la donlang da u observer ka KHADC, hynrei na ka liang ka District Council haduh mynta shu leh sngap jar bad ki paidbah ki sah ha umdum.
La pyntip ruh ba ha ka 15tarik Iaiong 2019, kan don ka shuti ha East Khasi Hills District, namar ba ka dei ka Shad Suk Mynsiem.
Sa uwei u khlad noh naka jingshitom jur na ka jinging ding hadien bala bthei ka sharak ha Chutwakhu Sarhen, West Jaiñtia Hills bad kane ka jingiap kala kiew sha ka 3 ngut.
Ka article 370, ka dei kaba ai bor kyrpang ia ka Jylla Jammu and Kashmir bad lyngba ka jingweng noh ia katei ka article, ka don bha ka jingiakren, ba yn lah ban weng noh ia ka article 371 ruh, kaba peit kyrpang ia ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi.
Namar u nongñiah ha kane ka bos ba mynta, u don ia ka bor ban iohi kaba haduh 360 degree bad kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos ruh ki long kiba stet palat shah ban ia kaba u briew u lah ban leh.
Kim burom shuh ïa ka soskular ba la ïasoi da ka ANVC, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ïa kaba ym pat urlong hi ruh haduh mynta" ong u Bernard.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i health worker.
U la ong ba katei ka shi taiew ka la sdang naduh mynhynin ka sngi bad lada jia ba ka sorkar kam pyni dak kin leh shisha kumta.
Kitei ki dkhot ka KSU kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingjia kaba la mih jingkulmar ha Ronghana ha ka jingiakhih lynti rel.
Ka  jingdheng kali hynnin ka sngi, ka la mih jingeh ruh ia ki nongleit iew leit hat, kiba na ka thain Upper Shillong, namar ba kim ioh kali shuh ban hiar sha Iew bad kam dei tang katta, ka jingeh kaba kham khraw, ka long namar ba ki kali kamai Upper Shillong ruh, kim don shuh ha ki jaka ieng ha Them Iew Mawlong bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, ia ki khynnah skul bad kaba la pynrit mynsiem shi katdei ia ki kmie ki kpa.
Ngi la iohsngew bad iohi lyngba ki social media ba ki don bun ki nong Meghalaya kiba don shabar ka jylla bad kiba la wanphai noh ha kine ki sngi sha ka jylla lajong.
Man la u snem haba ka Union Public Service Commission (UPSC) ka pynlong ïa ka eksamin Civil Service, ngim ju ïohi ïa ki trai ri trai muluk wat tang ba kin wan ha ki kyrdan ba sha trai.
Hynrei kaba sngewsih bad sngew sangsot ka long ba ha kitei ki shiteng lynti katei ka long kmie ka la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kali kaba ka shong kala leit ban iatyngkhuh noh bad kawei ka trok bad kaba la long ruh ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei kaba la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ki thaiñ Mawmaram.
“To Niakha.
“Ha jylla Meghalaya ym ju don ka jingpyniap ia ki khun kynthei, bad ia ki kynthei la niew burom haduh katta, haduh ka jingai ia ka spah ka phew, ka jait ka kynja", la ong u Lat.
Ka Riti Synshar ka long kaba lah ban pynkylla bad pynїaid shaphrang katkum ka jingdonkam ki jaka bad jingkylla ka por.
Nalorkata, u la ong ruh ba khlem pep ynda la shongshit bha ka jingpynkhreh elekshon kan sa mih beit ka jingkynthoh beit ba kadei ka politik shi-ïing namar ba ka hynmen jong i Dr.Jasmine Lyngdoh kata i Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka dei ka nongmihkhmat.
Ka JAC hadien ka jingialang ha Phramer haka 20 tarik une u bnai kala hap ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban bthah iaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam iaka dor thymmai kaba ka Central Motor Vehicles  Act 1988 Section 67 ka ai bor iaka sorkar jylla ban buh iak dor bai kit bai bah.
Hadien ba ula shah kem, ki nongialam jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka seng WKSU Sienduli Circle, KSU Sienduli Unit, ki VDP bad seng longkmie ryngkat ka Dorbar shnong Seinduli I, ki dawa na ki bor jong ka ain ba kim dei ban pyllait jamin ia u tei u runar.
Ha kane ka sngi, u kongsan u  la ioh ruh ban sam ia ki khun sniang bad ki khun syiar  hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongiohbynta kiba la iawan sha kane ka prokram.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka FKJGP Nongjri Area Unit, ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO PWD road Sonapahar Division ban pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjot palat ka surok na Riangsih sha Nongjri.
Kine ki ar ngut ki nongialam kiba la shah khot hajir ki kynthup ia u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej.
Ha kane ka jingpynsngewthuh sha ki samla, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki samla bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawprem.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung kam kontrak ha ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla ka la sdang naduh u snem 1979 bad kane ka long katkum ka rekod ba la don ha ka sorkar.
“Ka roi ka par kan sah kut lada wan da uwei pat u kyrtong ha kane ka shnong" ong u Ma Ryngkhlem bad u kyrtong ban iakhun pyrshah bad u u dei Ma Lakhon Dkhar bad ula kynthoh kumno ngin jied ïa u Lakhon haba ym ju don bynta ha imlang shalang bad uba leh lyndet ïaki jingkut bad ka shnong.
Hadien ka jingphla ka Bandana, la kem ïa ka bad ïa u Dhanti Deka na Tinsukia bad ïa u Arup Deka na Khanapara ka Guwahati ha ka Sngi U Blei.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Lasooki Lakiang iba long i Chairman ka Jowai Municipal Board ila khlad noh haka 3.11.2023.
U la ong ba u myntri rangbah ha ka jaka ba un shim ka jingbah khlieh halade hynrei bunsien u pyrshang ba kiar bad ïaid da kawei ka lynti ban tynrong ki jingkynnoh ha kiwei bad ka nuksa ka long na kane ka jingïapynbeit pud mynta kaba ula leh hi hynrei ula tei pop pynban ha u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah ba rim ka jylla.
¢Wat nym weng ia ki jingthoh ne notice shaphang ban  iada na ka jingmynsaw jong ka elektrik.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Thynroit CC da 6 wicket.
Shillong, 11 Shillong:Ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynrem jur ia ka jingleh tohmet jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hynnin ka sngi katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ki jingdonkam jong ka kolej.
D, bad kumjuh ruh yn sa pynkup burom ïa ki riewtymmen jong ka Kur kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 85 snem.
Katkum ka hukum ka division bench kaba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong “Da kaba pynshong nongrim halor ka jingshem jong ka Single Member Committee, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District la hukum ba u dei ban wan mih da lade hi hakhmat ka iingbishar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ban ai ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kane ka la jia ha u snem 2012.
Ha katei ka konstitwensi ka jingwan poi ki nongthep vote ka long tang 52.65%, kawei pat ka ktem ka UDP ka dei ka Mawlai kaba don la u jong u MLA ha kaba katei ka konstitwensi ka wan ba –ar ha ka jingduna tam ki nongthep vote, kaba tang 52.78% bad kawei pat ka dei ka Shella Konstitwensi ka Konstitwensi u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha kaba katei ka dei ka konsti twensi kaba wan balai ha ka jingduna tam ki nong thep vote, hangtei ki nongthep vote ki poi tang 53.21%.
Ynda la kut ka korphiw, ki nongshet kyiad kin shet biang bad ki nongdih ruh kin sa dih bhor mutlop.
