Don lei lei kiba khlem ioh jingiarap ruh haduh kine ki sngi wat hadien ba la dep phah ia ka jingiarap sha ka sorkar ia ki jingjia mynshem snem bad ha kiwei ki snem.
Ha kane ka jingleit ïashim bynta nga la ai ruh ka jingkren kum u nongïalam ka UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka KAS namar kum ka party ruh ngi kwah ba ka Ktien Khasi ka dei ban ïoh jingithuh bad pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra".
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïa ki jingtei ïa ki hotel.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, kine ki arngut kim pat shym la wan phai satia sha la ïing.
Une , ynda dei ka samoi leit shuti jong u sha iing, u shu jah rngai, khlem tip shano u don.
U Hajong u la pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba la don lang u president ka NPP u PA Sangma bad u Dr WR Kharlukhi.
Na kaei kaba ïohi hi lah ban ong ba ka jingdon tang kawei ka kynja iew ha pdeng jong ka nongbah kadei ka daw kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
Nga la long u junior (bahapoh) jong i Bah Ganold ba ju iakhot ieid, ha baroh ki liang ba ngi iadonlang.
“Ka Kashari ka dei ban burom bad ban pynskhem ia ka rukom synshar kaba la saindur ha kane ka ri naduh myn shwa" , u la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum  u la ong ba ka Kashari High Court  jong u nongbishar SR Sen ka la pynbna ia ka rai kaba jia tang ha kawei ka shnong kaba la dep iasuk.
Ka jingthmu jong kane ka channel ka long ban pynsaphriang ia ka gospel lynba ki sur jingrwai, ban pynneh pynsah ia ki jingrwai jong ka Standing Choir bad ban pyni ia ki programme kiba kyrpang jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
U Bah Charles u la ong ba kumba ju long ha kano kano ka saiñ hima sima hadien ba la dep ka elekshon bad ki dkhot kiba la shah jied sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ kin sa rai ma ki ïa kata.
Halor ka surok na Umsning sha Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u duh thiah duh dem, namar u pyrkhat eh ban pynurlong ia katei ka surok kaba long ruh ka jingdonkam kaba kongsan eh jong ki paidbah ha katei ka thain, halor kata u la ong ruh ba u la shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad kata ka long ban pynbha ia katei ka surok.
Lada kiwei ki ïaroh ïa phi, kata te ka dei, hynrei ban shu ïaroh hi da lade ïa lade kumba leh kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
Haba bishar tang ïa kane ruh, la sngewthuh ba ka jingieid jait-bynriew jong ki Khasi ka la hiar bad ka la synjor bha.
Ka jingïamareh kan sdang ha ka por 7 baje mynstep.
U Bah Mayralborn ha kane ka sngi u la kyntu jur ïaki longkmie ba ki dei ban nang ban wad jingtip shuh shuh naki ophis sorkar bapher bapher kumno ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO, u la ong ruh ba ngim dei bam shu sngap ïaki ktien jong ki briew kiba ïaleh ban batai stad hynrei ki dei ban da leit wat jingtip hi dalade naki briew kiba kham shemphang, u la bynrap.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi leh na ka bynta jong u hi shimet kum u briew jong ka Hima namarba ula wan kyrpad eh, ki don bun kiba kwah hynrei ngim ailad, ngi sngew synei ba u la wan kyrpad palat ba um don pisa shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar ,hynrei nangne shakhmat ngin ym lah shuh bah leh kumne, ki la don shibun bah kiba wan kyrpad ban ong ba u dkhar u sahram ha ki hynrei ngim ailad" ong u Acting Syiem.
Shuh shuh u bah Wahlang ula pynkhamti ha u Deputy Commissioner ba un hap ban shim khia ban khmih ia ki jingpyntrei kum ia ka bio-remedial, Faecal Sludge, Septage Management Treatment Plant, waste recovery centres, ha ka juh ka por ban khmih ba ki thliew iing kim dei ban iaid lait ban khlem da shna ia ki septic tank ki jong ki ha Jowai.
Ïa kane ka rai ki nongïalam Niam ba don ha ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum ki la shim ha ka jingkynduhlang ba la khot da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh.
bad U Samla Ricky Cooper Pathaw, Public Grievances Secretary u la kren halor ka phangpdeng “Ka Bor bad ka Iktiar ki Samla ha ka Imlang Sahlang".
Shuh shuh ha ka por 2: 30 baje mynstep  jong ka juh hi ka step sngi nyngkong ki runar ki la thang ia ka ophis jong ka Khadi kaba don ha Nongstoin  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep ha kaba ia katei ka ophis ruh ki pulit pynlip ding kim shym lap ha ka por ba biang bad ka ding ka la bam duh khait haduh ba kan da ing khong.
Ha katei  ka sngi u kongsan ula pynnoh ruh ia u synniang sha ka seng ki Nonghikai bad ula sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki Nonghikai kiba la shongthait.
Hynrei mynta ka sorkar pdeng ka la sangeh ka jingai jingïarap bad kawei na ki daw bah ka long lehse ka jingbymbiang ka rukom treikam jong ka tnad Social Welfare kaba dei ban peit ïa kane ka ophis treikam.
Shillong, 14 lyngkot:“Baroh 13 seng, ngin ia leit lut" ong U bah GH Kharshanlor, nongia lam jong ka HNYF.“Ngim artatien" u ong biang.
“U briew um ju iap" lehse shisien pyrkhat ka long kaba sngew kyndit ban ong ba u briew um ju iap.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan jong kane ka program ,u la ong ba ka jait bynriew ka dei ban bud dien iaki dienjat jong  u Syiem  Tirot sing ban iada iaka jing shong syier ka jait bynriew ha ka jingshim kabu ki nongwei,bad ba ka jingkynmaw ia une u riew khraw kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi leh burom.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ong ba ka Seng Khasi ka dang iai buddien ia ka jingdawa ban ioh kyrdan rit paid ne Minority na ka sorkar haduh mynta.
Shillong,25’lyngkot:Ka por ba la pynjlan ia ka kynhun tohkit Majistor ka KHADC halor ki jingkynnoh bamsap namar ka jingrung ka pisa jong ka District Council sha ka bank account ki riew shimet kan kut noh mynta ka taiew, iathuh ki tyllong khubor ba iajan bha hapoh District Council.
Utei u briew, ula ong ba un ialam ia ka sha iing, hynrei, u ialam pynban ia ka sha kawei ka hotel ha Dimapur.
Kumta ka HYC lyngba ka dorkhat ka la ai jingmut iaki bor pyniaid jong ka NEHU ba kidei ban da pynlong shwa iaki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki Examine khnang ba ki samla pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Haba haduh katne la bit ban pynkylla ïa ka riti te balei pat ba ym bit mynta ban nang ïai pynkylla ïa ka riti.
Kumta hi ruh, u riewsaid u wan mih.
“Ka AHOR ka la phiah ruh ïa kane ka tamasa niah kali ha ki saw bynta kata ki kynthup ïa ka thup jong ki kynthei kaba dei tang ki kynthei (Ladies Category), kaba ar ka dei na ka bynta ki Kali kiba ym pat pynkylla lane ki Strock Category, ka balai, ki dei ki Semi Modified category lane ki Kali kiba la pynkylla dur malu mala bad kaba saw pat ka dei beit tang na ka bynta ka Modified Category ba ki la pynkylla ban pynwandur ha ki bynta bapher bapher jong ka Kali’ ong u Bah Umdor bad bynrap ruh kane ka kynti ka dei ka kynti kaba kham pher ha kaba ki nongshim bynta kiba la kham tbit na kylleng ki jylla ki wan ban shim bynta" u la bynrap.
Kine ar ngut ki la ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka AFC Champions League ha u 2021, bad kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa kane ka klob jong ka ri ban ïoh ïalehkai ha ka dewbah Asia.
Kine ki ba la khlad myn hynnin ka sngi ki kynthup ia ka  Rupa Kumari, 55 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Mawbah, Shillong.
Shillong: Ka BJP jong ka Meghalaya Pradesh, ka pyrshah jur ban pyn trei kam ia ka  Central Bonded Warehouse (CBW) ha Meghalaya.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait ïa ka ‘Hyundai EXTER’, u Unsoo Kim, MD & CEO, Hyundai Motor India Ltd.
Ha kane ka jingïalang la jan baroh ki seng bhalang na Garo Hills kila ïa poi sha kane ka jingïalang ban sngap kaei ka sorkar ka don ban pynshai bad kila buh ruh ïa ki jingkylli ban pan jingshai ïa kaei kaba kim sngewthuh.
Ha ka kylla step ka Ryntih SC ka la ïoh ba kan shut ïa ka penalty  ha kaba u Sheen la tur shakhmat ba un shut ïa ka hynrei sniew bok ba um shim la lah ban pynpar sha lyndet ka kol ka Nongrim Hills SC.Ka jingïalehkai ban wan ia ka Ryntih SC kan dei pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ba la buh ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyntu ïa ki Managing Committee ba kin shim ïa ki jingwan skul ki nonghikai ruh," bynrap biang u Myntri.
Ki nongïalehkai ka Meghalaya kiba la khur khusnam ki long ka Ajima Sangma, kaba dei ka nongkawang bol kaba la khur haduh 17 wiket ha ka Senior Women’, u Mrinal Das uba la tied haduh 346 run ha ka U-19 Men, u Manish Sharma uba la khur 25 wiket ha ka U-23 Men, ka Shreya Marak kaba la khur 8 wiket ha ka U-15 Girls bad u R Ryngkhlem uba la lah ban kem saw tylli ki bol bad 2 tylli ki stumping ha ka U-16 Boy.
San tylli ki ïing ba sah briew, ar tylli ki dukan sha bad ar tylli ki sem masi thylli bad 4 tylli ki ïing trep, la pynpra ha katei ka sngi.
Hyderabad,27 Jymmang:U  William S Pinck ney, uba dei u chairman bad ha ka juh ka por u  CEO jong ka kompeni Amway India u la shah kem ha ka lah sngi u blei  ha ki pulit ka Andhra Pradesh Police, la kem ia u Pinckney namar ba u la shah ujor pyrshah halor ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka rukom pyniaid pida ka kompeni.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court ha ka 13 tarik mynta u bnai kala hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok Jowai By-Pass hapoh ka 3 tarik February, 2023, kane ka long katkum ka jingshong bishah ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Kumta u la ïathuh ba na ka liang ka MeECL ka la phah ka jingpynsngew (petition) sha ka SERC bad ka shong ha ka Commission ban khmih bniah bad buh dor.
Ban leh îa kane donkam îa ka unified political will jong baroh 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong baroh 4 ngut ki MP jong ka jylla kiba leit mihkhmat sha ka Lok Sabha bad sha ka Rajya Sabha.
“Ngi la ai kopi ruh ia ki ha KHADC hynrei kim ai jingthoh eiei hynrei ki shu kwah ban woh kjat bad ngim don bor ban sngap ia kiba shu kwah ban wohdaw.
Nalor kata u la ong ba ka phase kaba ar jong ka technology park ha Shillong ka la iaid shakhmat bad shen yn lah ban pyndep noh kat haduh une u bnai Iaiong 2025.
Hynrei ki don ki jaka ha kaba kine ki party ka UDP bad ka HSPDP ki dang iakhun paralok, namar ba ki don da ka buit kaba da kumwei pat bad ki la kyntait ba ka dei ka jingiakhun paralok.
Na ki jingthoh kiba la pynsaphriang, ngi sngewthuh ruh ba kane ka kam ka dei jong ki riewshit niam Hindu" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.“Baroh ki jingthoh ba pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi ha ka ‘United for Equality’ group kila saphriang mynta ha kylleng ym tang ha Jylla hynrei hapoh ka Ri baroh kawei lyngba ki Social Media kynthup ka Facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei.
Watla ka la lah ban pynïakhaid hynrei tang hadien 4 minit, kata ha ka minit kaba 40 ka Mawlai ka la lah ban pyntam biang lyngba ka kol ba la khyrwit da ka Charlinda Nongtdu bad ka Ideibanri Kharpan kala thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 50 kaba la biang pura ïa ka Mawlai ban rah biang ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai Ïaiong ha ka por 7:00 baje janmiet.
Kano kano kam kaba ngi leh, ka don beit ka jingsngew jong ki paidbah, ki paidbah ki iaroh ia ka sorkar hynrei don katto katne kiba pyrshah.
U nongmihkhmat u  bym peit shiliang ïa kiei kiei baroh bad u bym don ka mynsiem sngewpher jait pher kynja bad sngew pher niam pher rukom.
Kumba 443 kilomitar ngi ia sam pud badka Bangladesh na ka jinglumlang ka jingsam pud kaba 4096 kilomitar hapdeng ka India bad kaBangladesh.
Ka jingkylli ka long – hato ha ka jingmihpat kin iamih biang kajuh ka met kumba ki dangim ha ka pyrthei? Kiba dkoh kin iamih dkoh? Kiba matlah kin iamih matlah? Ki khunlung kin iamih pat ki khunlung? Kiba shah pyniap da kaba shah khet kawei ka kti kin ia mihpat tang kawei ka kti? Ka jubab ka long ‘Em’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la kren ia ka jing donkam ban pyntreikam noh ia ka aiñ uniform civil code (UCC).
Na ki jingkhein ba malu mala, la antad ba kin don kumba ar hajar ngut kiba wan ban sakhi ia katei ka jingialang.
U la iathuh ba kane ka jingpyniakhlad ia ka tnad Judiciary na bor District ka long kaba donkam bha ban pynjan ia ka jingbishar kaba hok sha ki paidbah.
Ki paidbah ki kwah ïa ka 5 star Meghalaya kiba dei ki san tylli ki nongrim jongka Congress bad kita ki long ki jingpynkylla thymmai ïa ka Meghalaya namar kine kin jia tang lada wan ka jingkylla.
Katkum ka kyrwoh na ka AIFF u TMS Manager ka FIFA  u Sujesh Rajan u la pyniaid ia kane ka jingai jinghikai kaba la neh hynriew kynta ei ei ha kaba ki TMS Manager la pynrung ha ka rukom pyniaid thymmai ka FIFA ia kane ka rukom lyngba ka kor internet.
Da jingtreikam pura jong ka Model Code of Conduct ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, u District Election Officer (DEO) u la pynjari ïa ki jingpyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India (ECI).
Pud sawdong: Shatei : P.W.D.Surok Muktapur.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada don ki ba ot ia ka pisa ne ia u khaw da ka ba ong ba ki ot bai kit ia u khaw ki paidbah ki dei ban ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki district.
Ki samla kiba shah kem ki long Samkupar Lyngdoh (28 snem), Walstar Nongdhar (28 snem), Anthony Sangma (32 snem), bad Balan Kharkongor (28 snem).
Da kaba long ki nongjop ha kane ka rynsan, ym tang ba ka wanrah ïa ka nam bad ka burom hynrei ka long kum ka lad lynti ban plie ïa ki ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingïa kop thei bhabriew.
Na ka liang u CEM u la ong ba kum kane ka prokram ka long kaba kongsan bha namar ka bynta jong ka ADC ka long ban pynlong aiñ ban buh jingthoh ïa kiei ba la buh ki longshwa manshwa.
Ngi la ia rai lang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016," ong U Conrad Sangma, uba dei u nongkhot ia katei ka jingialang  mynta ka sngi, haba kren sha ki kotkhubor.
Ki jingkylla ki dang bun bad nangne hi shakhmat ka jingïakhun kan shongshit namar ka la dei artad ka por ka ïa ba ki nongmihkhmat la ka long naduh ki MLA haduh ki MDC kin leit ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingïakhun jong ki na ka bynta u paidbah ha ki saw ne san snem ba ki don ha ka bor.
“Haba thew bad kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Manipur ka jingmang pisa na bynta ka MGNREGS ka long tang kumba 600/700 klur tyngka ha ka shisnem, katba ha Meghalaya ka jingmang pisa ka heh bha.
Nga sngew ka la dei ruh ka por ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla namar ka la rim palat.
U kongsan uba la wan plie ia kane ka tournament dei u Dr.Abhishek Saini IAS, SDO (Civil) Amlarem Sub Division ryngkat u SDPO Amlarem, u Dewansh Pandey IPS haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u Bah D.Donstand Khonglah, u Bah Nikson Gassah, u Bah Mankhraw Ryngksai nalor kiwei kiwei riew rangbah na ka Shnong Dawki bad Lamin.
:Ha ka jingpynpaw ïa ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka kam bam sap, ki nongtrei jong ka seng BJP ki la shong kyllaiñ myngor ha ka ban ïakhih myn ha ka 9 tarik, Nohprah, ha ka ophis jong katei ka seng BJP, ha kaba ka la pynrem ïa ka jingbam sap ba dang shen ba la donkti da u MP ka Rajya Sabha jong ka seng Congress, u Dhiraj Sahu.
Kum ka jingïaleh ban leit wad ïa kine kiba la shah rong ha ka khyndew, ki paidbah na ki 7 tylli ki Shnong, wat hapdeng ka jingjur u slap, ki la ïa mih bam leit wad ia kine kiba la shah shah rong khyndew.
Ki briew kin hab ban ngeit ha U bad ban bud ia ki jinghikai jong U.Hangno U don Uta U Blei? U don ha ka jingngeit jong u briew wat lada um iohi ia u ruh.
Kim sngewkop bad kim sngew suk ka mynsiem khlem da wan mih teng teng sha ka jaka sah jong u.
Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka Nongpoh Sports and Cultural Association (NSCA) mynta ka sngi kila pyntip ba shen kin sa sdang noh ïaka lympung ïalehkai basketball bala tip kum ka NSCA Christmas Cup Basketball Tournament 2022 naduh ka 10 tarik Nohprah haduh 20 tarik Nohprah 2022 ha madan Basket Sajer bad kumjuh ha St.Paul’s Basketball Court.
Hynrei ha kane ka hospital pat kam long kumta, ka don pynban ka jingiapyni bor, iakyan bad iakynat hapdeng jong ki.
Ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ba Kan pynlait noh mardor ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka tulop ki nonghikai SSA bad dei ruh ban pynrung noh ia ki kum ki nonghikai ka sorkar Jylla kumba la leh da ki phew tylli ki jylla ha kylleng ka Ri India.
Katkum katei ka jingbthah la ong ba ym dei ban don ka jingpynpoi ïa ki sniang lane kino kino kiba ïadei bad ki sniang, ka doh, ki jingbam, ki dawai na ki jaka ba shah ktah sha ki surveillance zone bad dissease – free zone.
“Kane ka jaka ka dei kaba la palat 50 snem ha kaba la pynmih shibun ki nongialeh kai ki ba la la pynpaw ia ka jylla shabar ka jylla.
Haba phai sha ki khyrdop lum khajna u Bah Blik u la ïathuh ba haduh mynta ka dang ïaid ka jingkhrong khajna, bad ki shim kyllum lang, ïa u synsar ki buh da ka dor ki lum da ki moholder jong ki, ki lum haduh 7 bad 8 hajar shi pickup kumta kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongrep bad ïa kane ladep ban ujor sha ka ophis Deputy Commissioner.
U Conrad u phah ia ka jing ai khublei sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ia ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba la shimti ban plie ia katei ka Hemtun.
Ha ka khubor na U bah Jyrwa, la iathuh ba  ha kane ka jingialang ki nongialam jong ki sengbhalang kin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka ILP kaba dei ka ain kaba khlain kaba iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Ka khlam corona, ka la nang dakaid ha kine ki sngi bad mynta lei ka la khyrwit sa ia ki heh ki hain suda, khamtam ha Mumbai.
La ong ruh ba ka la don kawei ka longiing kaba kynthup ia ka kmie, u kpa bad 2 ngut ki khun jongki, kiba la sahkut hapoh ka iingsah jongki ha ka por ba katei ka ‘erlangthari ka wanrah ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Bay jong ka Hawke.
Ka daw ka long ba hadien kane yn kem ia u bad set byndi 1000 snem.
Shillong:Ka senglongkmie ha Sohlap- Shella kaba la tip kum ka Sohlap Women Welfare Organisation (SWWO) ka la ioh ban kurup kyiad da ki spah bilor ha ka 21 tarik mynta u bnai na ki kali kamai kiba wan na Shillong sha Shella.
Kumba ki leh ha katei ka rukom kaba la batai khadduh.
Sdang ka jingmareh ba 10km (Men& Women) na Sohra Rim haduh Nongsawlia.
Kim don hi ruh wat ha la ïing ha la sem.
“Kam lah long ban ong, ianga ba ngan shong" ong U Pastor Basaiawmoit, ha kaba ula ong biang “Ki briew kiba kwah ba ngan ialeh, naduh u snem 2011, ngan ong kumno?".
U la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM, kaba nyngkong kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid skul bad hadien kata, kan sa bishar bad peit ia kaei kaba dei ban leh.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad iaid lyngba ia surok iew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ia ka jingialang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por ba u Dasakhiatbha Lamare, u long kum u MLA ka Mawhati, na ka liang ka seng ka ju buh ia ki jingdawa na u MLA bad ruh ia ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Umsning sha Mawhati, ha kaba ka seng ka la iohi ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la shimkhia shisha tad haduh ba katei ka surok ka urlong bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la suk shisha ha ka leit ka wan, wat haba katei ka surok kam pat dep pura.
U Rev.Fr.John Madur uba dei u Diocesan Administrator jong ka Jyllaniambah Shillong u la pyniaid ia kane ka jinglehniam na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh kiba thiah ha une u lumjingtep uba don ha Laitumkhrah ha ryngkat bad u Fr.Pascal Lyngdoh uba dei u Parish Priest, Fr.Bernard Laloo bd kiwei kiwei ki lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingrai jong ka sorkar jylla, ban siew ei ia ka khajna jong ki heh ophisar Indian Administrative Service (IAS), ka ban poi ka jinglut kaba  haduh T.1.45 klur ha ka shisnem; na ka liang jong ka MLA jong ka East Shillong, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh, halor kane ka rai jong ka sorkar jylla ba kumno ka lah ban map ia ka income tax namar ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India bad kiba lait na ka ban siew ia ka income tax ki dei tang ki riewlum.
Ki don ruh ki khep, ba ki bthah ïa ki lanot ban Register Online ïa ki jingujor lyngba ki Application kum ka AnyDesk, kaba lah pat ban shukor ïa ki briew ki bym bna eiei.
Baroh ar kine ki ia khur mar 4 point hynrei ka  Malki ka la kham tam ka jingioh thep kol.
