Ka Darjeeling ka jngai haduh 62 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad ka dei ka Toy Train kaba shimpor haduh 7 kynta ban poi.
Halor ka labour licence, ka ba kham sngewlyngoh ka long ba ki riew shimet ki ba la ioh bor na ka KHADC, ki leit sha kitei ki jaka ban pynbiang bad leit ban kular ban pynioh laisen bylla, ia ki bar jylla da kaba lum pisa na ki dukan jong ki.
Kane ka la pynlong ban ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ki skul ba don ha Kynroh ha kaba wat tang ka lynti ïaid kjat ruh ka la kham shitom khamtam ha kane ka aïom.
Mynta ka sngi ka 10 tarik kyllalyngkot 2022, na ka liang ki nongtrei ka EMRI ha ryngkat ka jingkyrshan bad synran lang ka seng HNYF, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma ha ka ophis treikam ka jong u ha secretariat, hynrei ka la long leh noh ei, katei ka jing leit ka jong ki, ha kaba u myntri um shym la don ha ka ophis treikam  jong u, namar ba u dang don shabar, kata ha nongbah delhi.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba ïadei bad ka Reservation, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
U Gouramangi Singh u la long uba la ioh ia ka jingsiew kaba heh duh bad uba long uba kham riewspah napdeng ki rangialehkai phutboil haduh mynta bad kane ka long palat ia ki khlur ialehkai kum u Sunil Chhetri bad u Bhaichung Bhutia, uba la shongthait.
Ïaki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ym dei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïaka Psiar bad Khanduli Sector.
Kine kiei kiei, ki dei ban pynsngewthuh ba ka jingpynlong ïa kiba kum kitei ki eksamin ki dei hi ban long ha ki jylla jong kito kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin, khang ba kan long ka jingplie lad kaba ïaryngkat lang ïa baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Banphira ula ong ba dei na ka jingbym suidniew ka sorkar, ka la wanrah ka jingduh jingkyrmen ia ki samla haduh ba la kynrei ki nongtuh nonglute wat ia ki syntiew ruh kim map shuh.
Naka bynta ka jingtip kaba kham bniah phi lah ban phone ha une u number 87941-47412.
Na ka liang jong u nongialam jong ka UN, U  Ban Ki-moon, ula leit sha Qatar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jingsangeh iasiat hapdeng ki ar liang mamla.
U Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingkren ba lyngkot u la ai jingïaroh ïa ka Sohkhyllam Sports Club kaba la bteng na ka por sha ka por ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban pynkiew ïa ki ‘rangïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ namar la wan ïashimbynta da bun ki ‘rangïalehkai kiba dei na kylleng ka ri lum Khasi bad Jaiñtia.
U District Magistrate u la mana ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban thied sniang na ka bynta ban shohdoh bad ban die ïa ka doh sniang ha kitei ki shnong bad baroh ki nongri sniang ki dei ban leh khuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki sem ri sniang jong ki.
Ki Khasi bym nang ia tylli ka duhnong ia ngi hi.
Katei ka Synjuk ka la ai burom ruh ia u u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, Deputy CEM JHADC u ma A.A Shullai, Chairman ka JHADC Ma L.Shylla kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia ka PWD ma S.Dhar ma S, Mukhim MLA, ma J.Dkhar MLA bad kiwei ki MDC bad MLA jong ka Jaintia Hills bad MP ma V.Pala kiba la iatrei ryngkat bad ki Rangbah Shnong baroh hapoh ka synjuk na ka bynta ban pynur long ia ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri Jaintia ban ioh biang ia ka hok ka kynti ka jong ki ha ki liang baroh, na ka bynta ka roi ka par bad ki jingdonkam baroh lyngba ka jingiarap jong ki Dorbar Shnong kumba ju long myn shuwa.
Ka  resol kat kum ka booklet ha ka sla kaba 5 la pyni ba na ka 44 ngut ki samla pule ka Jail Road , 39 ngut ki la pass bad haba ia khein kyllum ki la ioh 89% katba ka katkumhb ka resol kaba la pynmih ha ka sla 41 ka  Sibsing Memorial Govt.
Kane ka hospital kaba lah mang ban don 100 jingthiah, ka don ha Panaliar, Jowai ha West Jaiñtia Hills District bad la dep tei ïa ka ha u snem 2017.
U Blei lyngba ka Bible u ong, “To long kiba khuid naba nga uba khuid" (Leb 19:2).
Ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïakhih bad lada ka sorkar ka dang mynthi kim banse ban shim ïa ki lad kiba kham tyngeh nangne shakhmat.
Lada ka Dong ka lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah ha ka sien nyngkong kan dain kuna T.500 tyngka bad na kane ruh kan kiew arshah laishah lada dang lap shuh shuh ia kiba iaid laid na ki mana.
Ki nongiashim bynta kin pynbiang ia ka lad na ka bynta ki jingai jingtip ha ki kam sain pyrthei, katkum ki kamram jong ki katkum ka ain, ba kin ai ia ki jingioh jingbit lypa ba ka ECI bad/ne Media Certification & Monitoring Committee (MCMC) jong ka ECI ha kaba iadei bad ki jingpynbna kiba iadei bad ka elekshon kiba don ia ki kyrteng jong ki seng sain pyrthei, kyrtong ha ka elekshon ba dang iaid.
Tharai kine ki dei tang ki jingshim kabu Jong ki nongdie jingdie namar ki tip  ba la duna ki nongdie.
Nalor kata u la ong ruh, “ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta".
Haba pynrep ïa ka ñiam ka rukom jong ka mass kyntiew kurim la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh parish, u Fr, Peter Syiemlieh, ki Sister bad kynthup ki kha ki man, kiba haïing ha sem bad ki lok ki jor kiba la wan ban synran ïa kane ka shijur na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingkyntiew kurim kaba shongkun bad shongkha wat la kim lah ban iohi ïa ki khmat briew jongki.
Lyngba ka jingsngewthuh iala ka kamram kum ki nongshong shnong badon ka jingkitkhlieh, to ngin iakit iabah ia kane ka lyngkor ha ka ban iasnoh kti lang bad ki bor sorkar ha baroh ki bynta ne ki liang ban iada na kane ka khlam.
Ïa ka prokram la pyniaid da u District IE Coordinator, East Jaiñtia Hills District, u bah Salanbor.
U Debilansi Khyriem u khun jong u Ma Planning Rymbai Ex.MDC ula khlad noh haka 25.10.23.
Ba kin ïa kren ïa ki kam ki jong ngi.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki Sorkar Jylla kynthup ïa kaba mynta bad kiba la leit noh, ki la shim shibun ki sienjam ban lah pynurlong ïa kane ka jingphohsniew hynrei “ngim pat ïohi satia ba kan seisoh" kala ong.
Kane ka jingbym lah ka sorkar ban buh ia ki tiar ba kongsanban tes ia ki jingbam ka long kaba ma bha.
Shillong, 27 Naitung:Ka kynhun kynthup u Conrad Sangma u MP ka Tura, u Bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, u Bah A L Hek u MLA, bad ki dkhot ka Joint action committee (JAC) jong ka ophis ka Customs & Central Excise Service Association ki la iakynduh ia u myntri pla pisa ka sorkar India u Arun Jaitley bad ki la aiti ka dorkhas ban pynneh ia ka ophis u Chief Commissioners ha Shillong.
Shillong,Kyllalyngkot 30 :U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la kitbok kit rwiang ïa u kyrtong ka Congress na Tura Parliamentary Constituency u Saleng Sangma tangba u kren diaw pat da kaba ong ki paidbah te ki la duh jingshaniah ïa ka Congress ha ri lum Garo.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh ba ki runar ki la pynap suloi ia ka bad byrngem ban pyniap haba ka pyrshang ban phet na kti jongki hynrei ki la ioh ban bat ia ka bad ki la rah ha kali bad la rah sha khlaw bad ki leh beijot ia ka.
Shwa ia kane, u Bhattacharjee u la kyrpad ia ka Tribunal ba kine ki wah ki dei kiba kongsan ha ka nongbah bad donkam ban iada ia ki.
Hadien ba la mih ka Kmie Rida na dukan, i Kong Mer i la sdang ban lorni shaphang ka Kmie ka Rida.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ishu khappud kan ktah haduh katta katta ïa ka NPP ha rilum Garo.
Kumta, halor Temple Mount, hajan ka Dome of the Rock, yn sa pynieng ia ka Temple kaba lai jong ki Jiw, dei hangne kein un mih uta u Jingijli Bapynjot u Mrad khlaw kein.
Kane ka la pynpisa mynsiem jur ia   ka mynsiem jong ka Maya kum ka Kmie kumjuh ruh ka Rida kum ka khun.
Ka jubab ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, kata naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
Ha ka Ranji jong u snem 1972, u Naik u la shah weng noh na ka kynhunalehkai (XI) kum u nongtied ba kynsai.
Halor ka jingkylli kaei ka mat ba kongsan eh ba um lah ban pynurlong ha kane ka san snem kum u MP, u Bah Pala u la ong ba ka lynti ban wanrah shaduh Shillong ka dei ka mat kaba u sahnud eh namar ba ka khlem pat urlong haduh mynta.
“Nga dawa ban pyllait mar mar ia ki Kashmiris.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew, kaba la per ha sla um jong ka waha Umkhen, Thadrang, Ri Bhoi District.
Shillong, 13 Naitung:Hapdeng ka jingpynpaw pyrshah da ka dorbar shnong Mawsyn ram ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Maw jymbuin, u President ka Seng Khasi Hima Maw synram u Bah Tyllilang Myrthong u la ong ba ka jingknia jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit kumba la buh kata ha ka 15 tarik Naitung.
Shillong, Naitung 31 : Ki la don palat 1046 ngut ki nos kiba la dep rejistar ïalade na ka bynta ka Overseas Job Fair kaban long ha Shillong ha ka 04tarik Nailar.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ka Congress bad ka jingsospen ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party ka la pynpaw shai ia kane ka jingbym ler ka Congress.
Donkam da ki international uranium experts ban leh iaka jingdonkam  um ia ki lei San snem ba kin balain ia  u paidbah.
Lada ong ba shah banbeiñ ki Khasi Niam tynrai namar don katto katne ki Shitniam Khristan kiba ïalapniam pyrshah ïa ki, te kum kata ka jia ruh para Khristan (Protestants pyrshah Katholik, ne para Protestants na ki Balang bapher bapher).
Kumno ngim ioh wat tang ia ki kam barit", u la ong.
U la ban ruh ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai (Sports) tang kum ka jingsngewtynnad ban leh, hynrei ba ki lah ban im nangta, u la ong ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba bha ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Lber, u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A Sangma u la ong ba u Simsang u dei u ehrang ba rim jong ka kynhun kieng atiar UALA.“U Simsang u dei uba la ioh ia ki jingiarap lyngba ka sorkar bad u dei uba donkti hakhmat eh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu.
U Mynti Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka policy ban kyntiew ïa ki karkhna shna waiñ da ki soh kiba don ha ka jylla bad ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka polisi kaba kyrpang ka ban kyntiew lang ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka jingseng kam da lade bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam lyngba ka jingkyntiew ïa ki trai jylla kiba shna waiñ da ki soh ki pai.
Ka seng kala buh jingkylli da kaba ong kat ka ïew “lah hi mo ban khang ïa ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda ban nym pynmih ñiut satia" namar shisien ba la ong ka ïew ki ñiut ki ñier la tikna ba kin mih beit bad kumta ka donkam ban leit lum ïa ki manla ka sngi.
Kumba long haduh mynta ka jylla ka la ïoh ïa u GI tag na bynta u sohñiamtra.
Haba kdew ba bun na ki nonghikai ki dang pyndonkam ïa ki ‘mobile’ kiba rim, u la ong ban ‘download’ ïa kane ka ‘App’ donkam ïa ka ‘Smart Phone’ bad kane ka buh jingeh shi kat dei ïa ki nonghikai, ha kawei ka liang kaba la pynsheptieng ruh ïa ki naba ki la ïoh jingmaham na ophis ba lada kim pyntreikam ïa katei ka ‘App’, ki lah ban shah set tulop bad wat ban shah beh kam ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iew dielang ha Iewduh bad kane ka jingkhang kan long haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ïa kiba mynsaw sha jaka sumar bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills Distirct, Jowai ula pyntip ba ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sa sam ïa u khaw ba khlem jingsiew sha kito ki nongïoh bynta kiba hap hapoh ka National Food Security Act 2013 (NFSA) kata ïa u bhah khaw AAY ba PHH na ka bynta shi snem.
Ka jingbakla jong ka sorkar India lehse ka dei namar ba la shu pynbna syndet syndet ïa kane ka ‘national agnipath scheme’ khlem da ïathir sani bha hapoh Parliament, kaei ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi jong ka.
Shillong: Ka Imson ka la shah rem ha ka Nongrim Hills da 1-2 ha ka jingiakhun pynkut ka lympung ialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sh ki NCC Camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
Ha shwa ban pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun na ka seng VPP, na ka liang ka State Election Committee ka seng ki la dep ban shong jingïalang ha ka 16 tarik Jylliew ha kaba la rai ban phah da u Bah Ricky Syngkon u ba dei ruh u General Secretary ka seng, ban ïakhun ha ka elekshon MP.Haba kylli shaphang ka jingkhlaiñ jong ka seng ban jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Vice President ka seng VPP, u Dr Kara Chen u la ong, “Kum ka seng, shisien ba ngi la rung ha ka jingïakhun, ngi ïaid beit shakhmat bad ka shong pat ha ki paidbah ban rai la ngin jop ne ngin rem".
Ngi dei ban pyrkhat kumba ong ki kyntien pharshi, “Ki khmat u bieit ki phriang sha bakut ka pyrthei; uba stad u peit їa ka phang".
Na pyrdi kini em KA LANGDOH kawa da pynkup ki dei kyrdan kam KA RI BLAI.Yow chim chwa ya ki kam KA LANGDOH.I bynta iwa nyngkong tam i iong ka Langdoh hei iatoh wa ka Ñiam Behdeinkhlam sdang i na ka Kbai Mooknor.
Ula pyniasoh ia ka  Jana Sangh sha ka seng Janata Party, ha kaba ki la ia khun pyrshah ia ka Congress ha ka elekshon ha u snem 1977 bad ula long u myntri iada ri jong ka sorkar India, ha katei ka por, ba U Morarji Desai, u long u myntri rangbahduh.
“Kumba ka la jia ha ki bnai kiba la dep ba ka don ka jingwan jurip bad la ai jingtip lypa bad ha kata ka por ka um ha kane ka dong ka pahuh kumba long lem kiwei", ki la pynpaw.
Ha kane ka jingujor ejahar jong ka Molila sha ki pulit jongka Dangngar Police outpost, ka la ong ba kane ka jingleh tohmet jong ki shipai pisa BSF ha ka 22 tarik jong u bnai bala dep ka dei ha ka por ba ki dang iai ieng lain ban ioh rung hapoh katei ka iew kaba la buh da ka sorkar.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Worker kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ïa kito kiba shah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line worker ba kin ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ïa ka jingïada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa kane ka khlam.
Ki nongrep na thain Riwar kum na shnong Nongsteng, Umblai, Mawphu, Kunongrim, Sohbar kiba hap ha Sohra Sub-Division, Nongtrai na Mawsynram Block bad ruh na Pynursla Block kum na shnong Wahkhen bad kiwei ki shnong ki la wan ban die ia ki sohniamtra ha kane ka iew ha ka nongbah Shillong.
U President ka KSU u la kob ruh ba lada don ki stad saian kiba batai ba kam ktah ia ka koit ka khiah u long uba la kloi ban ia kren bad ki bad ki dei ban pynthikna ha kano ka dur un ym ktah ia ka koit ka khiah bad da kano ka rukom tih Uranium ka ban ym ktah ia ka koit ka khiah.
Kawei ka longkmie, kaba don ha katei ka jaka, kam tip, ia kiei kiba siat briew, hynrei, ka shu iathuh ha u nongthoh khubor “Don kiba riam thohrew bad kiba teh jain iong".
Shuh shuh ki la kynthoh biang ha katei ka jingujor ba katkum ki kyndon jong ka Hima u Syiem u lah ban shim tang 1/8 (wei na ka phra) ia ka jingioh nong ka hima Mylliem ha ka shisnem bad katei ka juh ka jingkhein la ju air uh sha ka KHADC manla u snem, hynrei ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Mylliem u ju shim bai rneng T.20 lak tyngka shisnem ialade marwei.
Katto katne na ki tamasha bad ki khanatang kiba ïasnoh bad ka Jinglehniam Kristmas:Ka Shyngoid: Ïa ka dustur ban buh shyngoid la sdang nyngkong eh da u Francis Assisi,u Nongseng jong ka Seng Franciscan.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka World Senior Citizens Day ne ka sngi kyrpang jong ki ‘riew tymmen, kumta ka la batai halor kane ka phang kaba dei na ka bynta ki briew kiba la kham rangbah kata kiba la 60 snem sha jrong da kaba batai halor ki jingpang kiba ki tymmen barabor ki ju ïoh ka kynthupïai ka jingpang heart ne klongsnam, pang shini bad cancer lane bampong.
U Jahid Tusher, Deputy Press Secretary ka Sheikh Hasina, u iathuh ba yn shalan kyrkieh ia u piat da kaba pynkit da ka liengsuin.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka ILP, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai kaba skhem, ha kaba ka la dep ban pdiang ia ka resolution ILP, hapoh ka ingdorbar bad haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren halor kane ka bynta; hynrei ha kum kane ka por, ka dei ha kti jong ka sorkar pdeng bad  ka sorkar jylla ka shim khia ban ia kren.
U Mukul Sangma, ha katei ka jing ujor, u iathuh halor ka jingbamsap kaba jur kaba la jia ha Garo Hills District Council bad u iathuh ba kaba bun bah ka pisa, kaba dei da ki kklur, kaba la pyn donkam bakla, kaba dei na bynta ki kam pynroi ia ki trai shnong jong ka Garo Hills.
Kumta U duwai, bad U Blei U la paw ha U bad u la ong ha u, To pan ngan ai aiu ia me.
Ngi hap pyni ha ki (Sorkar) ba ngin leh ïa ka bussiness.
Ngi la dep iakren kham mynshwa, ba kane ka sorkar, ka iakhun ia kane ka jingpang, ym da kaba pynlut pisa, hynrei la imat, kumba ka khmih lynti ban pynlut, da kaba shim na kiwei, kum ka khajna petrol, khajna kyiad, ot tulop na ki nongtrei sorkar bad sa kiwei kiwei de  bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni shai pynban, ba ka jing sngew kitkhlieh, ka la long noh sha ki riew paidbah lane sha ki dorbar shnong bad kam dei shuh ha kti jong ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pisa ba 5,000 tyngka ka dei ka bai ïarap ba kin pynbha ïa ka rep ka riang ban pynheh ïa ka jingïoh kamai.
Ha ka por 1.30 p.
Ki hynriew ngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la shim ka bynta, ki la khur mar shi wicket lait noh tang u Mylliempdah uba la khur 3 wicket ai kamai 37 ron, katba u Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 21 ron, u Dippu Ch Sangma 2/33.
U la iap duh junom.
Da U Monarch ShabongShillong, 26 Nailur:Ha ka sngi balang, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula phah ia kawei ka email sha U Rupang, ha kaba ula tyngkhap ia ka jingdawa jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Tripura, na ka bynta ba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynkylla sha ka Museum, ia katei ka iing jong ki Syiem hyndai jong ka Tripura.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba kane ka jait prokram ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaka kam ri bad pynmih ïa u Muga bad Ryndia khamtam ki nongri khñiang ki ioh ka jinghikai kaba bñiah naki riewstad jong ka Central Silk Board kumno ban dang pynjanai ïaka rukom pynmih ïa u khñiang ryndia bad muga, haduh ka rukom thir ksai bad ka jingpynmih ïaki jaiñ haki rukom bapher bapher.
U la kyntu ruh ïa ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ïa katei shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
Ephesos 4:29.
Kane ka jingwad bniah naka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan.
La lap ba ki jingkieng ki ladap da ka um ktieh bad paw sa tang ki nar rot shabar.
Ha kaba u Conrad u la shim ïa kane ka dongmusa bad ban buh halor jong ka jaka pynieng ïa kane ka dongmusa ka ban neh haduh ban da pynhap pyrda ïa kne ka lympung ïalehkai.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, ula kren shai ba um dei shuh U President jong ka seng Congress.
Ki nonglehkam bymman kiba la shah rai pynrem ha ki iingkashari, kin shah set along ryngkat bad ka kuna.
Na ka liang jong ka PCB kam shym la don kano kano ka jingeh ba ka India kan ialehkai ha ka madan-pdeng.
Ngim dei ban long kiba shah thied namar lada ngi shah thied ka synshar khaddar kan nym long kaba khuid".
Ha u snem  2012 wat u Comptroller and Auditor General (CAG) u la ong ba ki karkhana ot dieng ki pynduh ia ki khlaw ha Meghalaya, kaba la wanrah ka jingma ia ki kynja ba im.
Katei ka Hostel ka dei ka Hajong Boys’ Hostel bad  Koch Boys’ Hostel kaba yn tei ha sor Tura.
“Kam don kano kano ka khubor ba ka NCP kan iakren sop sop bad ka Congress halor kane ka mat.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ka kong Fenela ka la kam ba ka jingmih rynsan jong ka ha Motphran ha ka 7 tarik , ym ban ialap pynksan ia u bah Paul hynrei ban ialap na ka bynta ka jingiatylli ki seng riewlum kaba ka jingthmu jong ka ka long ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka ARPA hapoh District Council.
