JOWAI: Ka ïing bishar Meghalaya High Court kala pynmih ïaka hukum shipor ba kam shah ban pynïaid Dorbar u Chairman jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar baka mukotduma kaba la ujor da u ma Awhai Andrew Shullai pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad kiwei halor ka kam Chairman ka konsil kam pat kut.
Mynta namar ba ka jing tohkit da u magistrate, ka dang iaid shakhmat, kumta ka la dei ban don ka jing tohkit, halor katei ka mat jingdawa jong ka KSU ruh bad hangta ngin sa peit, la ka jinglap jong ki magistrate, ka iahap ne em bad katei ka mat kaba la sei madan da ka KSU bad lada lap ba kitei kiba shoh briew, kiba bom kali, ki la ioh phet da kaba suk, kumta ka pyni shai ba kam dei tang ka jing kynriah kam, hynrei utei u pulit lem bad kiwei kiba donkti ban leit pynhap ia kitei ki riew runar sha Jorabat, ki dei ban shah pyn shitom, kat kum ki kyndon ain.
Lai sngi shwa ba ka sniang kan kha, dei ban ai da ka jingbam kaba jem khnang ban nym set kpoh bad ruh ka jingbam dei ban pynduna noh sha ka shiteng na kaba ju ai barabor.
Mynta kiba bun na ki kin hap ban sangeh noh bad kin wan noh kiban trei kum ki permanent, tangba kiba bun kidei kiba wan na shabar jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki briew kiba poi sha ki sengbalang ki dei kiba don ka jinglong nongialam, nangto ki rung sha ki seng samla shnong, sha ki dorbar shnong bad nangta ki jam sha ka sain pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pahara ka tnat khlaw ha kaba nyngkong ki la bthah ïa kitei ki runar ban wan pyndemwait, hynrei na ka liang ka jong ki ki la kyntait ïa ka jingbthah bad katei ka la wanrah ruh ïa ka jingïather kuli kaba shyrkhei hapdeng jong ki.
Kum ka jingsdang, ngi dei ban pynduh jait shwa ïa ka criminalisation of politics kaba lah i kumba kan long doh long snam ha ki constituency ba don ha ki nong kyndong jongngi.
Naduh ba la pynjari da ka total lockdown ha baroh kawei ka ri India baroh ki jaka pule ki ia kynduh jingeh haka liang ka pule puthi kumno ban pyndep ia ki kamram jongki namar ym donlad da kumwei pat ban khanglad naka jingsaphriang jong ka khlam.
Kumta, haka ne ka shruhpud ki khun samla kiba don lang hakane ka kynhun ki juh ïathew da u diengkot ne dieng jingthew ïaka jingheh jingïar jong ka jaka kaba ki puh ne rep ha u wei u wei ne ka wei ka wei ka dkhot kaba ‘don hapoh jong kato ka kynhun kaba ki trei kylliang shi sngi ha u wei shisngi ha u wei haduh ban da ïa ïoh bynta baroh lang kat juh.
Shillong, Jylliew 05 : U nongïalam ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngoh ban ïohi ïa ki party riewlum kiba ha ki saw snem tam ki ïaroh ïa ka sorkar MDA hynrei mynta pat ynda la jan elekshon ki sdang sa ka beiñ kylla.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
Ha ka juh ka por ka kyrwoh na ka  JSU ka dang iaid sha khmat ban tohkit ia kiwei kiwei ki tnad ( Training Trade) kiba phah ia ki samla lyngba ka DIC ioh ki Samla kin shah thoh ei.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka UDP youth wing bad ka kam president la jied ia u Rishot Thubru, vice president Raplang Phira, general secretary Leading star Timung, assistant general secretary Grecorius Pyrtuh, publicity secretary Peter Dkhar, organizing secretary Dashem War bad ki Adviser ki kynthup ia u L Lyngdoh, C Thubru, L Siangshai.
Hakane ka jingjia ka ULFA-I, ka la kam ba ka dei maka, kaba donkti ban ther kuli ia ka kynhun shipai.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Director jong ka Agriculture ka Kong Silda Kharsati ha u Bah Comfree Rajee bad katto katne ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA), la ong ba ki don 57 tylli ki shnong na Mylliem Block, 103 shnong na Mawphlang Block, 156 shnong na Pynursla Block, 65 shnong na Mawryngkneng, 94 shnong na Laitkroh Block, 24 shnong na Mawpat Block, 132 shnong na Bhoirymbong, 164 shnong na Umsning Block, 112 shnong na Jirang Block, 160 shnong na Mairang Block, 104 shnong na Mawthadraishan Block, 250 shnong na Nongstoiñ Block, 158 shnong na Mawkyrwat Block, 126 shnong na Thadlaskeiñ Block, 99 shnong na Laskeiñ Block, 97 shnong na Amlarem Block, 124 shnong na Betasing Block,142 shnong na Damalgre Block, 181 shnong na Zikzak Block, 40 shnong na Demdema Block bad 16 shnong na Tikrikilla Block.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba ioh Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital, ka dang iaid shakhmat.
Ïa kane ka rally la plie da u Lat ka jylla ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw jong kane ka skul kala dang iaid sha khmat.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka Dorbar jong ka Kur Nongkhlaw, u Bah HS Shylla ula kren kyrpang ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit ha kane ka jylla, ha kaba na ka liang jongu, ula ong ba ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don lypa ia ka ILP naduh u snem 1952, mynba dang hap hapoh ka jylla Assam.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u rangbah uba la mynsaw jur eh hadien ba u la shah tied shah bom jem ha ki paidbhur mynha ka miet sngi u Blei, kata ka dei ruh hadien ba la kynnoh ba utei u rangbah, uba la riam jain shipai ialade, u la leit ban rung da ka jingthmu ban lute da kaba rah bad ka Pistol na kawei ka iing kaba don ha MIDC Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ioh noh da ki paidbah kiba la tied bad bom ia u haduh ba un da jem hi jai.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah  R V Lyngdoh   U CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka long ka ba shisha ba la khot ia ka tender ban shna bha ia ka Heritage Village ha Mawphlang, hynrei ka la don ruh ka jingiakren ban shna bha bad ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Ki jylla pat ki dang pynkylla ktien ïa kine ki kot sha ki ktien tynrai.
“ Tangba kumba long mynta nga kwah ban ïathuh ïa ki paralok ba ka lyer jongka Congress kam da long shuh ha ri lum Garo.
Kum shi bynta jong ka jingïaid kane ka jingïakren jong ka jingtreikam bad ki sienjam ki ban sa shim nangne sha khmat, la pynlong ïa ka jingïalang ha Mizoram hapoh jong ka jingïalam jong u Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, U Gautam Kumar, Deputy General Manager, IRDAI.Haba kren ha kane ka jingïalang, U Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, u ong, " Ngi kyrmen ban ïoh ka jingnoh synniang kaba paka na ki Life bad General insurance kompany ban kyntiew ïa kane ka kam shaphang ka ‘insurance’.
Ki nongrep ki ud ba kam don shuh ka jingïohnong na ka kam rep.
“Ka BJP mynta ka la nang khlain bad ka la iaid shakhmat ban jop palat 10 seat mynta ka kynti, ngi la long ki ba pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki liang pyrshah jong ngi,khnang ba kiwei kin ym lah ban shim sting ia ka party BJP “u la bynrap.
U la ïathuh ba u la phah ïa kane ka shithi sha u SP bad DGP da ka mail ban pynpaw ba ym dei ba u phet rieh ne kiar ban ym shah kem ha ki pulit hynrei u phet ban ïada la ka jingim bad un sa wan phai da la pynthikna ban ai ka jingïada ïa u bad u kloi ruh ban ïatrei lang bad kano kano ka kynhun tohkit.
Haba don ka ïa kajia ma jia hapoh shnong ne hangno hangno ym ju dei ban kynton diengiap ioh ba ka wan thang kylla sha lade.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kam don ia ka rukom pyntrei kam kaba iadei bad ka Panchayati Raj, hynrei ka don ia ka rukom pyntrei kam ka ba kham bha bad ka ba palat ka bor ban ia ka Panchayati Raj.
U Prof.Lamare uba ïalade ula ngam jylliew bha shaphang ka ri Jaiñtia bad ka jingïaleh pyrshah jong ki ula ong ba ki jingthoh ka sorkar phareng ki don mynta ha ka National Archive ha Delhi bad kumjuh ruh ha ka Regional Archive kaba don ha Kolkata, West Bengal.
Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam pat ong eiei, kam dei ba ka shu sngapjar hynrei ka kwah ban peit ia ki ain ba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
Dei ha katei ka sngi ba 13 u la ong ba kitei ki runar ki la kit noh ia u na katei ka jaka ban ialam sha kawei pat ka jaka da ka kali, “Ka surok kaba hap ban shu kiew ob beit, nga sngewthuh ba ka dei ka khappud (Border) hynrei ngam tip ka dei haei, nyngkong la poi ha kawei ka iew, ki la tyrwa sha ngam treh dih, ki tyrwa bam ngam treh, nga phahthied ha ki da u kwai, ki wanrah u kwai bad ka umsoh, nangtei ngi la iaid biang ia ki surok kiba hap ban kiew ob biang, ngi la poi sa sha kawei pat ka iew bad ngi la hiar hangtei.
JOWAI: Ka Ïukharist ba Khatlai kaba ju pynlong manla u snem da ka Jylla niam Jowai kala long ha Holy Cross Parish Umkiang haka sngi U Blei.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ki riew shit niam Hindu ban pynlong ain kum kawei ka Ri, Kawei ka Ktien, Kawei ka Niiam habroh kawei ka Ri-India.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka kynhun ri bad pynmih sñiang ka dei kaba la sdang ka kynhun ki samla ha katei ka shnong hadien ka jingwan jong ka FOCUS ba kila lah ban lum ban lang ïaki nongri sñiaw ban thaw ïa katei ka kynhun bad ban ioh jingïarap ruh naka sorkar bad hapdeng ka jingtrei shitom ki samla kila nang kiew bad pynheh haka kam ri jingri haduh ba kila ioh nam ruh kum kawei naki Producer Group ba treikam tam haka thaiñ Bhoirymbong bala pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong ba u pynpaw shai ba un leit ban pyniasoh sha ka NPP khlem kino kino ki jingeh kyndon, bad ba mar ia rung ha ka party un dei u dkhot jong ka bad kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ki nongjop ha ka jingialehkai Chess ha ka liang ki kynthei ki kynthup ia ka Geliloth Nazarene S.Kyndiah ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa ka Nandani Sinha ha ka kyrdan kaba ar bad ka  Ledawanki Talang ha ka kyrdan kaba lai, baroh kiba la mihkhmat ia ka Government Girls Higher Secondary School.
Ñiuma, ngam pat shem kano kano ka jingwad bniah halor ka jingïasyriem ki jaitbynriew kiba im mynta ha ka thaiñ Mekong bad ki Khasi-Jaiñtia.
Katei ka komiti ka la pan por biang ban pyndep ia katei ka kam haduh u nohprah da kaba ong ba ka por ba ka Council ka la buh ka lyngkot palat.
U da kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ban ai ka jingiatreilang halor kine ki jingeh khnang ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi da kaba kin leh ia ka khanasmari ha la ki shnong ki thaw, ki dong bad ki kyntoit halor ka kam khaii ki paralok na bar ka jylla.
U bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka BJP Meghalaya Unit ka sngew nguh ba ka sorkar kmie ka pdiang ia ka jing ang nud ka jylla ban pyllait haduh 97 percent ia ka Meghalaya ka ba don ki jaka ba hap ha ka Sixth Schedule.
Kumba la pynpaw da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ka seng ka la shim khia ïa kane ka bynta, ka dei namar ba bun ki khun samla ki la lynga bad pisa halor ka jingpynslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ba ki samla ki la dep ban thoh ïa ka examination thungkam naduh u snem 2021-2022.
“Shuh shuh ula bynrap ba naka liang u Advocate General ka sorkar Meghalaya ula phah ïa ka jingmynjur sha ka Division Bench ba ym lah ban pyntreikam ïaka bhah thungkam lane ka Reservation Policy khlem da don ka Roster System bad ula pyni nuksa ruh daka Constitution Bench Judgment reported at(1995) 2 SCC 745 (R.K Sabharwal Vs.
Haka Under-16 kiba kha 30.11.2007 bad ym hadien ka 30.11.2009 bad Under 18 kiba kha haka 30.11.2005 bad ym hadien ka 30.11.2007.
Bad bunsien kine kiba thiah ki ju thiah lada bun eh ka sboh naitrojen, lane lada bun eh ka um ha ka khyndew.
U la ong ba um pat tip haduh katno ngut ki ban poi sha katei ka Rally namarba kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei ba ka shu leit ban kyrshan lang.
Ha kane ka tamasa lehkmen la ia shim bynta da ki khun samla kynthei bad shynrang ka shnong Lamin nalor ki spah ngut ki riew rangbah kiba la wan ban sakhi.
Ka Barak Democratic Front (BDF), mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynpaw pyrshah ha  Silchar, halor ka jingshah pyniap jong u nongniah trok, uba na Assam ha Meghalaya.
Ka thup buh kyrteng kaba ki shna ka don ia ka bor ban pynkhuid hi da lade їalade ia ki jingtip ba la їohlum.
Ki ba bun na kine ki jaka ki dei ki ba la sahkut na kiwei pat ki jaka bad ka ba shem jingeh shibun ban poi.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
Nalor kata, la thung ruh ïa u Semford B Sangma kum u Co-Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council.
Dei em?" kylli pynthikna uwei u para shnong uba la heh rta.
Ia u Phadar Cleophas Malngiang la kha ha ka 18tarik Lber 1954 ha shnong Mawlong Khasi Hills.
Mynta ka la ïaid sha ka lai bnai eiei hynrei khlem pat leh eiei bad ka surok ka la nang jot nang pra haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ki runar, ki la pied ia katei ka dukan ka jong u tei u rangbah da kaba ki la pynpait ia ka tala bad rung shapoh bad la ong ruh ba ka jingduh nong na katei ka jingshah tuh kala poi kumba T.84,600 tyngka.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la ong ba ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, u ba la ïalam ïa ka ri ban leh Yoga ha ka 21 tarik u Jyliew man la u snem bad ha kane ka sngi u la ïalam ïa ki nongïalam ka Pyrthei ha UN ban leh Yoga.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u MLA Jirang, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi Sepngi lem bad ki seng Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ka jingshikhia jong u ban pynurlong ia ka Carona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Pathar khmah, kaba dei kawei na ki jaka ba longpdeng na baroh ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi.
Ha kane ka jingleit jong ki, ki la ai ruh ia ka jingthoh ha u V.C ban pynsngew ia ki jingeh bad jingkhuslai ki khynnah pule jong ka University bad ki College, ki mad ha kine ki por.
Ha u snem 2015, ia ka projek ba shongdor kumba3 klur tyngka, u la ai ha la u para, u Rocky Dhar ha ka por ba u dang dei u MLA na ka sengCongress.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong, Bah Banlum Tariang, Secretary Shnong, ki nongpynïaid jong ka skul, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Mawklot bad kiwei kiwei.
Ki heh sorkar bad ki heh pulit kiba dei ban peit ïa ka Jammu Division ki la khmih bniah ïa ki jingbuh ryntih bad kiwei pat ki rukom pyntreikam ha Jammu, Udhampur, bad Ramban distri na ka bynta ka jingdon jong ka jingïaid riewblei.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ka KHADC ban nym pynlong langknia politik ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka shnong.
La kyrpad ruh ban  pynpoi marbam kyrpang ia kine ki shnong kynthup shnong Huroi, Leilong, Leijri, kiba don khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit bad ka shaniah beit nadong shadong ha ka sorkar pdeng kumta u la ong “ Ngi donkam da ka party kaba lah ban pynïasoh ïa ka jylla bad ka Delhi ne bad ka sorkar pdeng khnang ba ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla".
Shillong, Naitung, 03: Ka Seiñ Jaintia Women’s Wing,  Shillong hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kyrpang ïa ki saw ngut ki longkmie Pnar kiba la paw shakmat ha ki kam shakri ïa ka imlang sahlang.
D jong ka CMJ ia ki samla pule, kaba long haduh 434ngut ha ki sne 2012-2013, ka long kaba beain bad la kren pyrshah ruh halor ka jingjied ia U CM Jha, kum U Chancellor jong ka University, ha kaba um shym la ioh ia ka jingmynjur na U Visitor, uba dei u Lat ka Jylla.
“Ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba la slem bad ka don ruh ka jingkular na ka Sorkar ban siew ïa ka baibam tymmen hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Hynrei kawei na ki jingeh ba u iathuh kalong namar ba bun na ki dkhar nangne ki wanrah briew nabar da kaba shong kurim khamtam ki dkhar Bihari.
“Ngi sngewtynnad ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki mat kiba ngi la ïoh ban pynsngew," la ong u Bah Ardent.
Mei ramew ha ba kut ka sngewsih ka dem khrupRathai da jainjot la ki khmat ka tap lupKa pisa ka lynga ka iai ud iai kyrpadBalei ko bynriew? Phi leh sang khlem pyrkhatHuhuhu ka iai ud, b’u pynjot b’u pynpraU shliah lut pynlyngkhuid u la ksam u khynraU khlong iu klongsnam ba jylliew ka ramewU die duh u iapein ban man spah ban man phewJrum jrum nga sngew ia ka sur ba sawaKhlek khlek, jrain jrain, thylliej dieng ki thabaBrup brup na ki khmat ki ummat ki sdang hapDum tliew iong ngit ngaiñ, u lyoh dum u wan tapKyrhuh u lapbah jrain tied u pyrthatMiet bad sngi um map iu bynriew u lympatU khynra ia ki iing da u phria u pynhapBalei kein ko briew, mem tip sang mem tip pap.
Ha kajuh ka por, ka seng ka lap ia ka jingai pathar ia ki ST certificate hapoh district.
Ha ka sngi Palei, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh pyllait im ar tylli ki masi ba la shu thynnian hapoh ki ar tylli ki kali Alto ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Ka miaw ka lah ban im 10 snem, u ksew u lah ban im 12 snem.
“Uwei u samla ba dang 25 snem karta uba la suba jur ba u dei uwei napdeng ki paidbhur u la mynsaw jur ha ka jingther kuli naphang ki pulit bad hadien la pynkit ia u sha Hospital ha kaba u la khlad noh ha ka jaka sumar" ong u Meren Jamir, Superintendent of police ka  Dimapur, haba kren sha ki lad khubor.
Ha ka minit ba 36, u Aibiangmame Nongneng u la ïoh rah ïa ka bol hapoh box jong ka Mawlai da kaba pynshat ha ka rukom kaba itynnad bha, bad u Charles Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol ha kaba ki paralok ba shong ben ki dang mut ba ka bol ka la rung hynrei ka bol ka la lait sali ban rung shapoh ka jar.
Haba pynkut ïa ka prokram mynta ka sngi ka sngi (7/10/2022) la pynlong ïa ka prokram ïakop dro halor ka phang “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration" bad ka jingiakop thoh essay halor ka phang “Wildlife Conservation" ïa ki khynnah skul baher bapher kiba don ha ka nongbah Jowai kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Ha Melim kaba hap hapoh ka Gambegre constituency ba la pynïeng da u Rakesh A.Sangma , u Conrad ula ther tyngeh ïa u Saleng Sangma bad ka Congress namar ka jingbym lah khie khlieh shuh ha Meghalaya bad ka bym ikot bor ban jop wat tang 2 seat ha ka Jylla baroh kawei.
La ioh ruh ban kren bad katto katne ki riew rangbah na katei ka thaiñ kiba la pynpaw ba ka jingwan jong u surok ka long ka jingkyrkhu ïaka thaiñ hynrei ka jingbam tdem jong ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah ka buh ka jingma ïaka koit ka khiah.
Na ka liang u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh  ba palat shilak ngut ki briew ki ba la shah ktah na kane ka jingkynjat ka um na ka wah Brahmaputra sha Garo Hills,hynrei ka ba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh myn hynnin ka sngi kam pat ai kano kano ka jing bthah ban iarap ia ki ba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Kumta ki nongrep ki la kyrpad ïa ka tnat rep ka Sorkar Jylla bad Hima Mylliem bad District Council ban peit ïa kane ka jingot kilo.
Daniel 9:24, la kem artad ia u soitan (Lucifer) bad khum ia u 1000 snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka party HSPDP kam ju iapein klumar bad ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta kan long ruh kum ka semi final na ka bynta ka general election jong u 2018, bad lada ki paidbah ki i bit bad ai ia ka lad ia ka HSPDP ban wan ha ka bor, ka party kan ai ka jingshakri kaba pakka tam ia u paidbah.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Congress Bhawan Nongstoiñ, la ïadonlang naduh ka kong Joplin Scott Shylla President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress kaba la ïoh ban pynskhem ruh ïa ki nongkitkam da ka kong Sony Kharjana General Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka Kim Haokip Secretary ka All India Mahila Congress Incharge ka Meghalaya Pradesh Mahila Committee, u bah Bormanding Nonglang president ka District Congress Committee West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Lada shim nuksa ïa ki ktien ba la thaw hi kum Riewsaiñ Pyrthei ne Nongsaiñ Pyrthei (politician) bad Riewsaiñ Dorbar ne Nongsaiñ Dorbar (legislator), Riewsaidaiñ ne Nongsaidaiñ (Attorney, Solicitor, Lawyer) ba ha ka ktien tynrai la jer Muktiar, Riewieitri ne Nongieitri (patriot), Riewsaidthma ne Nongsaidthma (Barister, Advocate), Riewbishar ne Nongbishar (Judge, adjudicator) bad kumta ter ter.
Une u nongthaw jingrwai bad nongrwai, u dei u Bah Smilling F Mylliemngap ba na Ïewpamtiah, uba la dep thaw haduh 3000 tylli ki jingrwai ba kynthup ïa ki jingrwai niam, jingrwai ieid ri, ki jingrwai ba pynshongshit ha ka por elekshon bad kiwei kiwei.
“Ka Executive Committee ka la rai ba ngin ym ïashim bynta ha ka elekshon Lok Sbha namarba ka Sorkar kam leh eiei.
Ngi kwah ban ohi kumno ngi lah ban treilang bad kumno ki lah ban kyrshan ïa ka Mission jongngi khamtam haba ïadei bad ka Solar Energy," u la ong.
Baroh ki la phla ia katei ka jingle jong ki bad la rah noh ia ki sha phatok ki khynnah ha nongbah Shillong.
Ki MLA, ki DC bad ki SP na ki District kin long ki dkhot jong ki Committee.
Ka jingban halor ka jingkyntiew ia ki kyntien bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane ka shikol ka jingïakhun kala kham itynnad shuh shuh hapdeng ki ar kynhun kiba la sei shisha ïa ki buid bad ki sap ïalehkai hapoh madan, wat na ka liang ka Luti Tuber Ialong SC kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka por ka Dulong kala jop da shikol.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Directorate of Forensic Sciences ha Mawdiangdiang la dep ban kyntiew kyrdan ïa ka jingtest da kaba wanrah ïa ki mashin kiba kham biang, GCMS Thermo Fisher injection machine kaba ïadei bad u drok bad ki kynja jingdih ba hap ha ka thup NDPS.La kdew ruh ba kane ka jingwanrah da ki tiar kiba kham biang kan ïarap ban ïoh kham kloi ïa ki kaiphod FSL.Haba jubab pat halor ki sienjam pyrshah ïa kito kiba ju mlien man ka por, u Bah Prestone u la ong ba hapoh ka kyndon jong ka PITNDPS Act, 1998, ki pulit ka jylla ki lah ban shim ïa ki sienjam ïa kito ki briew kiba ju mlien ïa kitei ki jait kam na ka bynta ban tehlakam.
Kaba kham shaniah bad sngew skhem ha ki paidbah ka dei ïa ki kynja Syiem kiba law ba loit ban pynkhiah na kaba shah khap thlen.
Ar ngut ki la hiar ban shoh bad lute ia utei u driver bad hadien ba kila dep ki la phet noh na katei ka jaka.
Shillong: U bah John F Kharshiing, uba dang shen u la dep ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP) u la kren shai ba mynta hi um don jingthmu eiei ban ia khun ia ka election.
Kumjuh ruh ka ktien Tar ha ka kyntien ka thoh ka tar ka kdew kum kaba tar kpong ha ka ksaw ka kpong, kata ka mut kum kaba tar ia u tor jong ka blang ne masi ban khmih ïa ki dak ki shin kumjuh ruh ban dkhat ïa ki dkhot ki lamjew ha ka kñia ka khriam.
Ia kane ula ong haba kren haka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah u khlawait bad u nongialeh pyrshah iaka sorkar bilat haka 30 tarik Nohprah.
Ha katei ka iing, ki don 44tylli ki iing shong briew bad ka bor jong utei u namding, ka la pynjot thiaw ia katei ka iing, ha kaba ka ding, ka la lynguh na katei ka jaka, ba ther bom bad la iathuh ba ki don ar tylli ki nam ding, kiba ther ia katei ka iing bun mala.
