Lada ka CAA,ym shem la pyllait na ki bynta jong ka Sixth Schedule ngan ym kyrshan,ka jylla Meghalaya ka hap hapoh jong ka Sixth Schedule kumta ka CAA kan ym lah ban treikam, kam dei shuh ka mat ha jylla Megha laya,la ong ka AgathaLada ka CAA kam ktah ia ka jylla, hynrei ki parti liang pyrshah ki sdang ban pynlong kum kawei ka mat wat la ym don eiei.
Ka jaka shong u Blei’ ka long kata kein kaei kaei ka bym iohi, kata ka bymiohi ka long bymjukut kein.2 Korinth 4:18.
Ka dei ka jingjia kaba sngew kyndit shibun eh bad kata ka long ba u kandidet jong ka seng NPP, na  bynta ka elekshon shiteng samoi ha 26 Aonglendeng, U  O.Tinujungshi Longkumer, ula jah rngai hadien ba ula dep thep kyrteng ha ka 26tarik Lber 2019, hadien ba ula dep thep kyrteng ialade.
Bad lada uwei u khynnah u ioh pang, baroh shi skul kin ia ioh lang.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bryan kupar War, u Manbha kupar L Nongrum bad u Tosharia Dhar, kitei baroh khoit ki dei na Mawlai Mawroh.
Kaba kylla їeit ka kynthei їa u shynrang ka shong ha ka buit ban pah ne ha ba їoh lad їoh kabu, kam dei tang ka mon laitluid.
Nga don hangne ban ïatreilang bad baroh khnang ba ngin lah ban pynkut ïa ka jingjyllei u drok," la ong u Myntri da kaba bynrap ba ka long kaba donkam ban ïatreilang khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ba ka Mizoram kan kham long shngaiñ na ka bynta ki pateng ban wan.
nalor kata ki nongdih ki dih apot haduh ban da lko ki thied ki jaw bad kieng ka jabieng.
Kumta ka jingseng ia kitei ki karkhana da ki trai shnong ka long kum ka jingplie lad plie lynti ia ka khaïi ka pateng ban nangroi nang par ha ka kami kajih bad ka ioh ka kot ym tang ia ka thaiñ Shahlang, hynrei ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei namar kumba long baroh shi katta ki nongkhaïi ki trai par ki shah khñiot ha ka dor ka mur ha ki khar kaïa, namar ia u dewiong hap ban leit pynhap shaduh Beltola bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla Assam, hynrei da ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingiohnong ia ki nongkhaïi jong ka dong ka thaiñ bad ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ka Jylla mynta kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap sanphew snem ka jong ka bad ka Ri hi baroh kawei pat kan rakhe ïa ka jingdap pura hynñiew phew san snem jong ka jingïoh jinglaitluid na ka synshar nongwei.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka komapani MCCL kaba la paw nam bha ha ki por ba mynshwa namar ka dewbilat kaba kane ka kompani ka pynmih ka dei kaba khlaiñ bor bha ban ïa kiwei ki dewbilat jong kiwei ki karkhana.
Shillong, Rymphang, 04: Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi u Blei ka la pynkha ïa ka BJP Shillong City District hapoh ka jingïalam jong u Bah Mariahom Kharkhang.
Na bynta ka Rambrai –Jyrngam konstitwensi katei ka seng ka la rai ban lum jingialang paidbah ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Langpih.
U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdonkam mynta ïa ka jylla ka long ban pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ban ïa kaba phiah ïa ka jylla namar ba mynta dang ïaknieh jaka tang bad ka jylla  Assam hynrei hadien ka jingïaphiah jylla ïoh hap ïaknieh jaka bad u Garo.
Namarkata, pajih na ïingjaiñ ki ju sliew ding da ki dienglymbong ki baheh khnang ban pynma ïa ki bseiñ bad ki mrad.
Kane ka jaka ri khynnah ka don haduh 11 ngut ki khynnah.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ïamir jingmut kumno ban ïada na ka jingpang Tuberculosis (TB) ban lait ka jingïapur sha kaba kham heh da kaba ai jingpynshai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar bad ban pynkoit tang lada ki nongpang ki dei kiba dih tista ïa ki dawai dashin.
Ki dkhot ka HANM Ri Bhoi, haba ki la ioh ban bat lut ia kitei ki lain gut, ki la pyrshang ban kylli pyrthew na ki, ba haduh katno tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, ki la leit ban lum pisa, kitei ki lat ngut, ki la iathuh ba ki la leit ban lum pisa la jan lut ki karkhana heh kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 25 Jymmang: Ki la don haduh 50126 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin Matrik ha baroh kawei ka jylla kynthup naduh ki Regular bad ki Private kandidet.
“Ngi donkam da ki briew lajong ban synshar ïaka jylla ban pynim bad ïada ïaka jaitbynriew dei nakata ka daw ngi leit ban pynshlur ïaki samla pule ba ki dei ban minot bha haki jingpule jong ki ban kiew shaphrang ka jaitbynriew ha baroh ki liang, khnang ba kitei ki samla kiba dang khie dang san kin long ki atiar nongïada ïaka jaitbynriew lashai lashisngi" ong u Bah Ba.
U Scientific adviser jong ka sorkar India, U  Dr K VijayRaghavan,  ula dep iathuh lypa, kham mynshwa, ba ka jingwan jong ka kylla kaba lai jong ka khlam corona, ka long ka bym lah lait satia.
Kita kidei ka party UDP bad NCP.Ka jingioh Nil kine ki party ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongialam jongka ha u snem 2023.
Kumta ka Khasi Students’ Union-South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam.
Ka jingkyrshan pisa jong ka Sorkar Pdeng kam dei ba ka Ri India ka leh bha ia ngi, em ym dei kumta.
Ha ka 3tarik Jylliew, ki don 1,513 ngut kiba ioh pang bad kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang covid ha ki ar bnai, ba katei ka jingpang, ka la trei ha Delhi.
Kane ka shnong ka hap ha Raid Nongmynsaw Syiemship bad ka don 51 tylli ki tnum ïing kumba 300 ngut ki nongshong shnong.
“Kine ki kam (ba dang thylli) ha ki Outpost ba la don lypa bad ha ki Border Outpost.
Ka thong jong U Prime Minister jong ka ri ka long ban pynlong ïa ka ri India jong ngi ka ri kaba khuid kaba suba.
ïa kane ka Aiñ la pynkylla ha ka snem 2004 (Amendment Act, 2004).
Lada u Jisu un wan rung ha ka shnong jong ngi ne jong phi u Jisu un sa jied hi ha ka iing jongno un leit rung.
Salm 102:25.
Halor katei ka jingbym  khein snep u Syiem Mylliem , u bah Latiplang u la ong ba ka pynlyngngoh ia ka KHADC , ioh ba lehse ka don pynban kaei kaei kaba rieh sha lyndet hapdeng u Syiem bad utei u bar jylla.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka ïew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka ïew Riangdo.
U Khliehduh ka MPCC Dr D D Lapang u la ong ba don ki daw bah kiba biang bad dei hok ban iakhun ban ioh jylla Rilum, hynrei mynta pat ka la pynsohsat ia ki paidbah ba shong shnong ha kito ki thain khappud.
U Principal jong ka Synod College u Dr.RM Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingeh mynta kan long ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong namarba kin hap ban pyndonkam ïa ka computer ha kane ka eksamin.
Ka jingshah jied jong utei u rangïalehkai  ka la wan hadien ba u lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka 3State Bench Press Competition kaba la long ha u snem 2022 ha Umsning, Ri Bhoi District.
,Ha kaba iadei bad katei ka phang baroh ngi ia tip ba ka ‘ktien Sohra’ ka dei kawei na ki jait ktien (Dialects) jong ka Ri Khasi – Pnar lane jong ngi U Hynniew Trep Hynniew Skum kaba ngi la hap ban shim bad pynlong kam lane pyndonkam salonsar ha ka pule ka thoh (Reading & Writing), ka thoh ka tar bad kumjuh ruh ha ka kren ka khana (Vocal Intercource) ha ki kam ki jam jong ngi kiba ha ka sngi bad khamtam haba ngi ngi ia poi ia kynduh ban ia kren bad ki briew kiba ngim da ia ithuh bha lane ki riew phylla (wat lada dei ki para Khasi Khara ruh) kiba ngi iakynduh harum haneng, hangne hangtai bad khamtam haba ngi lah ban ioh-I peit-thuh ba ki dei kiba lah don ka thoh ka pule lane kiba lah don ka jingshong skul kat ha kano kano ka kyrdan pule.
U Lamphang u la ong ruh ba ym lah ban pynmih ia ki proceeding dorbar namarba ka EC kam shym la jubab lut ia ki jingkylli.
Ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli bad la phiah iaki haka 8 tylli ki thup.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka step 7 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la leit kyndit kyndit sha katei ka jaka sumar ban peit ia katei ka jingtuid ki bar jylla bad ka la lap haduh 6 Bos (Night Super) kiba la wan poi dang step phyrngap hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad na kitei ki 6 Bos ki la don ruh bun phew ngut ki bym don kot don sla bad ki bym tip tang ia ka EPIC ruh bad ia kitei ka KHNAM ka la aiti sha ki pulit.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Hooid, ki don kiwei ki sheme ruh jong ka sorkar kum ka PMKVY, DDUGKY, hynrei kane ka mission ka kham long kyrpang namar na ka liang u Chief Minister ka jylla u la bthah shai ba ngim dei ban shu kut tang ha ka jingai training bad ym don jingmyntoi ei ei.
Ha shwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka ba la buh khyrdop da ka KAAC, ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
“ Haba ki paidbah nongkyrshan jong nga kiba la ia don lang ha syndah bad nga, ngan ym lah ban shet kylla ia ki bad dei halor kane nga pynbna paidbah ba ngan iakhun beit ha kane ka election MDC" la ong u Bah James Sylliang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllai da u ma L.Sten Rangbah shnong Mukroh bad u H.Sumer dkhot ka shnong ki la ong, “Ka jingioh lad jong ki nong Karbi ban wan kam pud ha katei ka jaka ka pyni shai ba ki bor bahalor jong ka jylla kumjuh ruh ki bor District kim shym la shim khia ei ei ban peit ban sylli ia la u jong u pud u sam, kumta ki nong Karbi (Assam) ki ioh lad ban shim kabu katba mon la ka dei ha ka jingklun jaka ne ha kino kino ki bynta".
Ka jingpluh jong kane ka kudam buh ata, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Garikhana bad ïa ki kali kiba wan na ka thaiñ Mawlai la pynïaid lyngba ka surok Motphran.
Ki don haduh 30 ngut kiba shah hikai kaba kynthup iaki kynthei bad shynrang ha ka rta kaba 14 haduh 25 snem.
Kumta, paralok, wat ong, ‘Nga long u bym myntoi ei ei shuh’.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh Police Reserve Conference Hall hapdeng ki bor pulit bad ki rangbah shnong kiba kynthup ia ki dkhot napoh ka shnong  Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri la iakren halor ka jingjur jong ki kam beain ha kitei ki jaka ha Lawmali kiba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ia ki shnong ki thaw kiba don marjan jong ka Lawmali.
U la iathuh shuh shuh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pyntip ba ka dorbar shnong kam don jingtip eiei ia ka jingwan ki powir na Manipur, namar ki la wan lyngba kawei ka kynhun niam.
U la ong ba ki la dep sei lut ïa ki kot ki sla kiba kynthup ïa ka ‘Map’ kaba naduh u snem 1896 bad ïa ki ‘Notification’ 1957-58 kiba ïadei bad ki jaka ïakajia bad ka Assam.
Hadien ka Kerala, kiwei pat ki jylla, kiba bud nadien ha ka jingbit jingbiang ka rukom treikam ki long ka Tamil Nadu, Telangana, Karnataka bad ka Gujarat bad kitei ki long ki san tylli ki Jylla kiba bha tam, katba ka Madhya Pradesh, Jharkhand bad ka Bihar ki dei kiba wan shakjat duh bad ka daw, ka long namar ba ka iaid shiliang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha kitei ki Jylla, ong u lamphang ka PAC, U K.Kasturirangan.
Kitei ki 12 ngut ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Company halor ka nongrim ba kane ka jingkhlong ne tih mawshuh kan ktah ia ka mariang.
U la bynrap ba ka rai ba dang shen ban pynsangeh ïa ka jingwan pynpoi masi sha ka Meghalaya ka long kaba thymmai haba khmih ïa u laiñ jingpyrshang uba jrong ban pyni bor ïa ka Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka jing lap ia kane ka ba don ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla mynta ka sngi ka long hadien ba ki la dep test 3 sien kynthih ia baroh ki ba iajan bad ka ing ka sem jong u Dr Sailo ha kaba, na ki  181 ngut tang kawei ka  ba long positive mynta ka sngi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka MLP FT kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Ha shwa kane ka jingsam khusnam la don ka jingïalang kaba shipor ïa kaba la pynïaid da ka samla C.R.Sana, Education Secretary Jowai Circle bad kumjuh ruh la ïoh ka jingkren lamkhmat na u samla Ioannis Suchiang uba dei u President Jong ka Jowai Circle uba la kyntu ba ym dei ban klet ïa ka shnong lajong lada ki khun ka shnong ki poi sha khmat bad ruh la ïoh ka jingkren na ka samla DR.Toba Lamare iba pyndep ia ka Phd (Education), iba la ai ruh ka jingkyntu ïa ki samla ba ki dei ban ïai minot tat haduh ban da ïoh ïa ka thong.
" La jubab ka Linda da ka jingphuh samrkhie.
Ki mahajon bad ki commission agent kiba ioh laisen na ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board ki lah ban ioh ia ka remunatative price ia kaba ki paid Nongrep kim ju ioh mad.
Ïa kane ka jingñiew vote la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha Mizoram kaba la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha ryngkat ka jingpyrkhing ki bor pahara.
Ha ba iadei bad kane ka jingjia ha Mukroh, u President jong ka parti u la iathuh ba u pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka jing thombor ki pulit Assam bad ki dawa ruh ba ka sorkar kan shim ia ka rai ba tyngeh ba ym dei tang ban thung da ki jingtohkit ba malu mala, hynrei kin phah beit da ka jingtohkit ba laitluid jong ka sorkar pdeng ka National Investigation Agency (NIA).
“Ki ia sah lang bad nga hi ha kaba ma ka bad U Baby X, ki don ha ka kamra, kaba hajan" ula ong shuh shuh.
Haba ngi mutdur lypa bad iai im sngi ban pyrkhat khlem pep ka jingthmu ngin poi sha ka thong.
Ka jaidbynriew Khasi Pnar ki dei kiba nang bha ban shet iaki jingbam kiba har rukom bad kine ki jingbam kiba la paw bad kiba bang bha ban bam ki kynthup iaki putharo, pulum, pusaw, pumaloi, jashulia, jakrai j,a riewhadem, jashriew, japhan bad kiwei kiwei ki jingbam.
Hangne ka paw shai kdar ka jingïatyngkhuh bad la pynkdiah ïa ka nongrim synshar.
Na ka liang ka Crime Scene Unit (CSU), ka ‘Dog Squad’ bad ka kynhun ‘Forensic’ ki la wan poi ha katei ka jaka.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la leit ban synranlang lang ha kaba ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie Khasi kaba don jaka ha Khanapara bad kaba la plie ia kawei ka Hotel heh ha Khanapara, utei u Syiem u la pynpaw ruh ia ki kyntien bad kiba la long kum ki kyntien pynshlur ia ki Khasi, da kaba ong ba ki Khasi kiba don jaka ha katei ka thain, ki dei ban pynieng beit ia ki Iing Paki dulan, khnang ban shngain u pud u sam ka jylla.
Ha katei ka jingiakajia ki pulit CRPF ki la pynjulor ruh ia kawei ka kali Maruti 800 kaba don ia u registration nombar ML 05 W 3140 kaba dei ka kali jong u nongthoh khubor Mawphor bad ha katei ka jingjia u draibar jong katei ka kali u la shah ktah kti bad shah bom na ki bynta jong ka kjat bad ki bynta jong ka met haduh ban da mih snam.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paitbah ka long ban iohi ba ki nongkyrshan jong u, ki dang khlaiñ.
Jowai, Jymmang 28: Shi bynta ban pynpyngngad ïa ka jabieng bad ban ïoh ïa ka jingkilan met lyngba ka jingïalehkai phultbol shi paralok, na ka liang ki bor pynïaid jong ka District Legal Service Authority West Jaiñtia Hills District kiba pynlong ïa ka “Friendly Football Match" hynnin ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
"“Nga lah don ha ka seng Congress katto ban ïakynduh kaba jynjar, ka jingsngew duhnong ïa ka por lajong," ka la ong.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sardar Police station, hynrei na ka liang u MDC, u la kyntait ia kane da kaba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ban siat iap ia u.
U Ma Bamon, ha U Naitung 2017, ula mih ialade na ka seng NPP.U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP, ha kaba ula ialeh elekshon na katei ka seng ha u snem 2008 bad ula jop kum U MLA na katei ka seng.
La sdang ïa kane ka jingïalang da kaba plie pyrda bad ka leh burom ïa ki nongkren ba pawkhmat bad hadien katta la don ka jingpynithuh ïa ki nongthied bad ki nongshalan mar shabar ri, kiba na kylleng sawdong ka pyrthei.
Kane ka dei ka dawbah balei ba ka jylla jongngi mynta ka la nang hiar katba nang ïaid ki snem.
Kumta, ngi kyntu ba ïa ki briew kiba lah duna than ha ka kyrdan pule kam long kaba bha ban jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ki.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate ka West Khasi Hills District, ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh ka 5 baje janmiet jong ka 7 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 14 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei.
U Bah Ardent u la byrthen ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Ïawmusiang Jowai ha ka sngi Balang.
U SP ka West Jaintia Hills u la iathuh ba wat lada pyrshang katno katno ruh ym shym la lah satia ban sei ia ka met jong u hynnin ka sngi.
Kaba kum kane ka jingjia ïoh kurup biskit ksiar ka la jia ruh hynnin ka sngi 7 tarik, ha kaba ki pulit ka tnat Railway ki la ïoh ban kurup katto katne ki biskit ksiar napoh ka steshon rel na Guwahati.
Kane ka jingkynriah seng kam dei kaba dang thymmai lane kaba dei ban pynsah ïa ngi ha ka lyngngoh.
Kane ka long shisha ka kam kaba khraw bad ba maian ba bun ki briew kim lah ban sngewthuh bad shemphang.
Ka kong Bthuh haba kren kala ong ban ioh iaka lyer kaba khuid bad ka met ka phad kaba koit ka khiah kaba kongsan kaba ngi dei ban leh ka long ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba bad ban ai ka jingiada iaka mariang.
Nalor kata u la ong ruh ka foundation ka iakynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ia ka jaka shong ki khunswet, kumta kam pat lah ban shimti ia ki.
Watla ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u Jymmang, utei u doktor u la iathuh ba kin don kumba 40 million ngut ki ban ioh pang ha ka shi taiew ha ki taiew kut bnai jong u Jymmang.
SHILLONG: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi ha ka jylla la plie paidbah ia kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kyrteng kum ka Mebaai Tribal Health and Wellness Centre ha Golflink Shillong bad la plie paidbah ia kane ka jaka sumar da i Kong Serina Wahlang, iba long i Kongsan haka sngi Palei.
Hap sdang tang nangne shakhmat, ban biang lang ia ki paid Garo bad Khasi-Pnar.
Ka sorkar ka dei ban tip ba ka jylla Meghalaya ha ka por ba ka la ïoh la ka jylla na ka jylla Assam ha u snem 1972 ha ka 21 tarik u January la shim na ar tylli ki Distrik jong ka Assam kata ka dei ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Ka don ruh ka jingpyni drama da ki samla pule ka MLCU, ka jingrwai na ka Mynsain SHG bad kiwei ki jingpyni ban rakhe ia kane ka sngi.
balei kat ia I bah JJ Nichols Roy, Syiem Tirot Singh,Thomas Jones bad kiwei2 ba khraw kum ka jaidbynriew khasi ngim ai ka nam bad burom kumba ki dei hok ban ioh.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka iing sah jong ka tnga U  Purushottam Sharma bad ka daw, ka long hadien ba ka la lap, ba utei u tnga jongka, u don tnga sa kawei pat nalor jongka.
Da kane, la buh thong ia ka Tura-A da 267 ban ioh ia ka jingjop.
Katba u Kyrtong ka HSPDP u bah Samson Suting u la ong ba ka Congress ha ka por elekshon ki wan ban khroh ia  ki paidbah hynrei hadien elekshon pat ki khein ba ka Unirt Congress ki kham khein ba ki kham heh ban ia ka bor jong ka shnong.
Ka jingpyndait ne tah ïa ki tiar ki bym long katkum ka jingbthah bad ka jingñiah thur-mur ïa ki kali khlem u seatbelts bad khlem ki jing-da-khlieh ne helmets ka lah ban wanrah ka jingbym ryntih bad ka bym ïa hap katkum ki aiñ.
khriat-shi-khriat : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong kjam shilynter.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ba ki nongpyniaid ka college, ki la leh ia kaba janai eh ym tang ban shu pyndep rukom hynrei ki lah leh ha ka rukom kaba dei eh bad ia baroh kiba ia noh synniang ha la ki jong ki jong.
Kane ka Jingïaseng Synod kan long naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Lber 2022.
Ki BSF ki la trei shitom ha kine ki shisnem ba la leit haduh ban da sei ki soh ba bha bad ki ai mynsiem ruh ia u Junel Tongper ban don bynta ha ki kam ba bha.
