Kiba iap ha UK ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 390 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  1,798 ngut.
Ha kane ka jingiasiat ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hapdeng ki jingeh baroh ki la lah ban jop Medal bad kaba nang ioh mynsiem ka long ba hynniew ngut ki nongiasiat   na ka jylla Meghalaya  ki long  Balarishisha Rani, Anjali Singh,   Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing,  Uttam  Sinha,  Dennyson Kyrsian, ki la ioh ban poi sha ka point (score) kaba ki nongiasiat ki dei ban ioh [National Minimum Qualifying Score (MQS)] ban ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
Ka tnat PHE ka la pynbna ha kine ki khyndiat sngi ba ka jingsam um kan shah ktah namar ka jinghap ban leh bha ïa ki sainar ilektrik da kawei pat ka tnat.
La ong ruh ba hadien ba ka la lap ïa ka jingshah shet shukor ha ka sorkar, ka la leit ban ai sha u ophisar da kitei ki soh ba la kheit na ki dieng ba ka la ioh jingïarap na u ba un lap ïa ka jingshisha.
Ka samoi treikam jong ki ar tylli ki district council, kata ka KHADC bad JHADC kadei ban kut noh ha ka 4 tarik u Lber mynta u snem, bad na ka liang u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 5 tarik u Lber na ka bynta 6 bnai.
U Walnang T Sangma u dei na ka shnong Megam Akong kaba don hajan Kharkutta.
Lah ban kdew ba ia kane ka iew sohniamtra la pynlong da ka jingprat lynti jong ka SDSHG, Nongsteng bad ka Riti Academy of Visual Arts,  da ka jingkyrshan na ka sorkar bad kiwei ki tnad kynthp na ka Horticulture department bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship.
La sei ia kitei ki met iap, da ki pulit ha ryngkat ka jing iarap jong ki trai shnong na katei ka jaka.
Hadien u Ibson u la mih noh na Cyprus ha u 2015 na ka bynta ban soi ïa ka kontrak bad ka Ayia Napa FC.Na kane ka klob u la ïoh ban ïalehkai 16 sien bad u la ïoh ruh ban thep shi kol.
Nga la dih kyiad, la 35 snem kynthih bad ngam ju dih dawai satia.
Ka jingweng noh ka liangsynshar PDF ka KHADC ia ki ar tylli ki kyndon jong ka VAB ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah, ki seng sain pyrthei.
“Ngim hun ia ka jingpynshai da ka Sorkar Assam hynrei ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit ym da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Jylla hynrei da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Pdeng, kata da ka National Investigation Agency (NIA) khnang ban sei madan ïa ki jingshisha halor ka jingjia bad ban pynïoh ruh ïa ka hok jong kiba la mynsaw jur ha ka jingshah siat kuli khnang ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin tip ïa ki jingshisha baroh," la bynrap u Bah Rani.
U la ong ba tang shu poi ka kaiphod halor katei ka jingjia, ka Sorkar kan sa eksamin ia ka sienjam ba sha khmat halor kane ka jingdawa", la iathuh u MDC.U Bah Pyniaid, ula pyntip ruh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un ia kren ia kane ka mat bad ka tnad Ïada Ri ka Sorkar India.
Ka MCTA ka la pynbna ia ka jingbym iatreilang bad u VC halor ka jingpynmih hukum ba baroh ki College kin pyntreikam ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
Ka West Jaiñtia National Council (WJNC)-Central Body ka pynpaw ka jing sngewdiaw kaba khraw halor katei ka jingeh ba ki longkmie ki ia tyngkhuh na ki por sha ki por khamtam ha ka por kaba ki Kha khun ha katei ka Hospital.
Shillong, Risaw 18: Ka Sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew dep noh ïa ka ram ba 565 Klur tyngka jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) bad ïa kane ka ram yn siew dep noh haduh 20 sien siew.
Katkum ka jingïathuh da u Sunil Arora, CEO ka Health Sevak, ïa katei ka kot la thoh da bun ngut ki nongthoh ba pawnam kiba la kdew bad batai sani ïa shibun ki jingkylla ba ka ri ka tyllun hapoh ka jingïalam jong u Modi ha kine ki 20 snem.
Katkum ka rai kaba la long hynnin ka Sngi Hatmajai ha madan Kurka lang Bhoirymbong, ka RBMTMCA ka la rai da kawei ka jingmut ban pynhiar noh da shiphew tyngka ia ka bai kali kum ba la ju shim baroh shi katta bnai, kata na ka T.40 sha ka T.30 shi khlieh briew.
Pynban ngi dang kem daw bad shim kabu hi ban kynthoh, ban thad ia ka longrynῆieng jong ki kynthei bad ym tang katta, ngi byrngem, ngi byrthen, ngi shoh, ngi dat bad ngi batbor ia ki.
kawei ka thain ka ia pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ia ka ktien na kawei pat hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka iasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ki ba haïing ha u Officer in charge Ladrymbai Police Outpost la ïathuh kitei ki arngut ki khynnah ki la jah naduh ka 04/05/2021 haka por 9.00 baje mynstep bad haduh mynta kim pat wan phai shuh.
Ki lum kseh, tang khyndiat eh ki lah ban ïada ïa ka ‘dew sboh ban ym shah rong noh ha ka um slap namar ki ‘ñiuh kseh ki rit bad raikhoh kum u thyrnia.
Katkum katei ka RTI, ki kyrteng jong ka Tein Rymbai (kmie), Lewanka Dkhar (lok), ki para kynthup ia u Lasan Rymbai, Kitbok Rymbai, Sanbok Rymbai ki paw ym tang ha ka List jong ki Beneficiary bad ka list kaba la phah da u CEM sha u FAO hadien ba u CEM u la ai ia ka recomendation jong u ban released ia ka pisa.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad jingbitar halor ka jingwan sieh signboard jingmana ka ba jngai kumba 400 metre eiei na ka Tax Gate hapoh U pud U sam ka shnong Khanduli.
“Kane ka dei ka khyllipmat ba khadduh ba ngan ioh kren ia u", la ong ka Kong Pyngrope.
Shillong, Jymmang 4: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jing jaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïaka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle haka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle kala leit khmih ïa katei ka jaka.
Ka sorkr jylla ka la ioh ban bei pisa haduh 100 million dollar na ka ADB na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha ka jylla.
Kine ki khynnah ki la ong ruh ba kim iakynduh jingeh tang na ka imlang sahlang hynrei ki longiing jongki kim ju mon ban pynmih ia ki shabar.
La ialam ia ki Enforcement  ka KHADC da u Superitendent katei ka tnad u bah Poland Sohphoh.
Mynta ka sngi ki paidbah na kylleng kiba kynthup na ka shnong Local Headmen (RangbahShnong) of the ElakaSutnga comprises of villages viz.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Don kiba kylli, balei phi kylla ka nongrim, kam dei ka jingkylla u Dr Mukul Sangma hynrei ka dei ka rai lang ka Congress bad kiwei kiba don ha kato ka por ban wanrah da ka MRSSA.Ha kato ka por, ym don CAA.Ka jingwan ka CAA kaba ai nongshong shnong ia kiba nabar ri, ka donkam ia ka ILP".
Ka seng, ka ong ba ka jaitbynriew ka lah duh shibun bah ki rishot bad kumjuh ruh ha kane ka kynti mynta ngi lah duh sa uwei u rishot ba don nongrim jong ka jaitbynriew.
“Lada lap formalin wat hadien ba ki la ai ïa ka syrnod pynshisha bymdon formalin, ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba donkam", la ong shuh shuh u Bah Wankhar da kaba ong ruh ba na ka liang ki nongdie dohkha kim don jingtip eiei namar la ong ba ïa kine ki dohkha lah dep test na jaka ba wanrah ïa ki.
Ngi lah ban ong baka dei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi namarba dei mangi kiba shong basah shwa.
“La khein antad kumba 13,000 ngut ki nongbylla ki la phet na Garo Hills haduh hynne ka sngi Balang hadien ba la shah siat iap ki 8 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na Assam" la ong u heh sorkar.
Hynrei kaba lyngngoh balei ki don sha ki ïew ki hat, ki shnong ki thaw bad pynlong ïa ka jingtalasi be-aiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan," la ong u samla Laitphar.
Shillong:Kawei ka samla pule na Shillong, kaba pule ha Mody College ha Laxman Garh Sekhawati, Rajasthan, la lap ba ka la ïap ha la ka jong ka kamra Hostel ha ka 27 tarik Ïaïong, 2023.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet ia baroh ki dkhot jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ban twad jingmut hato ki dang shaniah ne-em ia u kum u nongialam hapoh District Council, namarba mynta um dei shuh u Congress bad u la kylla riew shimet.
Hadien kata, ula pynmih sa kawei pat, kaba kyrteng Kuli Juk, hadien kata, ula pynmih biang ia kiwei pat ki thup jingrwai, kiba ai kyrteng Jadu Aïu Sha Part I, II, III,IV and finally in 2005, Jadu Aïu Sha V.Kham hadien, U bah Waroh, ula ju leit rwai ruh sha ki bynta bapher ka Ri Khasi bad Jaintia bad ula ju khring ia kiba bun ki riew ieid jingrwai, khmatam ha Riwar Mihngi bad ha Jaintia hills.
U myntri ka tnad kyiad, u Zenith M Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la weng noh ia ka kyndon ka bym shah ban buh dukan kyiad ha ki surok na ka 500 metre sha zero metre kaba mut ba lah ban buh dukan kyiad harud surok lada ioh ia ka NOC na ki jaka ba dei peit.
te na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka pyni shai kdar ba kadei kaba khyllah kynsha tam na baroh kiwei pat ki jait bynriew ha pyrthei namar ka leh pyrshah ia kat ka jingbuh bad jing saindur u Blei ba khaw bor tam u Blei ki israel u Blei uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki jait Blei ha pyrthei baroh.
Ka HSPDP ka la pynjop ia u bah Hopingstone Lyngdoh, ia u babu Bajubon, u Prof.GG Swell, bad kiwei.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai December (Nohprah) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka Seng 4 bnai mynshwa kata ha ka 2 tarik Jymmang 2019, ka la leit thung ia ka signboar kaba thoh ‘Welcome to West Khasi Hills’ hapoh ka shnong Nongshram kaba dei ruh ka shnong kaba khatduh tam jong ka West Khasi Hills shwa ban poi noh sha Garo Hills.
Kumta, kata ka ia ka long hajan Jingpynpaw 22:10.
Nongpoh: Ban tip halor ka jingiohkam iohjam ki khun samla Khasi ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Undustrial Area ha Umiam, hynne ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), Employment Cell ka Sengkmie, ki la leit ban hiar jurip sha kiba bun ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HANM, ki la lap ba ka jingdon ki nongtrei ha katei ka jaka la tam da u bar jylla ban ia ki samla Khasi, kiba la iohlad ban trei ha kitei ki karkhana.
U la wad kput ban ioh tangon tyngeh ia ka ri Bilat bad France.
La thang ia kitei ki dur tyngshop ha Mawlai Petrol Pump, ha ka jing ia lum lang ki paidbah, ba kynthup ia ki sengbhalang bapher; lem bad ka jing ia hylla bad pynrem ia ka sorkar jylla, halor ka jing shah siat iap U bah Cherishterfield Thangkhiew.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal bad yn pynbud pat sa ka jingdie lilam manla ka sngi Balang.
“Ngi sngewthuh ba kane kadei ka jaka jong ka sorkar hynrei lada kheiñ ïa ka longbriew manbriew, ka board ka lah dei ban sngewthuh lem ïa ngi bad ban ai por ba ngin rah ïa ki tum ki tam" ong Vicky Lyngwa.
Ki trai shnong kita kiba ngi ong ki dei ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam) shano pat kin lah ban leit lait na la ka jong ka ri ban wad jakpoh.
“Balei phi ong kumta pa.
U Samla Olivertwis Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle haba kren ha ka jingïalang u la ong ba donkam ïa ki samla ban ieid ïa ka kam trei lajong ban kyntiew ïa ka Ri.
U Waheh Shnong Amlarem, u Ma Kampher Pohlong ula iathuh ba la suba ba ka jingpluh ding kadei naka jingthut jong ka bording elektrik.
U la ong ruh ki don katto katne ki jingbym treikam bha bad ba la dep ïakren ban pynbeit ïa ki jingeh.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah ki shem jingeh ban ioh ia ki tyndong gas ha ka por kaba biang, hynrei ka long pat kaba lyngoh pat ba ia ki tyndong gas kaba dei ban sam sha ki paidbah la sam pynban sha ki Hotel bad Restaurant.
Hynrei ki lad pathai khubor ka Canada kim da ai jingtip shai eh shaphang u Yash hynrei ki la wad bniah kham bun ïa u Gadru.
"Ha katei ka prokram la wan ban donlang ruh da ka Kong E Warjri, Sub-Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, Pynursla kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang I Kong E.Kharchandy, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, ki heh sorkar na ka ophis District Medical and Health Officer, East Khasi Hills District, District Child Protection Officer nalor ki riewtymmen riewsan ba dei na ka thain Pynursla.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa ban pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat ban pyni iaka sap ka phong ka jong ki bad ha kane ka kynti la shah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
U Bah Walter u dei uba la jop ha kiba bun bah ki jingiakop shad ha kylleng, bad uba ju shah khot sngewbha ruh ha kiba bun ki jingialang kiba heh ban pyni ia ka sap shad ba kyrpang jong u.
Ki buskit ki kynthup T.50 hajar ia ka lahduh bad ka khusnam bad T.20 hajar ia kaba long baar ryngkat ka khusnam.
Lehse ngi pyrkhat ba ka jingpynjulor jong ka khlam ka jia bad ktah tang mynta ha ka por ba khangdam ha kaba ngim їohlad ban leit kamai.
Lada la lah ban leh kumba la kdew hadien, te ngi lah ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District, ka jingpule bad aiti ïa ka dorkhas da u bah Shiningstar Kharjahrin, Head Teacher jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang, ka jingpule ïa ka jingïaid lynti jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang da ka kong Stemly Kharjahrin, Assistant Head Teacher, ka jingkren lyngkot na u bah Polanding Sohphoh, Secretary Managing Committee.
Namarkata, ka long ka bym sngewtynnad ba don ki briew ki pynheh ia ka jingkhlad noh jong ine i nongpang na ki daw bym tip.
U Marak, u la ong  ba ka jingkam jong ka  National People’s Party  ia ka jingbunbriew ban thaw ia ka  EC ba thymmai ha GHADC, ka long ka ba bakla namar ba  kat kum ka hukum jong ka Court ha u snem 2000, ka long ba ki District Council ban thaw ia EC, ki donkam ia ka jingbun briew ka ban long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Tangba kaba tad dor ruh pyrthei mynta ym thikna ban dei ki mar ki tiar ba paka.
Shwa ban poi ka met u Bah Neil Nongkynroh ha Jiva Restaurant Nongpoh, kitei ki nongtrei ka Jiva ha ryngkat ka jingdon kiwei dei kiba dei na Shillong, ki la ieng da u lain ban pdiang burom khatduh ia u na ka jingiaid lynti na Nongpoh sha Nongbah Shillong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem kaba khatduh ia kiba haiing hasem, kiba la synran lang ruh naduh nongbah Mumbai bad na Airport Guwahati ha ryngkat ka jingdonlang ki heh jong ka bor district bad ki bor pulit ka Ri-Bhoi.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Mookyndur ha ka minit ba 15 da u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat.
Shuh shuh ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la pynpaw ruh ba ka seng ka don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha baroh laitylli ki konstitwensi ban ioh ia ka jingjop.
Haba kren pynshai ia ka jingdawa ILP ki seng sainpyrthei , u Bah Pyndap u la ong ba ka jingdawa ILP kam dei ka jingpyrshah iano iano hynrei ka dei ban iada ban jaitbynriew lajong.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka por ka la wan ba kim lah ban bteng ia ka rukom tih ka juk hyndai bad wat ki trai bad ki nongtih dewiong ruh ki kwah ban pyndonkam da kane ka juk mynta.
Ia ka Parent’s Body, la ialam da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, katba ia ka Youths Congress, la ialam da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency.
Ki seng ki la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
Ïa kane pisa ym pat lah satia ban lap ksai naei u ïoh bad mano ba donkti ban phah rah lyngba jong u.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr D.D Lapang, u la ong kumba ka sorkar ka la shimkhia ban pynioh ia kaei kaba la donkam da ki paidbah, kumta u la ban jur ia ki nongpyndonkam ia katei ka kali kit metiap ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ba bun balang.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad na kine iwei idei i high risk bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Ym tang katta, la iathuh ba ka iing shang kai pyngngad jong ka sorkar Bangladesh, kaba don ha Synrem ruh ka la khyllem bad nangta ki la don sa shibun ki lieng, kiba la shah rong bad kiba la pait noh, namar ka jing lynthaw jong ka um bah.
Haba phai pat sha ki nongshong shnong jong katei ka thain bad kumjuh sha ki shnong ba marjan ka long kaba sngewsih ban ong ba wat la katei ka thain ka don ia katei ka jaka kaba la paw nam bha, hynrei ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ki dang long kiba sahdien haduh katta katta ha ka roi ka par ka ioh ka kot bad kiwei kiwei, tang namar ka jingbymbiang ki lynti ki syngkien kiba long u budlum ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Hynrei ia mynta hi te mano ban kwah lane mano ban shah ban leh mon kumta, wat ka Ain synshar laitluid kan ym treh ban pynmih hukum ban rat jubor ia ki jingtei jongno jongno ruh wat lada ka jingdonkam ka dawa tyngeh.
Ka jingdawa mynta ka sngi na u DC ka long ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 3 taiew.
Ka shnong Lapangap naduh mynshwa haduh mynta ka la ioh ka juh ka jingong na ki nongmih khmat ha ka por ba ki wan kanbas election, ha kaba ki ong ba ki isynei ia ka shnong Lapangap bad la da ki poi sha ka thong kin leh ia kaba donkam, hynrei kat uba wan ha ka bor u la klet ia kane ka jingkular election.
Hashwa kane, ka IMD ka la pynbna ba ka jinghap jong u slap kan long haduh ka 30 tarik, Jylliew, hynrei na jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ithuh ba u slap un dang neh.
U la ong ruh ba u sngewthuh ia ka jingsngew ka seng bad ki nongialam niam ba ki la pyrshah halor kane ka jingthep kyrteng ban ioh Aadhar number ki paidbah, hynrei na ka liang jong u pat um lah ban leh ei ei, namar ba ka dei ka jingbthah na ka sorkar, u la ong ba ka ophis jong u ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka ophis treikam jong u ha ka 19 tarik bad ki nongialam ka KSU na ka bynta ban iakren sngewthuh halor ka jingpyntreikam ia u Aadhar number ha ka District, la bynrap u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi.
Hadien ka jingiakhih da kaba thung kba bad khwai dohkha ha ka surok bah NH-6 kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia kane ka surok kaba la jot rathai, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la pynbna sa da kawei pat ka jingiakhih, kata ban khang iaid kali lyngba kane ka surok.
Kane kan plie lad plie lynti ia kane ka distrik ban lah ban kyrshan dalade ialade ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
Ula ïathuh ba haki saw san bnai ka jingpynkhreh jong u sha ka Eleshon MLA-2023, ula ïoh lad ban leit sha man ki shnong ki thaw bad man ki thliew ïing jong ki nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad haka jingïasyllok bad ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u.
$25,000 ITF men, Jakarta, Indonesia: Singles (first round): Tegar Wibowo (Ina) ia u Dheeraj Srinivasan  da 6-3, 6-0.
Hynrei dei hadien ba u la ïoh jingtip bad jingpynshai halor ka skhim DDU- GKY, u la ïohlad ban trei ha ki BPO ha Gujrat bad u lah ban kyrshan lem ïa ka ïing ka sem jong u.
U Aditya Sahu, nongialam ka seng BJP ha Jharkhand, u lam ba katei ka dei ka pisa jong kane ka sorkar  JMM-Congress bad u ong “Naduh ba ki wan ha ka bor synshar, ka bamsap ka la jubor bha bad ki pyndonkam da ka pisa paidbah, na bynta ki jingdonkam ba bun jongki".
Jowai, 9 Risaw:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ruh shnong ha Jarain, Amla-rem Sub-Division.
Ha Nongkrem kat haduh mynta, kiba la paw kyrteng ban iakhun ki kynthup ia ki CEM barim ar ngut, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba long u MLA ba mynta bad u Bah HS Shylla uba dei u MDC ba mynta.
Haba kylli u la bynrap ruh ba na ka liang ki MLA ka Congress party ki don haduh saw ne san ngut kiba la leit ban ia kynduh ia ki nongialm na ka central ki ba la pynpaw ruh ba ki kwah ban pyniasoh bad ka party BJP.Halor ka jingshah rem jong ka party BJP, ha kane ka election shiteng samoi u bah Mawrie, u la ong ba ka jingshah rem jong u kyrtong ka BJP na Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi ka long namar ba ka party kam pat lah ban suh thied bha ha kane ka Constituency.
Kine ki tamasa ki kynthup lang ïa ka tamasa Cherry Blossom, kaba lah dei ban sdang la shi sngi, ka 24 tarik, Naiwieng, 2022 bad ka tamasa Megong kaba la thmu ban pynlong ha rilum Garo, ha kine ki sngi ki ban dang wan.
Ha shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka, la pynlong nyngkong da ka jingkyntiew lama jong ka Seng Khasi da u Vice President jong ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah O.Pyngrope bad ïa ka duwai ka phirat bad ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw la pyndep da u Rangbah Skor Jala, u ‘riew tymmen ‘riew san ka Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie bad pynbud pat sa ka jingai ïa ki jingaiburom ïa kito kiba la noh ïa u synniang u bynhei sha ka jingpynkhuid ïa u Lum Jingthang.
Ha kaba ïadei bad ki constituency kiba don ka jingïaknieh ticket, ka Central Election Committee ka bthah ïa ki area unit jong kito ki constituency ban pyndonkam da ka article 37 jong ka riti treikam (constitution) jong ka party HSPDP.Nongpoh, Jylliew 15: Namar ka jingdonkam palat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC kaba la hap ban ai jingshakri sha kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala rai ban pynbna syndon da ki jingïakhih haki taiew ban wan ban dawa naka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang bad tang 5 sngi ki pulit ki la dep tohkit ia katei ka kam bad ki la pynthikna ba um dei uba thmu pyniap briew hynrei dei ka jingbakla.
Nongpoh, 17 Naitung:Ka Myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng RBYF ki la iakob mar kylliang ba kin nym pyndem satia kawei ia kawei pat.
Na ka jingkhmih ïa ki record jong ka PWD Roads division, ka jingkhmih ïa ki jingbuh jingkheiñ ka kdew ba ki 5 tylli ki projek kiba la mang ha Lber 2015 bad kiba la buh por ban pyndep ha u snem 2018 ki la shu sah khlem pyndep tat haduh ka tarik ba la leh ïa ka audit ha u bnai Naiweng, 2022.
