Nongpoh: Ki bor Pulit ka Ri Bhoi lem bad ki Magistrate, mynta ka sngi ki la hap ban hiar kyrkieh sha University of Science Technology, Meghalaya, kaba don ha Killing, Ri Bhoi, namar ba ka la don ka jingiakynad bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para samla pule Garo bad ki samla pule na Arunachal Pradesh, kiba pule ha katei ka University.
Responsible : ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei kaba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
U Bah Bright, haba wanrah ïa kane ka Motion, ula ong ba ki Pulit ki la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kim shym la bud ruh ïa ki kyndon kiba don ha ka jingtreikam ki Pulit, kat haduh ba ki paidbah kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai khlem tiar khlem tiar ki la shah bom shah tied, kynthup ïa ki kynthei briew ruh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 04 tarik u Naiwieng kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Demthring SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kumta ruh u donkam ia ki san wiket baroh ha ka  innings kaba ar na ka bynta ban khur ia ki 10 wiket ha ka jngialehkai ha ka sien kaba lai.
“Dei ba ka sngew paralok kein" ong u kpa.
Ha ka bakut u Kpa Bakhuid un ai ka jingkyrkhu ia ka Nongbah bad ia ka Pyrthei (Urbi et Orbi), ia kaba la pyniasoh bad ka jingpynjem ka badap.
Ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin shim khia bha ïa ki exercise baroh bad ban tynjuh ïalade ba haduh katno ka Jylla ka la pynkhreh ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Katkum katei ka ejahar la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la pynpait pynpra ïa ka ïing jong ki ha ka miet jong ka 14 tarik u Jymmang.
Aiu ki iohi? Ki iohi ki cell ba ia khlad (dividing cells) bad ki ang lyngngoh – ki ong kane ka snam ka dang im.
Shuh shuh halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka jaka ïakop khwai naka liang ki rawon kila dawa ruh ba dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied haka dor T.2000/- kawei, hynrei naka liang ki bor pynïaid kila artatien ban pynphai ïa katei ka pisa ha kaba ki rawon ki dang ap beit khui ha katei ka jaka haduh ka por janmiet.
Khliehriat, Risaw 10: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ki prokram bapher bapher kum ka Ujala(ka jingsam LED), ka Perform, Achieve and Trade (PAT),  ka prokram Star Rating na ka bynta ki tiar bad ki Energy Saving Certificate ki la noh synniang sha ka jingduna kaba 159 million ton shi snem ha ka jingpynmih C02.
Utei u rangbah u la pyni ia ki kot ki sla ba ka District Council ka la ai bor ban pynieng ia katei ka khyrdop bad la iohi ba ha kitei ki kot ki sla la pyniaid ia katei ka khyrdop da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Sdangyoo L Dkhar ba shong basah ha Upper Nongrim Hills, Shillong.
Ia katei ka jingsyn reit um dawai Disinfectant, la iarap ruh ban bei pisa da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad ka CMJ Breweries Byrnihat, kumjuh ruh na ka tnat Meghalaya Fire Emergency Service Nongpoh.
U la ïathuh ba ki nongniah trok ki hap ban siew haduh T.20 hajar shi lynti ha ki khyrdop khrong khajna kiba ieng kynshreng naduh West Khasi Hills shaduh Ribhoi District tang ban leit pynhap ïa ki mar ki mata.
Ym ju kham mih shyngiar,umpohliew, pung ne wahduid ne wahbah ha ki them ba don tang da ki lum ba syllen bym don ki khlaw ki btap.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri ha ka jingdon ryngkat lang u Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya Pollution Control Board, u bah Y.F.Laloo.
Watla kane ka shlem ai jinghikai halor ka rwai ka put ka tem ba la tip kum ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Ranthong" kam pat dap snem kata naduh ba la seng ïa ka da kaba ki la buh ruh  ïa ka  phang " Pyrshang mynta, ban Nangkiew ha ka Lashai " ka la long shisha ka nuksa kaba bha tam ban kyntiew  ïa ki briew kiba don ïa ka sap ba la kyrkhu kyrpang da u Blei ha kaba ha kane ka jingïakop rwai  ki la don kumba 17 ngut kiba la wan ïa shimbynta  bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong jong ki ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïa kop rwai.
Ka long ka jingduh kaba khraw iaka Langsning FC bad ia ka jinglehkai phutbol haka jylla.
Ha kaba iadei bad ki kyrtong MP, la bun kiba mih bad ka party kan sa leh ia ka jingbishar, lum jingtip na ki konstitwensi bad ka district bad hadien kata, yn sa pynbna ia u kyrtong.
“Halor kano ka jingkheiñ jingdiah ba ka VPP ka la pynmih ïa kane ka jingkam.
Haka jing ïakynduh ïa u Manager katei ka Company u la kular ban shimkhia ïa ka jing ujor ka Seng na ka bynta ban suk ki paidbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr RC Laloo u la ong ba ia kane ka Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban pan jingmut hapoh 30 sngi bad hadien kane, ka sorkar kan shim ia ka rai ba khadduh.
Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka la poi sha kaba kut hadien ba ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Goa ha ka sngi Balang ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Dei halor kane ka nongrim ba u Myntri Rangbahduh, u Vishwanath Pratap Singh, ula pynbna ha ka 22.1.90 ban pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh nang pule shityllup ka pyrthei ha India.
Kumta,da katei ka rai,ka Durbar Shnong Barato ïeng bad ujor syndon da ka FIR pyrshah ïa utei u briew na ka shnong Maitdeiñ bad ki pulit ki la kem ïa utei  u briew bad la rah ruh ïa katei ka kali sha thanad".
Nongstoiñ, Naitung, 21: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Jitendra Sing, u la pyntip, ba ka jingurlong ban plie ia katei ka Cane bad Bamboo Technology Park, ka dei namar ka jingialam ba shemphang da Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri bad uba la don ruh ia kata ka jingangnud ban ban pynkhie im bad ban kyntiew ia ka kam ban pynmih ia ki tiar kiba kham pher lyngba ki kynja siej.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh ka jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Convid -19 ha ka jylla.
Na katei ka jaka la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-56, kawei ka AK Rifle, 19tylli ki kuli 7.62 mm, kawei ka rong iong Bajaj Platina bike, kaba khlem number lem bad kawei ka helmet, 5 tylli ki sop kuli 7.62 mm bad sa 21 tylli ki jingsop ba thylli jong ki kuli 9 mm.
U ong ka jingiatai nia ha surok hi kam don jingmut eiei ruh em namar lada don kano kano ka rai ba iashim ruh, “Ngin nym lah ban pynrung hapoh ka VAB bad kan shu kut ha surok" u la pynkut.
La long elekshon bad ka bainong u la rem.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kawei na ki jingïalang ïalap ilekshon kaba la long dang shen na ka bynta ka ilekshon MLA ha Sohïong Konstitwensi, u Bah Prestone u la pynbna paidbah ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha shwa jong ka 7 ne 8 tarik u Jymmang, kaba lah ban kyntiew ïa ka jingbun paid jong ka NPP.Hynrei haba kylli, na ka liang u Bah Prestone u la kyntait ban ïathuh eiei, bad haba kylli halor ki MLA ka PDF ruh, na ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong beit ba um lah ban jubab ïa kata, hynrei ïa ka jingkylla yn sa ïohi beit ha kitei ki tarik.
Kata ka kam leit Delhi kam long kaba suk ha kane ka por.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u samla 20 snem, uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat, u la shim ia ka tari bad dung nyng-kong eh ia ka kmie lajong ha iing.
Haba kren ha katei ka jingialang u Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don la ka jong ka tnad bishar na ka bynta katei ka district, khnang ba baroh ki kam ba ia dei bad ka tnad bishar ha katei ka district kan iaid beit iaid ryntih.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Pasyih Youth Cultural, ïa kitei ki ar kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit ba 18 bad 67, ïa ka kol na ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit ba 49.
Imat ha kane ka madan iasaid ‘thma-ktien’ ruh, kitei 2 ngut shakhmat, i Kong, i Bah bad uwei pat u bathymmai na ka thup ki 4 ngut, u Dr.Ricky Synkon ka kynhun ‘PRAH’, kin iaknieh ban long Nyngkong, Ba-ar, Balai.
Ka Khasi Students Union NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha uVice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat ai jingpynshai ha ka Website ïa ka CUET katkum ba la bthah da ka University Grant Commission (UGC) khnang ba ki samla pule kin ïoh jied ïa ki jaka pule kiba don ha kylleng jong ka ri India baroh kawei katkum ka jingkwah ka jong ki.
Hynrei kawei ngan ong ia phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ia kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpyniashun, bad ka nongshet kylla ia ngi shisien ka sngi.
Haba ai jubab halor kane, u Parshottam Rupala u la ong, “ka tnat Animal Husbandry and Dairying, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Sorkar India ka tip shaphang ka jingpur jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka ri.
Na ka jingbthei bom jong ka kali, ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang ha kum kane ka por ba dang bteng ki jngïakynad ha Manipur kaba la neh lajan ar bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, Lber 12: Ka KHADC lyngba u EM ba khmih ïa ka Land u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka jingthmu jong ka Digital Land Record Modernization Program (DLRMP), kadei ban shna ïa ki Cadastral Map jong ki bynta ne plot jong ka khyndew na ka bynta kawei pa kawei ka shnong bad ban pyni ruh artad ïa ki pud ki sam.
Kum ka Iawmusiang kaba dei ka ïit khmih jong ka Jowai ula pynsngew ba ka UDP kan pyrshah ban wad ïa ki lad ki lynti lyngba ki State skim ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang, ula kynthoh ruh ïa ki ñuit kiba dang neh sah haduh mynta kine baroh ki dei da ka jingbym ïa sngewthuh jingmut lang.
Ka Mini-Secretariat ka long ka jaka kaba biang na bynta jong ngi ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingai jingmut jong ngi.
Kumjuh kumba la pynkupbor da ka ain yn ym ailad satia ia ki Bank ba ki kyntait ïa ki jingaplai loan da ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk.
Hadien kane u Myntri u leitphai biang sha Agartala bad un leit jngoh ïa ka Vikas Tirth – ka projek rel Agartala – Bangladesh, bad kiwei kiwei ki kam.
Ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban pyrshah ïa katei ka Topcem Cement, ka dei hadien ba ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ba bun ki Longkmie bad ki riew paidbah ki la shah bom shah shoh ha ki bor pulit, kaba dei halor ka jingpynshit ki bar jylla na ka daw ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingthmu ka Company Topcem ban pynïar ïa ka jingtreikam ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong ha katei ka sngi.
Ka jingdon katei ka ‘Lawkyntang ka la  iarap ruh ban pynioh um ia ki lyngkha rep jong ki shnong kiba hajan.
Ha ka sngi balang, ka FKJGP ka la leit jurip ia bun tylli ki jaka trei ba don hapoh ka Mawkhar circle bad ngi iohi ba bun ki nongtrei kidei ki bar jylla.
Mynta nga wan plie ia u mawnongrim, ngan sa wan biang ynda la dep ha u 2018 hangne bad ngan iohi ia ka jingroi jong ka thain ki paidbah lyngba ka jingdon kane ka kad khaii" u la ong.
Kumba long mynta, katei ka kynhun ka don kumba arphew ngut ki dkhot kiba ïatreilang shitrhem.
" Ka sur kren kaba khor ka long kumba ber da ka bih jong ka jingïasyam ïaman thma hynrei ka sur kren kaba jem jai jai ka pynthanda pynpeitmat wat ïa u ’riewmrad.
Haba ngin peit ha kawei pat ka liang ngi ïohi ba ka tyngka ne jingmih kaba ngi la lum baroh shisnem ka shu um noh ha kine ki aïom namar kiba bun hi na ki jingthied kiba kham kyrpang la leh ha kane ka por.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur noh shalade ia ki 6-3, 7-5 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na kajuh ka ri (Spain) u Roberto Bautista Agut.
Lada ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei kaba I don jingkyrmen ka por ka la poi ba ngin ai lad noh ïa ki samla rangbah kiba thmu ban ai reng ha kane ka sien ïaleh ha u Rymphang 2023.
Balei ki khot ka kya laisnem ? Laisnem, haka ktien pnar ka mut ka ïa shongkha sang naka juh ka kur shikpa shikhun shi hynmen shi para shi ma shi pyrsa bad kumta ter ter bad Kya kamut ka dieng kumba la batai haneng.
Dei ruh hangne ngi kynmaw baka ktien u Blei ka ong – ba u Jisu udei hi u Blei namar udei u khun u Blei, une u ladon naduh kaba mynnyngkong ha bneng bad u Blei.
U la ong ba ka MUDA ka lah ban peit tang ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia ki kam shna ing bad ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka ain khlem ka jingbit jong ka District Council bad u la ong ba ka United Khasi- Jaintia District (Establishment of Town Committee) Act, 1960 ka dei ban treikam ha baroh ki jaka jong ka nongbah Shillong ba hap hapoh ka District Council.
“Ia ki jingthoh jongnga, kim jubab shisien ruh, phah pynban ma ka, ban kyrshan ia u kandidet jongki" ong biang U Pastor, haba kynthoh pyrshah ia ka UDP.Haba la kylli pat la un mih paidbah ne em, ha kane ka elekshon MDC, kaba mynta, U Pastor, ula ong “Iarap ia ki parti ba kyrshan ianga" bad kaba mut ba un iarap tang ia ka KHNAM, HSPDP, ha ka elekshon MDC, ka ban sa long shen.
Haka sngi kaba bud, haka 12 tarik une u bnai la rah ia kine ki lai ngut ha khmat ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court.
Ha kane ka sngi sdang, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsin SC haka por 12 baje mynsngi.
Ia kane u Trump u lah iathuh hi dalade ha ka Twitter jong u.
Ltd u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka toll gate na ka NHAI ban lum khajna.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shipah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Shillong:Hadien ka jing ujor na ki paidbah, ka KSU Lapangap Unit, ka la leit jurip, ia ka Lapangap Govern ment LP school hynnin ka sngi, ha kaba ka la lap ia ki jingshisha bad ka la leit ujor mar mar sha ka ophis jong ka Dis trict School Edu cation Officer(DSEO) Jowai, mynhynnin ka sngi.
Kaei kaba kham phylla shaphang kane ka shnong kalong ba baroh ki longiing hangne mynta ki thung bad rep ia u shynrai Lakadong ba pawnam bha, bad kane ka la jia long namar ka rukom saindur ba thymmai bad ka jingtrei shitom jong kawei ka longkmie, kaba pyni nuksa kaba bha bad kaba long ka nongprat lynti.
U la ong ba dei ha kata ka por u sa poi kylleng bad ïoh pat ban ïarap kylliang ïa ki briew lajong bad kumjuh da ka jingdon bynta ha ki synjuk ïalehkai phutbol ka nongbah Shillong bad ka Jylla.
U la ong ba ka myntri ka la pynshai ba bun na kitei ki Labour Inspector mynta ki dang don ha ka jingshah hikai bad kim pat sdang treikam hynrei shen kin sa sdang noh ia ka kam jong ki tang marsien dep ia ka jingsha hikai.
Ka jing pyntreikam ia kitei ki skhim, ki long ha ki shnong bad ki Elaka, kiba don ha ka jingjngai kaba 50 Kilometre na katei ka jaka ba tih mawshun.
Shillong: Ki dkhot bad ki nongialam ka BJP mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingdihsha bad thang bom ha ophis ka BJP Shillong kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop ka BJP ha ka ri.
Nalor kane la ïakren ruh ban plie shuh shuh ïa ki kad khaïi bad ka Bangladesh hakane ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ka dang hap ban peit bniah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court kaba la ai ïa ka rai ba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka Army Public School kaba na Umroi Military Station ka la shim ïa ka sien jan kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka 1st Meghalaya Inter-school Taekwondo Champion -ship 2023 ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai ha Umroi Military Station.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy Elite Group E ba la ialeh ha Chennai ka Karnataka kaba don bun ngut ki player kiba tbit hapoh ka kynhun jong ka, ka la ai jinghikai shikatdei ia ki player jong ka Meghalaya, watla ki la hap ban shah rem ha kane ka kynhun ha ka jingioh lehkai ka samoi ba nyngjong jong ki hapoh ka Elite Group.
Haba ïakren bad ki nongïalam shnong ka thaiñ kynthup naduh ki Waheh Shnong, Secretary Shnong, ki nongñiah kali kiba shah ktah bha na kane ka jingsniew surok bad ki kynhun sengbhalang da kawei ka sur ki la rai ban bteng ïaka jingkhang ïa surok katba ka sorkar bad ka NHAI kam pat pynshna ïa kane ka surok.
Shillong, 28 Nailar:Ka kynhun ba 11 ngut na India kynthup ia u MP ka Lok Sabha na Tura lem bad ki myntri sorkar pdeng bad sorkar jylla nalor ki heh sorkar na India, kin leit iashim bynta ha ka jingialang ban pynkyntang riewkhuid ia ka Mother Teresa kaban long ha nongbah Rome, ka Italy.
Hadien ba ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng jong kawei ka kali Sumo kaba dodn ia u nombar ML-07-A-4483, ki BSF ki la buddien sia ia ka bad ki la ioh ban kem lain gut ki nongkhaii tuh napoh katei ka kali hajan ka  shnong  Kachuadogri.
Ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrep ba kin pyndonkam da ki sboh mariang (organic) ba mih na ki eit mrad, ki jhur ki nuit ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Haduh mynta, ym pat don kano kano ka sorkar sorkar kaban ai khaw ia kiba duk tang ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha kaba nyngkong ngi la kyntait ban ai, hynrei haba ngi la iohi ba ki la sei da ki dieng da kaba ki byrngem ban tied ia ngi baroh, kumta ngi la ai la ka ai bad ki sa pyllait ia ngi.
Hynrei, u la ong ba namar um shym la leh ia kano- kano ruh ka kam sniew ne ki kam thok- kam shukor ha ki por ba la leit, balei un phet rieh na Pakistan?.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban ïohi ba ha ïew Mawsynram yn kaweh ka lama jong ka UDP ha kaba kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongkyrshan.
Lada khlaiñ bad khiah krat ka jingmut jingpyrkhat, ngin kham don ka jingshaniah halade ban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh kiba wan ha ka jingim.
Ha katei ka kali, ki don ar ngut ki briew, kiba kyrteng U  Wanglangki Phawa (20) bad U Sankryang Lamin (20), ha kaba la kem ia ki, da ki BSF.Na ka daw jong ka khlam covid, ka jing ia jan para briew, kam long kaba bha bad katei ka dei kaba la maham da ki stad jong ka koit ka khiah, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing ai jingmut ba ym dei ban ia thiah lok kulmar kat shaba lap ba shem, lane ia ki bym ia ithuh ithaw, ong ka Theresa Tam, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
La bthah, da ki bor District ban leit pan map bad ban siew noh, ia baroh ki jingduh jong katei ka meirad, na ka jing sniew ki jhur ba ka dei ban die.
Haba ong ba ki jingtreikam jong ka sorkar MDA II ka la long kaei kaei kaba ym lah ban mut dur, u Bah Lyngdoh u la ong ba kumba la ïohi na ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka sorkar ka don ka jingpyrkhat ban trei ïa ka kam bad la khmih lynti ba ha shwa ban kut ka samoi treikam jong kane ka sorkar ka Meghalaya kan sa kynjoh sha ka ïoh ka kot kaba 10 Billion ne ka 10 Billion dollar economy.
Ha ka miet jong ka 2 tarik, Kyllalyngkot, la don ka jingjia ba sngewsih ha kaba la don haduh saw ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la mynsaw ha ka jingaksiden kali.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, 1966, ka shnong Mawsynram ka la ïoh pdiang 717.6 u lapbah.
Ka Datlawakor kaba dei kawei pat ka bynta ka lehniam Behdeinkhlam bala pyndep ha Pohsawiar.
IV 2023 bad ka hukum number EJHD/GENL261/COKE/pt.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Myntri ka tnad PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik Ïaïong u la bthah ïa ki bor peit distrik jong ka East Khasi Hills ban ujor ejahar bad registar case halor ka jingtwa u lum ha ka 14 tarik Ïaïong ha ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki ha Rngaiñ hajan Pynursla.
Ka mut baka pyrthei kan ym pat wai, hynrei ki Rta ne ki ia (age) jong ka ki la jan poi ha kaba kut, bad ka long mynta hi duna 6000 snem kaba mut dang duna 9 sngi ha u Blei.
Kane ka tyllong um dih ka dei kaba don ha Dong Pohkseh bad ka shnong kala pynpaw ba ka jingioh jingiarap na u MDC da kane ka tyllong um kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki nongshong shnong katei ka dong ban ioh iaka um dih kaba khuid kaba suba.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka 26 tarik, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, 20 snem ka rta bad uba dei ruh u nongniah jong kawei ka kali Ecco, u la khlad noh hashen, katba uwei pat u nongniah Auto Rickshaw, u la mynsaw jur, hadien ba ki la shah rat ha kawei ka trok, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati.
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iathuh ba ka jingiateh  la iasoi bad kane KPC Medical College and Hospital, Jadavpur na ka bynta ban tei ia ka medical college lyngba ka Public-Private Partnership (PPP) ban shna ha Reid Provincial Chest Hospital (RPCH), Shillong, bad ka jingmang pisa ka long T.250 klur.
Kine ki jingdih pynbuaid kumba la antad ki don ha ka jingkhia kaba 10.4 kilograms, ha kaba la antad ba ki la kot sha ka T.31 klur ha ka ïew bar ri.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district u dang ap ia ka kopi ia ka hukum ka Supreme Court ban sangeh ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u MLA ka Jirang u Bah Lambok Mylliem ngap.
