Shano ka jingïada ïa ki nongshong shnong u Hynñiewtrep ha ki thaiñ khappud.
La don 9 tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-17 boys ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Secondary School da 5 la 4.
Lada ngin pynshong nongrim ha ka jingdon spah ban khroh vote bad jingthok bad jingïalam bakla ki banka NPP bad ka UDP kin long ba nyngkong hynrei lada ha ka nongrim jong ka jingïoh jingshaniah bad ka jingieid na u paidbah ka Congress hi kaban wan shakhmat eh"“Phi hap ban peit bha ba kin don kiban thep Vote da kaba pynshgong nongrim ha ka jingieid bad ka jingshaniah bad kin don ruh kiba thep ha ka jingïoh pisa dei ha u 2023 keiñ kan phin sa ïohi mano ba kham tam" ong u Bah VincentU la ong ruh ba ka Congress kan sa pynïakhun ha u 2023 da ki briew kiba dang eh dang khlaiñ bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba khuid ba suba na ka bam sap bad ki kam shukor.
La ïoh ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Umkiang, Jingïaseng Samla Balang Ratacherra bad Jingïaseng Samla Balang Karimganj District.
U Bah Kharkongor u la ong ba kiba pathai khubor khlem nongrim halor ka ilekshon, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, kin shah ujor bad ka bynta kaba nyngkong ban peit ïa ka jingujor ka dei Committee kaba khlieh da u District Election Officer.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri (cabinet) kaba la shong jingialang mynta ka sngi.
La sdang iaka Ïukharist Procession da ka Mass Bakhuid kaba pyndep u Lyngdohsad Most (Bishop) Rev.Victor Lyngdoh ula kren shaphang ka jingïatylli bad jinglong kawei ha u Trai Jisu.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka mat kaba donkam kumba ki samla ha ka jylla naduh ki longkmie longkpa ki la khih ban mih shakhmat ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai bad pynkylla noh ïa ka Reservation Policy, hynrei katei ka dei ka mat kaba khia bad kaba jylliew bad pynpaw shai ruh ba ka UDP ka la don lypa ïa ka mat treikam ban ïakren bad phylliew jingmut kumno ban pyntreikam bha ïa ka Reservation Policy, hynrei kum ki nongïalam kam long ban shu leh khluit ha kane ka bynta.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ïa ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Ha katei ka ka jingleit ai khublei kyrpang ïa kitei ki Polling Station ha kitei ki 3 tylli ki shnong la wan ban sakhilang da ki paidbah jong kitei ki 3 tylli ki shnong kumba ka jingtrei shitom jong ki paidbah kala urlong ban pynjop donburom ïa u bad kyrmen ruh ba nangne shakhmat naka liang jong u bad ki paidbah kin ïa treilang ban wanrah ki kam pynroi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai naduh ba sdang haduh ba kut jong ka, ka Chi-ïong-mut FC ka la ïoh ban pynliem noh da 7 – 1 kol pyrshah ïa ka Thangbyrniang FC ha kaba ïa ki kol jong ka la ïoh ban thep da u Kyrmen Iawphniaw ha ka minit kaba 6&31, na u Reson Lyngkhoi ha ka minit kaba 32, na u R.Thongni ha ka minit kaba 50, na u Lones Lyngkhoi ha ka minit kaba 59 bad na u Phiban Iawphniaw ha ka minit kaba 77 & 80 katba ïa ka shi kol jong ka Thangbyrniang FC la thep da u Khrawkupar Nonglang ha ka minit kaba 28.
Hynrei watla ngin duha u ha kane ka jingakhun, hynei ka jingdon lang u Gawali kan pynshangaiña ngi," la ong u Chhetri.
Ka kong L.M.Synrem, kaba long ka Convener ka Centre, ka la batai shaphang ka jingiaid lynti bad ka jingthmu katei ka centre ha ka jingkren, ka la pynshai ruh ba ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ia ka thain lyngba ka jingsei ia ki samla ki ban iakhun ia ki examination bapher bapher bad khamtam eh ki services examination ha kaba ki khynnah ka thain bad ka jaitbynriew ki dang duna palat kata kum ki IAS, MCS, bad kiwei.
Tang ha ka 12 tarik u la ong ba ka jingpynkhreh ka la long kaba la heh kata naduh ka pynriam pynbeit ia ka Pandal bad ki tynghung pynsawa hynrei u la ong bay m pat tip ia ka jinglut namarba ki nongpynkhreh ruh kiba die hi ki para shnong jong ki ioh ki lah ban.
Kine ki jingleh lymmuh tih lymmuh khlem da plan bha katkum ka juk stad (random and unscientific mining) ka wanrah ia ka jingjot ia ka mariang.
U la ong ba ka tnad kan ialeh tyngeh ban siew ia ki bill jong ki kontraktor katkum ka jingioh pisa.
Ha kawei pat ka liang, ki rangkawang bol jong ka Meghalaya ki la ïalehkai bha ha kane ka sngi ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai ron suk ki rangïalehkai ka Liang Pyrshah.
“Hynrei tang kawei haba mih sha kane ka elekshon ngim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah", u la pyntip ba ki don 4 tylli ki PHC ha ka Sohra Constituency – ha Laitlyngkot, Swer, Laitryngew bad Khadarshnong.
Kumta ruh la ong ba utei u nongialam ka United States un don ha India tad haduh ka 3 tarik jong u Lber.
Shuh shuh u la ong , “Ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane la tohkit da ka Directorate of Local Accounts namar ka donkam ban peit bniah bad peit sani bha ha kaba iadei bad ka bai lut bai sep.
Kawei pat ka jindonkam bakhraw jong u briew, ka long ka Ding.
Jingpynpaw 9:1-2.
Ha kaba ia dei bad ka jingwan u CEM mynhynin ka sngi ha Iewduh, ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ki nongwan jngoh ki la wan shaid shi shaid ha Iewduh hynrei haduh mynta ym pat don jingkylla , lah ruh ban kdew ba ki bor ka District Council lei la kumba saw ne san sien ki la wan peit ia ka Iewduh hynrei ym don jingkylla bad ki bun sa tang ki jingthoh, ym pat iohi kam eiei.
Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Unit kala kynnoh ba u secretary Village Employment Council (VEC) jong ka Namdong B um shym la siew iaka bai bylla sngi jong ki nongtrei job card na ka skim bylla MGNREGS ne ka 100 sngi.
Ngi ai khublei ruh ia U Bah Gross Mylliemngap, uba long kum u kongsan ha ka 15 tarik bad ka jinglong tymmen ka jongu, u lah wan ban sakhi ia ka jing shim bynta ki khynnah skul ka thain ka shnong jong ngi.
Kaei kaba jia ia ka jingpluh iing hapoh shnong Puriang ha ka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai kat ban poi ka Firebrigade ha kane ka jaka  baroh ki lah iingkhong lut, ong ka KSU.Kumta na ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle ka pynpaw ka por ka la donkam ban wanrah noh ia ka Fire Service station hapoh shnongMawryngkneng bad haba iadei bad kane ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki bor badei peit kumjuh ia ki nongmihkhmat paidbah jong kane ka thain.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Israel ka la nang iai klun ia ki bynta khappud jong ka Palestine ha kaba kane ka long na ka bynta ban pynheh bad pyniar shuh shuh ia kane ka ri bad kumjuh ruh ban shna iing na ka bynta ki briew jong ka.
Ia ka England, la ioh thep kol nyngkong, da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 75 bad hadien kata, la ioh thep ia ka kol, kaba ar da U Hary Kane, ha ka minit kaba 86.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 68 ngut hapoh ka Jylla.
Nga ngeit skhem ba ha kaneka kynti, da ka jingmait lynti jong ka SSMP, ka Sorkar kan trei borbah kumba lah iathuh uSniawbhalang Dhar bad kan khein ia kane ka mat kum kaba kongsan tam ba la donkam mardorban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, U Branch Manager jong ka State Bank of India, Pynursla Branch, ula  ujor sha ki pulit, ba uwei na ki nongtrei jong katei ka Bank, ula sei tuh ia ka pisa kaba haduh T.95lak, ha ka 13tarik Rymphang 2023.
Na ka bynta ka bai rung (Entry) kan long Rs.2500/- kawei ka Affiliated Club bad 30/- tyngka man uwei u player kaba ym duna ïa ka 20 ngut ne palat 25 ngut.
Kam dei ka pop jong ki khynnah lada ka NTA kam nang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ïa ki kamra thoh eksamin.
Nongpoh, 18 Iaiong:U wei u draibar jong ka wei ka trok bala tip kyrteng kum u Balangson War u la khlad noh hashen hadien ba u la hap na kawei ka trok kaba u la niah ha ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
U Bah Louis u la ïathuh ba ka jingkyrduhkam ki samla wad kam ka tam duh mynta ka kynti bad na ka liang ki sorkar kiba rim bad ba mynta kim ju don kano kano ka jingpyrkhat bad ka thong ban seng kam thymmai na bynta ki samla ha ka jylla.
Kumta ka jingpyn bna ba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023 lyngba ka office Memo TR/11/23/1075-A kan ym treikam shuh bad ki tei ki bynta jong ka Surok kin kylla biang noh na ka one way sha ka two way kumba juh long mynshwa.
Shillong, 25 ‘Lyngkot:U pulit ‘ Sub- Inspector’  uba tip kyrteng kum u PJ Marbaniang u la mynsaw jur hadien ba u la siat ialade da ka pistol da ka jingthmu ban shim ia la jingim.
La ong ba kane ka trok kit dewbilat kaba don ïa u registration number AS01-RC-3530 ka dei kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati bad kaba la ñiah da u Bah Teining Parien na ka shnong Mootyrshiah, West Jaiñtia Hills.
Nalor kata, ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaiñtia bad kiba la ïoh rung ha ka MSL na Jaiñtia Hills ruh ki lah ban shim bynta.
Football Secretary: Nangebormi Suting Assistant Football Secretary: Hoping Suting.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor ei ei.
Ula ong ba ka thaw ïaka NEAM naduh u snem 2015 bad la dep register ïaka hapoh ka society Act ban pynpeit ïaka bha ka miat ki nongtrei NHM.Ula ong ruh ba ka synjuk kala dep ban ai dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynbiang ïaka jingdawa jong ka synjuk ban shngaiñ ka trei ktah jong ki.
Ym tang katta, la donkam ruh ban maramot ïa ka ‘tunnel’ kaba ha Sonapur.
Phi ieh ha ngi bad kumno ban leh kan shong ha ngi".
Hashwa ba un pynkut bad pynwai noh ïa katei ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi, la sakhi ba u paid byllien uba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng, ki la ïashim bynta lang bad u Bah Ardent ban ïa rwai da ka jingrwai ba la tip kum ka “Pynkhreh Samla" bad ka “Ri Khasi, Ri Khasi" bad sa kawei pat ka jingrwai kaba la tip kum ka “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi".
Ka NEHHDC ka dei kaba ïatreilang ha ki kam teknoloji ha kane ka projek lyngba ki mar IOT (Internet of Things) ha ki jaka pynmih jain ban pynbiang ïa ki QR code bad kane kan ïarap bha ban buddien ïa ka tyllong jong ki jain, bad kan aibor ruh ïa ki nongthied lyngba ka jingai jingtip nangno kine ki jain ki wan.
Nalor ka pule ka puthi (Education), ngi donkam ruh ban pynrung ïa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics).
Ka IBSD ka juh pynlong ïa kum kine ki jingïakynduhlang ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ba kin wat bniah ha kaba ïa dei bad ka mariang bad khamtam eh bad ki jingthung kiba mih na ka mariang ha kane ka jylla.
“Ka VPP ka ai jingïaroh sha ki sengbhalang bapher-bapher bad ki ’riewshimet kiba la ai jingkyrshan ba sngur bad ba pura jong ki ïa ka jingïaleh ka seng ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat dep pynkylla ïa ka jingbhah kam," la ong u nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei hynnin ka sngi, kane ka heprit ka la phone biang sha ka kmie bad pan map halor kane ka kam ba ka la leh bad pyntip ruh ba ka kwah ban waiphai noh shala iing hynrei ym shym la khang pyrshah ia ka.
Ngin sa sngap shwa ïa ka sur jong ki babun balang shwa ban ïaid shakhmat," u la ong.
Shillong, 26 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la  ong ba ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka sha ki shipai suin ha Upper Shillong ka dei tang ka hamsaia bad ka jingthmu ban ialam bakla sha lyndet na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
Da pynchlur ïa ki paidbah u wanrah ïa ki jingri ïong ki ïow e ïa kani ka tika khamtam ïa ki ksaw wa ki miaw.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ia ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
Hynrei ngin ym lah ban iakhun lada ngi iai pule bakla bad batai bakla ia ka Ain.
Ka jingtrei ban pynkhuid ïa ka jingtwa ban lait ki kali ban ïaid ka long baroh shisngi hynrei namar ba jur u slap bad duna kine ki JCB ka kam ka suki bad nalor ba ka jingtwa ruh ka dang ïai tuid beit na sharing lum sha surok.
Une u samla u la pynpaw ba ka jingrung jongu sha ka NCC ka la wnarah ka jingpynkylla ha ka jingim jongu.
Hadien ka jaka pule saian, mynta ka sngi pat la plie sa ia ka thup buh kot pule  lane ka Library hapoh katei ka skul, ha kaba la thmu bad la pynbeit ban wan plie hi da u bah D.D Lapang kum ka dak ka jingsngewnguh katei ka skul ia u, hynrei na ki daw ki bym lah kiar utei u nongai buit ai bor ka sorkar um shym la lah ban poi sha katei ka jaka bad la hap ban pyndep ia ka kamran jong u da u MLA ka War-Jaintia u bah Stephanson Mukhim uba dei ruh u Parliamentary Secretary i/c Sport and Youth Affairs.
Hynrei ngin iathuh tang katto katne ki bynta ki ba kham kongsan kiba ngi la iohsngew lyngba une u shakri jong U Blei da ka jingisynei jong U Trai bad Nongpynim jong ngi.
Mikah 2:1-5.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la shah kyrpad ha ki nongbylla ka VEC Kynroh Synrang ban iarap lem halor kane ka jingiakynduh jingeh jongki, ka la ong ba ki sanphew ngut ki nongtrei bylla ba don job card kim shym la ioh ia ka bainong jongki kaba la kot sha ka T.87 hajar kaba ki la trei naduh u snem 2013.
Ka la buh jingkylli ruh ba balei ka shim por ïa ka BJP haduh katta, bad balei kam shym la treh ban mynjur ïa katei ka ‘Bill’ hangto-hangto.
Ia katei la pyntikna lyngba ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thain ha u Nongthoh khubor bad nalor katei kila ong ruh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la don ruh ka jingialang paidbah jong ki jait bynriew Nepali, Rabha bad kumjuh ruh ki khar Muslim na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia katei ka jingthmu jong ki pulit Assam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba u Maitshaprang bad ki paralok jong u ki la ia hylla ha khmat ka iing jong u Merrickson te kumta hi ka la mih ka jingiakynroi hapdeng jong ki kaba la ialam syndon sha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Na ki jingkhein, kiba la ioh, la pyni, ba ha Chhattisgarh, ki don 62 tylli ki skul, kiba don kyrteng tang ha rngai, ha Rajasthan, na 128 tylli ki skul, 99 tylli ki dei kiba don tang ka kyrteng, ha Assam, haduh 68 percent, ki dei ki skul, kiba shu thok, ha  Karnataka, ki don 64 percent, ki skul kiba shu thok, ha Uttar Pradesh, ki don 44 percent kiba shu thok bad ha West Bengal, ki don 39 percent kiba shu thok.
Imat baroh baroh ki kwah tang ban shu shong ha  ka shuki lane kyrdan nongialam khlem da don ka rynieng ka ryniot, khlem da don ka jingsngewthuh ia ka jingkitkhlieh kaba don bad ka shuki/kyrdan ba  la shaniah ha ki.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la phah shuh sa 22 tylli ki mat sha ki sengbhalang halor ka ILP ba kam long kaba suk ban pyntreikam.
Hadien jong katei ka phlim ka la shim bynta sa ha ka Jersey bad kumjuh ruh shah tyrwa ban ak ha ki phlim Tollywood.
"“Ka jing ia kynad ka long hadien ba uwei na ki khynnah pule u ba dei na ka jait bynriew Bengali u la kren khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei na Northeast.
Ha u snem  2014, ki don tang 27,626 ngut hynrei ha u snem 2015 ka la kiew shaduh ka 32,006 ngut.
Shikol ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang haka minit kaba 53′.
Ka KSU, ka la ujor ruh sha U Pradhan, halor ka rukom trei kam jong U Prof SK Srivastava, uba dei U Vice Chancellor ba mynta jong ka University, ha kaba ka la iathuh ba ka kyrdan jong ka NEHU, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi, ha kaba ka kyrdan jong ka University, ka la hiar na ka kyrdan ba 16 bad mynta, ka la nang noh ar sut sha ka kyrdan kaba 50, katba kum ka jingkhein jong ka National Institutional Ranking Framework.
“Nga sngewkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la kular ban peit kyrpang haba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka iing ba thymmai.
Ki bor pyniaid ka Baltimore ha ka miet Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba don 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingjia synreit kuli hapoh ka skulbah kaba don sha ka phang Mihngi jong ka nongbah Baltimore jong ka United States.
U Bah EW Kharsohnoh, uwei na ki nongthaw jingrwai, ba paw, ula pynpaw ia ka jing kyndit, halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde bad u iathuh ba utei u nongrwai, u dei uba sngew tynnad bha ban iakren bad ula ong “Ngi la duh ia uwei u khlur nongrwai" ha kaba u ong ba ki jingrwai ki long kiba sngew tynnad bad ki ktien ruh kiba shoh, khamtam ha ki jingrwai jingieid bad u don ka sur kaba pher, ha kaba kiwei kim lah ban pyrthuh ia ki jingrwai jongu.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa katei kajuh ka nongrim ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya bad ban pynbna ba ka Hynniewtrep kan dei noh la ka jong ka jylla ha ka por kaba la buh kumba la leh ïa ka Kashmir, kumta ngin lah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar.
“ Ka jingeh ha kane ka jylla ka long ba ka jaka ka dei jong ki paidbah bad kumta wat la ki don ki aiñ ba ka sorkar ka lah ban leh da ka bor ruh haba ka don kam na ka bynta ki kam pynroi ïa ki paidbah hynrei lada ki trai jaka hi kim ai da ka mon sngewbha ym lah ban leh ei ei ruh em" ong u Symbud Myntri Rangbah.
La pyrshang ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki Pastor, hynrei kim pat treh ban kren eiei mynta bad ki ap ia ka rai kaba ka Balang kan pynmih.
U la ong ba ka Council ka la iaid la ka mon ban pynduh ia ka Laitkroh khlem kano kano ka jingpan jingmut ne ka jingbishar ia ka jingsngew jong ki paidbah.
La ong ruh ba ha ka jingtohkit, utei u rangbah u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam ban rah da ka dohkha na bar ka pung khwai, ka dei ha ka jingsuhbuit bad ki paralok jong u.
“Ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoists kiba la leit ban pyndem ha ka sngi Palei.
Shillong, 4 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba donkti ban sam ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC.Hadien ba la ioh jingtip ba thikna ki pulit ki la ong ba ki la ioh ban kem ia u Vincent Khyriem, 27 snem karta uba shong basah ha Mawlai Maw tawar bad lyngba ka jingphla jong u la ioh kem pat sa ia u Wankerlang Rynjah, 22 snem karta uba shong basah ha Demdeiñ iong.
Ki nongthoh ki ong ba ka jingsngaid ne obesity ka dei kata ka dak jong ka jingma ba khraw na ka jingpang shini bad hypertension.
Wat ki paid riewlum jong ka jylla Assam, Manipur, Tripura bad Sikkim ruh ki don kajuh ka jingangnud ban ïaineh ka snap riewlum.
Ka Kaur, ka kurim jong u myntri rangbah ka Punjab, U  Capt Amarinder Singh, ka la shah thok T.23lak ha katei ka kynhun jong ki nonglute bad la iathuh ba ka Kaur, ka la ioh ia ka telephone, katba ka dang don ha Delhi, ha uwei u briew, uba kam ba u dei U Manager ka State Bank of India bad utei u iathuh ba u dei ban thep ia ka tulop jongka bad kumta u pan ia ka account number jongka, nangta ia u pin ATM bad ia U CVC number bad nangta ynda la pan sa u number OTP ruh, ba ka la ioh pdiang ha ka number jongka; hynrei mar kumta, ka Kaur, ka ioh mesej biang, ba ka la shah sei tuh ka pisa kaba T.23 lak na ka account jongka.
Ka bor pyniaid hospital kala pyntip ban kin shim tang ka bai rung T.50 marwei.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat shaphang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane  ka Ri Hynñiewtrep.
Shilong:  Ki pulit ka Ladrymbai ki la ujor ba ha ka 11tarik mynta u bnai por 9.30 baje ki la iohkem noh ia lai tylli ki trok ba kit masi nombar ML-04C-4557 ka AS-01DC-1925 bad ka ML-04A-3557 ba thmu ban leit sha Ladrymbai, katba ki dang shek ha shnong Mookhep ka East Jaintia Hills bad ki nongniah ki long u Pyndapki Suchiang u Sanjay Lama bad u Bipholjoy War.
Ki kynhun Balang lane ki shnong ba don jingïaseng ha kine ki snem pynkhreh election ki da rkhie sammut namar kim da dei than ban khuslai eh, bad kim da donkam hi ruh ban da leit wad jingïarap, hynrei ki nong tyrwa jingïarap kyrhai la kyrhai ki la wan mih hi.
Ka la mih ruh ka jingiakren ia pasiaw lynti paralok hapdeng ki paidbah ba ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Umtrew ka lah ban dei ka kñia ka khriam ne ka ai ksuid ai khrei katkum ka jingngeit jong kiba don ka niam Tynrai.
Namar ka dak jong ka Temple kaba lai ka long ka dak jong kaba kut kiei kiei hapoh ka jingsynshar briew.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ba la jied da u paidbah kam kynmaw ïa u paidbah.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ja ka lynti rel sha ka jylla.
ne kita ki MTET.Ka seng ka pynrem jur ia ka jing leh torti ka Education Department, ia ka shnong Lapangap, ong ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Shillong: Ka jingia kulmar pher jaidbynriew hapdeng ki riewlum ha jylla Manipur, ka la wan poi ha Nongbah Shillong, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi Palei, ka la don ka jingjia ha ka thain Nongrim Hills.
Ka jinghiar thma jong ka Russia, ka la pynlong ia ki 4 million ngut, ki nong Ukraine, ba kin phet krad na la ka jong ka Ri bad nangta sa shibun kiba la shah pyniap ne kiba shah pyn mynsaw bad sa kiba bun ki shnong bad ki nongbah, kiba la shah pynjulor thiaw.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Trep Youth (HYC) Circle ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC Krang Unit ha ka 2 tarik u Risaw, ki la leit ban jurip ia ka Surok kaba iaid naduh Mawmaram,Nongthliew, Mawmih, Diengïei, Mawlyndep haduh Umsaw.
Haba kren ha kane ka jingialang u Mominin u la ong ba kam nonghikai ka dei kaba donburom bad la burom ruh da ka imlang sahlang, ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Kaba donkam, ka long ba kin don ki jaka sumar kiba biang, ki dawai bad ki jaka test ruh kumjuh lane ban ia kynmaw prevention is better than cure lane ka jing iada ka kham bha, ban ia ka jingsumar.
Ha kane ka sngi da ka jingkylluid mynsiem kane ka seng, ki dkhot kiba la mih shakhmat ban ai snem ki la poi haduh 10 ngut ban ai snam ha katei ka Blood Bank ba la pynbit pynbiang da ki Doctor bad ki Nurse.
