Ha kiwei ki jaka hapdeng ka ASTC Transit Camp shaduh Dreamland Resort u pud un long ka surok ba ïasoh shaduh G.S Orak.
Namar ba u la hap ban thiah slem ha hospital, u la ioh lad ban sngap thuh bha kumno ki doctor bad ki nos ki sumar ïa u.
Ka Seng ka maham ruh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia hapoh ka thaiñ bad hapoh ka Bri U Hynñiew Trep bad lada ka dang jia bad lada ka seng ka lap ïa kum kita ki briew, kan leh ïa kaba donkam khlem jingmap, namar kane ka kam ka kham palat wat ïa ki Nongpynïap briew, namar ki khunlung ba dang lui lui bapli kim pat tip kaei kaei ruh.
· Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
Ka Meghalaya ka donkam kumba T.63 klur ban siew bai bam lane Scholarship sha ki samla pule ka Jylla bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyllait T.34 klur.
Ym tang ba ki set kyllaiñ ïa ki jingkylli, hynrei la ïathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli (question papers) ba ki set, ki don tang khyndiat eh kiba ïadei ne kiba ïa hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka Textbook ba ki pule na manla ki lynnong.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai ka la pyntip ba lyngba ka sien jam hapoh ka jingïalam jong u Brigadier na ka shlem treikam jong ka tnat shipai kaba don ha ka nongbah Kohima, hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam Inspector General Action Request (IGAR) Headquarters ki bor shipai ha ki 2 sngi ki la lah ban wan pynphai suk pynphai saiñ ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla Nagaland.
Khliehriat iaiong 16: Ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, ha ka jingïalang ba la pynlong dang ha kine ki khyndiat sngi ha Khliehriat, ka la ïoh ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Observer ba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u bah Eddystone Shylla.
Kumta ha ka jingiadei bad ka jingkynnoh ia u Ami Tariang, Acting Waheh Shnong bad u Jingieit Nangbah, General Secretary, ba ki kwah shuki, ngi pynpaw hangne ba ka shuki Acting Waheh Shnong ka don ha poh pla jong u Secretary Shnong (Skhemtriang Pohti) hynrei namar ba kim treh ban iatreilang bad u Dolloi, la thung ia u Ami Tariang bad mynta pat ki la babe kylla bad pynmih jingkulmar hapoh shnong hapoh thaw.
La dei ruh ban pynshai ia ka jingpyrshang jong U Nongialam ba donbor jong kane ka Sorkar MUA – II ban put turoi ialade kumba la leh U Laloo Prasad Yadav, U Chief Minister ka Bihar ha kito ki por ne ha Mayawati, ka Chief Minister ba leh donbor jong ka Uttar Pradesh ha kito ki por ban buh ia ki dur ne statue jong ki ha kylleng ki jaka paidbah bad wat ha ki kot pule jong ki Khynnah Skul.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied kiba la hap, arngut ki la shah weng ha ka bol jong u Dippu Ch Sangma uba la ioh poin ha ka jinglehkai da 4/38 ha ki 10 over, katba uwei pat u la shah weng ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh poin da 3/48 ha ki 10 over.
U Patra u la ong ba ka TMC ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bamsap na Bengal kaba kwah ban phiah arliang ïa ka Meghalaya bad ban wanrah ïa ki briew.
I’u ka-it i lai ka-it i wanI’u chkeh i doh I’u chkeh i pran.
Shillong:Ka National Institutional Ranking Framework (NIRF), kaba hab hapoh ka Ministry of Education, ka la pynmih ïa ka jingïoh kyrdan jong ka jong u snem 2021 halor ki kolej bad ki skulbah ne university ha une u taïew ba la dep.
Hynrei ha kawei ka liang, ki heh BJP na kane ka jylla kim pat tip thikna satia ia kane ka jingwan u Myntri Rangbahduh uba dei na ka BJP hi.
Ha kaba iadei bad ki dkhot ka kynhun Myntri u la ong ba ka dei ban ioh ia ka jingmynjur lyngba ka Ministry of External Affairs (MEA) bad kumba la pynshai ha kine ki khyndiat taiew ba la lah, ka MEA ka la pyrkhing bha ha kaba iadei bad ki kyndon ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingleit jurip bad kane ka kynthup ruh wat ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Secretary ka Assam –Meghalaya Peace Forum.
Kane ka eco-tourism project ka kynthup ïa jingpynitynnad bad pynriewspah ïa ki jaka ba khring lem bad ka jing shna ïa ki jingtei ba donkam na ka bynta ki nongshangkai ha kylleng ki jaka.
Katkum ki ain jong ka pyrthei ka long ba yn nym lah ban shna kano kano ka jingtei 150 kam na khappud, ia kaba ka India Bangladesh ruh ki hap ban bud ia kane ka ain ba baroh ki ri jong ka pythei ki bud, la ong u Praveen Bakshi DIG ki shipai BSF ba dei na Shillong Frontier.
U Bah Chyne u la ong ha kine ki sngi pat, bun ki nongmihkhmat mynta ki kwah beit tang ban iaroh ha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawlangsu Area unit ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la leit buh jingujor Engineer MePDCl Nongstoiñ, halor ka jingsynjor ki electric pole kaba ap jingma ïa ki sha u Executive paitbah Nongshong shnong.
Halor ka jingioh ia katei ka Ïing Dorbar kaba paka, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kum u MLA uba la shimkhia bad pynsngap ia ka jingkyrpad da ki paidbah na katei ka shnong bad katei ka thaiñ khappud hi baroh kawei bad khamtam ba katei ka thain, ka la dei kawei na ki thain kaba la mad ia ka jingshah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U Bah Remy u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi ba la paw bad katto katne na ki kot ba u la thoh kum ka “Dak Bangla", la pynrung ha NEHU na ka bynta ki khynnah pule ba shim MA Khasi bad ka kot “Mynhynnin-Mynta-Lashai" kaba la pule ha ka kyrdan B.A.ha ka spah snem 80.
Ka NPP ha Lok Sabha i don tniak I wei hapdeng 540 ki dkhot.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 56, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 76, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89.
U la ong “ Ym dei tang ki paid riewlum Khasi Pnar bad kiwei ki para riewlum ki ban shah ktah hynrei wat kiwei ki jaidbynriew ruh kin shah ktah lang lada kine ki projek ki treikam.
Da kaba burom ia phi baroh, kane ka issue ka la don naduh ki 30-35 snem eiei mynshuwa ha kane ka jaka.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki thei Khasi shisien ba ki la leit bad u Muslim, kim kwah shuh ban wan phai sha iing sha sem wat haba kiba haiing hasem kin leit ban khot ia ki.
u m lang wa U Blai chirup wa phi na e bynta e kyntien iong O, u sam phi.
Haba khmih pyrman, ki seng Riewlum, kumba ki paw mynta, kim don jingkyrmen shuh ne ioh lad shuh ban dang ioh ban synshar ia kane ka jylla ha ki snem ki ban sa nang iai wan ter shi ter.
La thmu ban pynpra ia kane ka jingkieng mynta ka sngi 4 tarik Nohprah namar ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ba dei artad u  MLA ka Pynursla ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Kam pohiing bad tnat Pule Puthi, u ma Lahkmen Rymbui, ki la hiar sha ka shnong Rangthylliang ban plie ne ban khap artad ia u ribbon naka bynta ka Ri War College bad kumjuh ia ka Cultural Centre.
Nangno kein ban ioh peisa ban siew ia ka bai ding ilektrik? Ka jylla ka donkam la kumno kumno 600 MW ka ding ilektrik bad na lade ka dang lah ban pynmih malu mala tang kumba 450MW kata ruh ha ka por lyiur ba biang ka um slap.
La iathuh ba ki don bun tylli ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills, kiba pynher ia kitei ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingjia ha Langpih.
U Bah Shanpru, u buh ia ka jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, halor katei ka jingpyndip jong katei ka jingkieng thew ha Umtyrnga.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang Dhar u la plie paidbah ïa u mawnongrim sah kynmaw jong ka jingdap 50 snem ka Shnong bad la ïoh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh na i Rev.Fr.Dominic Kympat parish priest Namdong Parish.
Haba kren shuh shuh, u Conrad u la ong ba bun ki mat treikam ki ba na ka liang jong ka sorkar ka shimkhia ha ki bynta ba pher ba pher, la ka dei ha ka rep ka riang, ka kam jngoh kai pyrthei, ka kam ri jingri bad ka jing ai kam ia ki longkmie bad kiwei kiwei ka dei beit ban ai kam ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang narud shnong ka Riangpoit haduh ban da poi ha madan jong ka skul ha kaba da ki spah ngut ki paitbah naduh ki longkmie, ki rangbah, ki samla bad ki khynnah skul ki la wan ban ïashim bynta bad ban pyrta da kawei ka sur ban dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u riew runar.
Ngan nym phylla lada ka NPP, kum ka ‘nongkhot ingbasa’,kan beh noh shisyndon ia kano kano ka ‘nongshongbasa’ kaba iai ‘haram namak’ ia kat ki jingleh isnei bad ki jinglehsbun ki jong ka, ia ka bapli ka nongshong basa kaba khlem ing khlem sem.
U Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaintia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba iadei bad ka kam jong u.
Haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei kiba na trai ne ‘grass root’ jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la leit ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC) hapoh Garo Hills.
Ha u kyrwoh, u Bah Teibor u la phah ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong ka longkmie kaba la khlad ha ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki ba u Blei un ai ka jingtngen ïa ka ïing ka sem bad ki baieid ba thoiñ baroh.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait laloo kiba shong ha pnar ki jait Lamin ha war bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ia dei shikur ki mih na kajuh ka iaw bei ki dang ia teh kur te haba ia dei shikur kam lah long ba kin ia long la ka jong ka jaitbynriew.
Kum ka jylla ngi long ki ritpaid ha ka RI India bad ngi Don Tang 3 ngut ki MP ( 2 Lok Sabha & 1 Rajya Sabha) kaba mut ngi la shah Tam lypa ha Parliament.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei iaka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia kane lympung ha kane ka jaka.
Kitei ki sengbhalang, ki kren shai ba ka thong jongki, ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ki trai jylla, ban iada ia la ki jong ki hok bad ia la ka jinglong kyrpang bad ba kim shym la niew tang satia, halor ka jing iapher niam, ong shuh ki sengbhalang.
Shwa ia kane, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep  ka la kyntu ia ka KHADC ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbna ia ka Rules jong ki 53 Hima ha Khasi Hills  namar ba ka Indian Registration Act 1908 ka dei ka ain kaba dkoh.
“Ka dei ba ka tnad kam lah ban ker lut ia baroh ki transformer ha ki khlaw ki btap, hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ia ki  Field Ophisar bad ngi la ai  ka jingbthah ba ia baroh ki transformer  kiba don ha pdeng  ki shnong dei ban  ker khnang ban lait na ka jingmynsaw ia ki khyllung khynnah"u la ong.
Na ka jingiatai hapdeng kitei ki heh Congress ha Ri Bhoi, ki mat jingiakren ha katei ka sngi ki kynthup haba iadei bad u pud u sam, ka jingeh ki nongrep bad ki nongbylla sngi, ki Nongtrei ASHA ha kane ka Lockdown, ka jingkiew stet ka bai bording, ka jingbym pat iarap ka sorkar ia kito ki Community Quarantine Centre bad kumjuh haba bad ka jingbym ioh khaw Rashon da kito ki longiing baduk kiba bym don Rashon Card.
Ngin hap ban shu ïa ap ïa u slap watla ym don jingkyrmen shuh ba ngin ïoh ïa u slap u ban neh khyndai sngi khyndai miet.
Bun ki seng tit ha rilum Jaintia, bun na ki ki dei ki bym don jingnang jingstad, hynrei namar ki long President, hynrei tang kawei ka kabu kaba khraw ka long ban pynmih khubor bad ban ujor sha ki pulit, kata ruh tang ban kamai spah ia lade ym ban pynbha ia ka imlang ka sahlang.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Kur Kharshiing u bah Everlasting Kharshiing ka la ong ba katei ka long pyrshah ia ka hok longbriew man briew bad ka ia ka imlang sahlang.
La iathuh, ba ki dang don ki ehrang Hamas, kiba  riehtngen ialade, ha ki katto katne ki iing briew, ha katei ka shnong bad ki shipai Israel, ki dang thwet bha, ban ioh pyniap lut ia ki.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong aiñ ban kheiñ ïa ka Roster System.
Shillong: U bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, uba dei u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella bad uba dei ruh U President jong ka Shella Block, ula mih noh na ka seng Congress, naduh mynta ka sngi.
Kitei kim shym la ioh thoh eksamin satia, kaba sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2018.
Nongkdait Nongnah 2.
Hooid ki ïadei tang ha ka jait jinglong pat ka ïapher.
Guwahati: Ka ophis jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), kaba ia treilang bad ka BJP ha Assam, ka la shah hiar thma mynta ka sngi, ha kito kiba pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain CAB.Katei ka jingjia, ka la jia ha Dibrugarh bad nangta sa ki nong pyrshah CAB, ki la leit tur bad ia halla ha ka iing sah jong U Atul Bora, ha Golaghat, kaba don ha Upper Assam mynta ka sngi hi.
Shillong 04 Nohprah:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkylla ia ka kyntien ‘longkmie iaplok (widow)" sha ka kyrteng ‘longkmie marwei (single mother)’ ban ioh jingiarap na ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS).
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongïalam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
Katkum ka jingiathuh jong ki, kawei ka jain lah ban thain shi sngi ha ka jingjrong kaba ar meter bad kane ka kynthup ia ka jain niat met, ka jain siang thiah bad ka jain kup.
“Lada ki shnong, ki nongïalam shnong bad baroh ki treilang tang katta ym don shuh kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka jingwan ki mynder," u la ong.
U la ong ba lada donkam kin leit ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha kiwei ki jylla ban pan ia ka jingmut jongki halor kane ka Bill.
Katkum ka jingïoh ïakren bad ki nongïalam jong kane ka kynhun, ki la pyntip ba ki la ïakhun nyngkong ha ka pool league kaba don lai group ka group A, B bad C ha kaba ka Meghalaya ka hap ha ka group C ryngkat ka Telangana bad ka Madhya Pradesh.
Ka kong Agnes ka la kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban shimkhia bad banleheiei khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, khnang ba yn lah ban shm rai halor ka jingeh ka imlang sahlang.
Ki ong ruh ba um pat long u ba tbit ban long u nongialam jong ka party heh kum u seng Congress.
La register case  ha Sadar PS lyngba ka Case no 279(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
Ka la ong ba kane ka jingpyrshang jongki, ka long shi bynta ban ialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban khang lad ia ka jingshah thombor jong ki khynnah, ki kynthei bad ka jingdonkam ban burom iwei ia iwei pat.
Katba ka  seng Jaintia National Union (JNU) lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Niman Shadap ka la pynrem jur ia u Balen Thabru uba dei u President ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad dawa ruh ba u dei ban bah khlieh hi ia ki kam runar jong u ryngkat ki paralok jong u, ki bym don shuh ka jingiatip lem ha kaba ki la nud ban ktah kti syndon bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor na Jowai, kiba kynthup ia u Ruhipaia Phawa (Rupang/Riluk) ryngkat ba u Paul Lamare u camera man (Dordarshan Kendra Shiilong), kaba la jia hynnin ka miet ha  Soo Mer ha ka por 9:30 janmiet katba kine ki nongthoh khobor ki dang shondur ban ring video ia ki trok kit dewiong jong ki.
Ka jingsah jong ki syiem, ki lyngdoh etc kan shong shibun ha ka jingmon u paidbah.
La bthah ba ki trai dukan ki dei ban bud ryntih iaki jingbthah bad ki dei ban buh nongtrei tang 50 percent bad ban synreit dawai pyniap khniang iaki dukan jong ki.
Kane ka iing kaba la pynshna monsngewbha ka dei na ka bynta ka longïing jong u Bah Kenion Shabong ha ka kyntoit Wahshnong, Dong Iewshyllong jong ka Elaka Laitlyngkot lem bad ki khun ki kti jong u kiba im hapdeng ka jingkyrduh bad jingeh na ka jingbym biang ka ïoh ka kot.
Tang shu ïoh ïa ka jingkyrshan jong kine ki lai ngut, mar mar u Conrad Sangma u la leit ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban aiti ïa ka shithi ba la soi da ki 32 ngut ki MLP jong ka NPP, BJP, HSPDP bad arngut ki MLA Independent ban kam thaw sorkar bad ban bam smai noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la pynshai ruh kiba shongkha khlem pat dei por kin ngat ha ka ka jingpynshitom katkum ka POCSO Act kaba ki hap ban shah set along da ki bun phew snem bat wat shi rta jingim ruh.
“Bun kiei kiei la kren ha ka por elekshon.
Na ka liang jong ka UK, France, Germany ha ryngkat bad U Secretary General ka NATO, ki dawa ba ki ri ka pyrthei, kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh, ia ki kam pyniap bein ka Russia.
Haba kylli pat ia ka jingrung ki kali ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratachera ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
Shillong: U Director jong ka NEIGHRIMS, u Dr D M Thapa u la ong “Ngan nym mih bad ka jing shah kawang ktieh, nga kwah ia ka jingtohkit  wat lada ka dei ka jingtohkit jong ki kynhun CBI ruh ha NEIGHRIMS ".
Ki nongshong Shnong ka Moodymmai ki la mih paidbah ban leit pyrshah jur ïa ka jingdie jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha Wah Mynso ïa kaba la die sha u Sajay Laloo ha u snem 2018 ha ka jingheh kaba 70 hajar Sq meter.
Shillong, 6 Nailar:Ki sengbhalang na Ri-Bhoi kynthup ia ka KSU, RBYF bad ka FKJGP kila ai por san sngi ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka hukum ban thung Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district da kja bar jylla bad dei ban wanrah noh da u Khasi.
Ki nongïashim bynta ha kane ka State Level ki la long na East Khasi Hills District ba la mihkhmat da ka samla Ibakordor Khriemmujat, na West Khasi Hills District la mihkhmat da ka samla Suzane Lyngdoh Nonglait, na West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da ka samla Lakyntiewshisha Tang bad na Ri-Bhoi District la mih khmat da ka samla Melita Maring.
Kumta ka jingdih duma ka ktah ym tang ïa kiba dih hynrei wat ïa kito ki bym dih pynban kiba ring mynsiem ïa ka tdem duma kumjuh, u la pynshai.
Dangshen, u tnga jongka, ula leit sha kawei pat ka nongbah, na ka bynta ban plie dukan bad kumta, ka kyiaw jongka, ka la leit ialam sha utei u nongpeit nusip bad utei u la pynthikna, ba katei ka jing ia nia ia dait hapdeng katei ka tnga bad ka kyiaw bad ki para kynsi, kan duh jait shi syndon, lada kan sah bad u, na ka bynta katto katne sngi.
“ Ka sorkar hapoh ka jingïalam u Modi ka ïadon ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya bad Assam ha kum kane ka por ba ki mad ïa ka jingeh kaba khraw" pynkut u Shah.
Ka kynhun ialehkai Phutbol jong ka AG Ophis ka la la lah ba kan pynliem noh da 3-0 ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited haka jingiakhun ia ka final jong ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023, kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ka ri India ia ka snem kaba ar jong Amrit  Ka Mohatsav.
U Kongsan ba la wan ban sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Paia B War Nongbri bad na ka liang ka SSA la sakhi lang da u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Chairman ka Tournament Committee bad u vice president u bah Robert Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam jong ka synjuk.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal Under-14 Boy’s kaba long mynta ka sngi Saitjain, ka namjop ka Lumpyrtuh Secondary School ka long pyrshah iaka Laishnong Higher Secondary School.
U la ong ba ka jingjaboh jong kine ki wah bad ka sor Shillong ka long ka jinglehraiñ na ka bynta ka Ri baroh kawei.
U Sanjay Kumar Singh un dei u kyrtong na ka bynta katei ka kam president.
P.Ryntathiang, Baiar.
"“Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka la sdang naduh ka sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee.
Ha ka jingiaid lynti kaba jlan ha ki kam sain hima, u Bah Khongwir u la bat ia kiba bun tylli ki kam, kata kynthup kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ki sorkar ba la ialam da u (L) Darwin Diengdoh Pugh bad u (L) Brington Buhai Lyngdoh.
Ki don ki iing ba iasah ar lane lai saw ngut, ki don ruh ki iing ba ki iasah kham bun ban ia kata, hynrei baroh ki iing hi ki dei jong ka seng.
Ym donkam interbiw thoh(written interview) ne interbiw markhmat(personal interview) hynrei shisien ba la ia kohnguh,ka kam lah ioh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllain ei ei.
Ha Nippar la shem ia ki jingiathuhkhana shaphang u Mot uba la ai nam u Lum jong u Blei Enlil ha kaba u kliar jong u u tyngkhuh ia ka bneng bad ka nongrim ka ngam shaduh ki niamra.
Haduh ka minit ba 98, la i kumba ka Liverpool kan duh noh ki 2 point bad ban ïoh tang 1 point ha kawei pat ka liang ka ban plie lad pat ïa ka Manchester City bad Arsenal ban tam shakhmat ha ka miej ïakheiñ point.
U la ai khublei shikatdei eh iaka JAC kaba la lah ban pynsngewthuh jingmut ia ki association jong ki kali kamai bapher, kiba don ha kane ka thain.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: U Jimwellson Ramsiej bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ki la long ki ar ngut kiba la wan shakhmat ha ka lympung jong ka jingïakop mareh thong jong ka ‘Sngap Syiem Day Run for Fun 2022’ ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
