Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli na u Pastor NS Phawa, hato lashai ka sngi un leit lang ne-em sha ka jingialang ha Madan Student, u la ong “Em,  ym shym la khot ianga".
Kata ka Common Minimum Programme lane ka soskular trei kam na ka bynta kine ki san snem ki ban dang wan dei ban pynmih noh kloi namar ïoh shu ïaid ki san snem khlem da ïohi ïa kano kano ruh ka jingtrei kam ka ban tei ïa ka ri bad ïa ki briew kane ka jylla.
Hadien kane kila pyniap iaka bad bret iaka met ha lynti bad la lap iaka met jong ka mynta ka step da ki paidbah ba iaid lynti.
U la ong ruh ba ka NEIGRIHMS hospital, ka dei ka hospital kaba kit khlieh bad  kim ju phah ia ki nongtrei jong ki khlem da pynthikna  bha ia ka koit ka khiah jong ki.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha kiba haiing jong une u rangbah.
Ym tang kata, ha ki kot skul ba pher ba pher kiba la thoh da ki para doh para snam jong ngi ruh, ki bynrap ba ha Meghalaya ki don ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad ki khynnah skul ne khynnah pule ki hap ban shah hikai kumta bad ban thoh kumta ha kino kino ki bynta ban ban iai kren kumta shi kumta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla, u Patel u la ong ba ha kane ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah, ka NCP kam shym la ai kano kano ka kam myntri wat la ka la ai shuki Deputy Speaker tang shiphang.
“Ym dei tang ki bor pyniaid jong ka MCCL ki bym ler ha ka rukom treikam hynrei wat ka kompeni kaba pyntrei ruh kam ler satia, nga shu iohsngew ba katei ka kompeni PROMAX kam dei hi ruh kaba pyntrei ia ki kharkhana dewbilat" ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ bad ka jingkynnoh u Bah Bajop Pyngrope ba u CEM u la shimrai hi marwei ïa kiba bun ki mat khlem da ka shimlang ïa ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA, u la ong ba ki jingkynnoh kim don nongrim namarba ki rai kiba la shim ki dei kiba ïasyllok lang hapoh ka Executive Committee bad u la ong ba kane ka ‘no-confidence motion’ ka dei ka jingleh kaba shet kylla.
Ka seng ka dawa ia ki bor ba dei peit ban leh ia kaba donkam pyrshahia katei ka kompeni bad lada kim leh ka seng kan sa leh dalade hi.
Hangta ki sa sdang ia ka niam, ha kaba ka Syiem Sad ka ai ia ki khra jyndem (Iad Um) ha u Sobblei ban nguh ban dem ia u “Lei Shyllong".
Ka jingshim ia kane ka sienjam ka long kaba kongsan hadien ba la sakhi ia ka jingshah ktah jur jong ka Wah Myntdu bad ki shnat jong ka namar ka jingpyntuid khyndew bad pynlang jakhlia ha ki catchment area ( Ki Shnat Wah) kiba kongsan jong kane ka wah.
U la pynkhiah ia kito baroh kiba pang" (Mathaїos 12:15).
Ka mih ruh na ka mysiem їatiplem bad ka mynsiem tipbriew tipblei.
“Ka jaka pynlong jingïaseng paitbah ha ka sngi U Blei ka kham long lum, kumta ngi kyrpad ban wanrah kot ne jaiñ siang shong, ki kynthei lada phong juti jrong khong dong te ka kham shitom ngi ïathuh lypa ban lait naka jingur.
Ki bor pynïaid ki la shaniah tylli ha katei ka khlur ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingjop ban ïa ka Deepti Sharma.
Ka dei ka hok ïa u rangbah ban bat ïa ka jait ka khong.
Ha ki prokram ba ar sngi kin don bun ki kam ba kynthup ïa ka exhibition da ki seng ba ïadei bad ka saïan (Scientific Organizations), ki jingkren na ki riewshem phang, ban ïoh shimbynta ha ki science experiment, science model exhibition da ki School Eco-Club, ka video screening halor ki tiar trai ri trai muluk (indigenous technologies), ki science skit, puppet show bad kiwei pat ki jingïakob kum ka painting, extempore speech, open quiz, bad kiwei.
Kumta na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la pyntip ba halor kane ka jingjia, la ujor ïa ka ejahar ha Ri Bhoi naduh ka sngi ba utei u khynnah rit u la jah, bad ïathuh ba mynta ka sngi, ka kynhun jong ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ïoh ruh ban wanlam ïa utei u khynnah na Morigoan bad aiti pat sha ki bahaïing ki jong u kiba don ha ka shnong Umling.
Bad kam don kum kane ka jingkyrduh ha ka shnong jong ngi.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew, la ong ka KSU.Shillong, Lber 01: Ka Meghalaya Clean and Green Organization kaba dei kawei na ka Seng ieid Mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nong Shong shnong ka jylla Meghalaya baroh ba kin husiar haka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jing pluh ding.
Jowai, Nailar 10: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ Raij bad ki dong bapher bapher.
Ha katei ka jing-deng lama iong la iohi ba da ki hajar tylli ki Taxi kamai kiba iaid ha Shillong, ki la ia shim bynta bad ki kit ia ki nongleit nongwan na ki jaka bapher bapher ryngkat ka jingteh lama iong.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba katkum ka thong ba la buh la kyntiew shuh shuh na ka 5.89 lak tylli ki longing sha ka 6.30 lak tylli ki longing.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli ia ka, la ka treh ne em ban iapoikha bad U Rahul Gandhi bad ka la jubab stet bha “Hoid, balei ngan nym treh.
Napdeng ki rangtied, u Mukesh Rai u la ïoh ban tied 54 ron na ki 34 bol, u Akash Cleg Dutta pat u la ïoh ban tied 33 ron ha ki 36 bol.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia ka sorkar AAP, da kaba kynnoh ba ka kwah ban kamai jing ioh nong na katei ka dor jong u piat, namar la kynnoh ba ka dor ba ka ioh na ka sorkar India, ka long T.15.90 shi kilo, katba ki die pat ha ka dor T.23.90 shi kilo.
Hadien ar minit ka Eiladki ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong ka.
U rangialehkai barim ka Manchester United u Paul Pogba u la shah sospon haduh saw snem kynthih na ka daw ba u la pyndonkam drok.
Ka Padu SS ka la pynliem ïaka Adventist ATS School da 5-0.
Ka Rangdajied United FC kaba long ka Klob ïalehkai nangne napoh nongbah Shillong bad ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka Klob ïalehkai napoh Nongstoin West Khasi Hills, kine ki kynhun ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynpoi phainal ha kane ka lympung bad lah ban ong ba ka jingïakhun phainal kaba dei hok bad kaba jwat.
Ha ka jingїasyllok bad ki katto katne ngut ki paralok kiba їohkem ia u khῆiang HIV ki їathuh ba ha kine ki taїew ba la lah ka don ka jingduna jong ki dawai khamtam na ka bynta ki khyllung bad ki samla kiba dang san.
“ïa ki kyrtong haduh mynta ngim pat ïarai" ong u bah Hek.
U kongsan haba ai jingkren u la ong ba u ïohi ïa ka jingduna ka madan shnong Siejlieh ha kiba bun ki bynta bad ïa kaei kaba u bah Vincent Pala MP ka Shillong Seat u la kular ban ai 5 lak tyngka, yn leit ban buddien noh da u mar mar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka shnong baroh kawei.
Kaba nyngkong ka la jia ha u Bnai Jymmang (May) 2020 bad nga la iohlad ban iakren bad ki nongpyniaid katto katne bad nga iohi kumba ka la sangeh noh shipor, hynrei kumjuh mynta ha une u Bnai Naitung (July) nga la ioh biang ia kajuh ka jingpynsngew jong kiba bun halor kajuh ka jingjia bad nga la pyrshang ban leit iakynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul hynrei nga khlem da iohlad satia.
Na ka liang jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïar ka jingmut-jingpyrkhat, ban long kiba kohnguh bad kiba shaniah ha u Blei namar ka jingim ba khlem u Blei ka long leh nohei.
Khliehriat Risaw 2: Shibynta na ka Swachhta Hi Seva 2022, la rakhe ïa ka Swachh Bharat Diwas ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis District Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long ban kyntu jur ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïa shim bynta ha ki kam ne ki activities jong ka Sharmdaan.
Ha kane ka sngi, ki don haduh arphew ngut kiba la shah pynhap wicket bad baroh kidei jong ka Meghalaya.
Kumta shwa ban pdiang ne kyntait ïa kano kano ka ktien ba la kdew, dei ban da ïatai ïathir bniah ha ki rynsan ki ba biang bad khiathew.
U Rev.T.B Philip u la iathuh ha I Rangbah W.R Laitflang kumne shaphang U Thomas Jones, “Ka Jingangnud u Thomas Jones, ka long ba ki Khasi ki dei ban sngewthuh ia ka Gospel ha ka ktien jong ki hi, shuwa ba kin lah ban pdiang ia ka".
Haba beh kylla ia kane, ka Bihar ka la tied 80/2 da kaba duna sa 45 ron namar ba sniew ka ding jingshai la pynsangeh ar sien da ki umpire.
Kumta na ka liang ki nongtrei kila dawa ba ka ophis u MD ka NHM kam dei satia ban khate ïa ka tulop jong ki nongtrei bad ba u MD udei ban pynbeit biang ïa ka draft kaba khatduh eh kaba ïadei bad ka jingpynshongnia ïa ka jingtrei bad ka jingsiew jong ki.
Utei u kyrtong u ong ruh ba mynta ki paidbah ki la kmen lut bad mynta ki la ïoh ïa katei ka dawai sboh kaba kiwei ki ong ba ym lah ban ïoh.
U la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la leit ban pynkit sha ka District Hospital kaba don ha ka shnong Raga bad nangtei la leit ban pynkynriah sha kawei ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah Itanagar na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham paka.
Hynrei kane ka jinglip jong ka bording ba man ka por khamtam haka por miet ka lah buh ia ki khynnah pule haka jingeh.
U la ieh shadien ïa kiba bun ki samla kiba shu ïaid shiphang sha Garo Hills bad shiphang sha South West Khasi Hills ryngkat bad ki tiar ïaleh kiba u la ai ïa ki".
Ka la ïathuh ba kito kiba leit lang ki lap ba ka ja kaba ki la dep shet kim pat bam namar la ithuh ba kim pat khat tang khyndiat na u khiew ba ki shet, katba ka jyntah ba shet ïa u tit ka don lang.
Nongpoh: Namar ba la don haduh 4 ngut ki briew na ka shnong Nongpoh, kiba la ioh ia ka khlam Covid-19, ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ka Community Covid-19 Management Committee, kaba long ruh kum shi bynta ban kohnguh ia ka jingbthah ka DC, kaba la kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban pynkhie im biang ia kitei ki Committee, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
Na ka liang ka ïing bishar ka la bthah ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kane ka kam ba ka dei ban phah kopi ïa kata ka jingpynbna sha ka ïing bishar NGT kaba peit ïa kane ka thaiñ ha Kolkata.
Nongstoiñ, 07 Nailur:“Ha ka por ba u bah Hoping u dang don, bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u, hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem" ong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council.
“Mynta ka sorkar ka don ar tylli ki scheme kiba heh na ka bynta kane ka District ba kynthup iaka jingrep shynrai bad sying hapoh kane ka District.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 24ngut, West Garo hills 14ngut, nalor kiwei pat.
“Ngi dap da ka jingsngew kmen haduh katta katta hadien ba ka la ioh ban iakhun ha ka Ranji Trophy, kaba dei ka lumpung kaba heh tam jong ka jingialehkai kriket ha ka ri", la ong u Naba haba kren mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na u samla Phermeki Salahe bad na ki ba haiing hasem jong u na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ïa ki, ha ka jingshisha ngi la iohi ïa ka jingtbit ka jong u Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ïa u ba un lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong bad ka jingthmu bad ka jong ka post jong ngi ha Facebook kam dei ban pynjah burom ïa u samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki nongialehkai ban mih sha khmat bad kum ka Foundation, ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ïa kito ba donkam ka jingiarap, ka Foundation ka la rai ban kyrshan ïa u samla Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh hi ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ïa u bah Phermiki Salahe kumba ngi la dep kular" Pynkut u kyrwoh na ka Kyrmen Foundation.
Ka long kaba sngewsih ba ha kane ka kam laisen khaii ka don shibun ki jnit ki jnat bad ki sohkyrdot ba dei ban law bad loit bha.
U syiem Israel u la shah pynliem ha ka kynthei ka Jesebel, ka la ialam bakla ia u ban mane blei Baal ne blei thaw syndon, ka la wallam bun spah ngut ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ula mih noh, na ka madan ialehkai ha ka kylla step bad katei ka la pyn ar tatien ia kiba bun halor ka koit ka khiah jongu.
Kum ka jingleh kmen ba la ioh bor ban pynïaid ïa katei ka shnat pule jong ka Private Ayurvedic Medical Collage ha katei ka skulbah bab la tip kum ka University of Science and Technology, Meghalaya, ki bor pynïaid jong kane ka skul bha hynnin ka sngi Balang jong ka taiew ki la pynlong da ka prokram lehkmen ha Central Auditorium ka USTM, ha kaba la shim bynta naduh u Chancellor, u Mahbubul Hoque, u Vice Chancellor, u Prof.G.D Sharma, ki samle pule, ki doctor bad kynthup ki bor pynïaid jong katei ka skulbah.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka khubor kaba mih ba un ïaleh na ki artylli ki constituency kata na Mawphlang bad Mairang kaba mynta u dei u MLA ka long kaba bakla," u la ong.
Kine baroh ar ngut mynta ki dang don ha kti jong ka aiñ.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha ka jylla ka don ka jingduna ki dawai injek corona bad kane kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei bad la iathuh, ba na ka liang ka sorkar India ka dang khmihbniah halor kane ka bynta ha kaba ki la iakren ruh bad ki kompeni shna dawai.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang ha ka shnong Wahliewlong, Mawthad-raishan Constituency.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ïa ka jaiñ sem Khasi laitnoh ki khar Nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Ka kyntien ba dei ban ioh jingbit shwa na u Lat shwa ban thaw ia kano kano ka ain, kam shym la kdew satia ha ka Sixth Scheduled", la ong u Bah Pynshngain.
Ka main ka iktiar ka iaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingiaishah markylliang.
To ngin trei shitom ym tang ha kane ka MDC elekshon, hynrei ngin iai trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thain bad ka Constituency baroh kawei", ong u Bah Shangpliang.
Ka jingpha ïa la jingim da kito ki riew rangbah, kynthei, samla bad khynnah ha kito ki snem jong ka jingsynshar donbor ka pynlong ïa ngi ban bsut halade ïa ka jingmut ba ngi dei ban long kiba peitngor ïa ka jinglaitluid.
Ha kane ka taiew kawei na ki jinglehniam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker bad iada ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ia u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong ryngkat bad ka Syiem Myntdu balong ka wah ba ker talaeiar ia ka shnong Jwai.
Lada  u kur u jait jong ka kur Nongrum ba pyniasoh bad kano kano ka synjuk, ka dei ka kam shimet jong u ne ka bad ym lah ban kam ba ki long ki nongmihkhmat na ka kur Nongrum.
U Waheh Shnong ula pynkynmaw ruh ïa kajuh ka jingjia kaba la jia ha u snem 2003 kaba ki riew thrang snam jong ka Assam ki pynïap haduh 6 ngut ki khun jong ka shnong bad ha kane ka kynti ruh kum kane ka jingjia ka la wan jia biang hapoh ka shnong Mukroh da kaba duh haduh San ngut ki rangbah jong ka shnong.
La ïathuh ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Kum shi bynta ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei ia ka Kynshi Hydel Electricity Power Project Stage I ka ba la sdang ban sahkut noh mynta la katto katne por, ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh Area ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei ia ka tei ka kam.
Shu dap tang da u soh te: Pastor MJ Skhemlon ‘ ka la pynkynmaw ia nga ia ka Kot Khubor U Jaintia ba mih hu Naiwieng 1949 bad Nohprah bad Kylla lyngkot 1949 bad 1950.
Na kitei ki 122ngut, ki kynthup ia 8 ngut ha Laitryngew, 3ngut ha Lyngkyrdem, 10 ngut ha Mawlai, 7ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Mylliem Mawsawa, 5ngut ha Pynursla, 15ngut ha Sohiong, 6ngut ha Upper Shillong.
Na kitei ki 46 ngut ki kyrtong kumba 30 ngut ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong," la bynrap shuh shuh u Bah Pala.
“ Ai ba kane ka jingtohkit kan kut bad ngin sa sei madan shuh shuh ïa kaei kaba dei ban sei ban shai ki paidbah bad ngin tip bniah ruh mano ba don ha katei ka ïing basa" ong u bah Prestone.
“Ka jing pynkylla ia ka riti synshar, katba kumba la mynjur da ka Parliament jong ka Nepal, ban pynkylla ia ka map jong ka ri, ka long da ka jing mynjur jong ar na ka lai bynta jong ka jing don briew" ong u lamphang dorbar.
U Guest-professional u Sanjay Yadav u la pynhap 4/27kaba la pynlong ia ka Meghalaya.
Lada ngi nang ban thoh ïa u dak Devnagri marwei ngi lah nang lai haduh saw tylli ki ktien ban pule kiba ïa syrïem eh bad u dak Devnagri, kum ka ktien Marathi, Kokani, Sanskrut, Gujarathi bad kiwei de ki ktien, kaba mut buy one get 3-4 FREE.Kumban shu ai nuksa noh hangne ïa ka jingmyntoi jong ka ktien Hindi, u ‘Kpa ka Jaitbynriew Khasi’ u Babu Jeebon Roy Mairom (Bam Kwai ha dwar U Blei) u lah ban leh ki kam bakhraw na ka bynta ka jaitbynriew lajong da ka jingtip jong u ïa ka ktien Hindi, Sanskrut, Bangalee nalor la ka ktien lajong, u lah ban pynkylla ïa ki kot bapher bapher sha ka ktien Khasi kum ka Ramayana, Bhagwad Geeta, Ramcharitmanas ba la thoh da u Tulsidas bad bun ki kot I la thoh kiba I ioh mynsiem na ki kot barim ba thoh ki nongthoh ba pawnam ka ri India.
Ai jingtip lem ïa ki shaphang ki skim sorkar kiba bun kiba kim tip bad namarkata ki duh jingmyntoi.
Kymjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la ïoh Toppers ha ka Botany bad Mathematics kata ïa i Salansi Pohleng (Bsc.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ia kine ki lehnoh kiba la wan aiti mynta ka sngi ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka sorkar kan iarap ia ki ryngkat ka jingbtin lynti ha baroh ki liang.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein, kaba pyni ba ka jingshah tuh jaka jong ka Assam, ka la kot sha ka  69,010.82 hectare, ha kaba ia katei ka jaka, la tuh da ki jylla ba marjan.
U District Election Officer u pynhsai shuh shuh ba ïa ki application na ka bynta ki postal ballot lah ban ïoh na ka form 12D kaba dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito ki tymmen ha kaba ki dei pat ban pynpoi ïa ki form sha ki Returning Officer ha shwa ka 5 tarik u rymphang 2023 bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ka syrnot Disability Certificate kaba hapoh ka section 2 jong ka hok jong ki ka Right of Person with Disability Act 2016, la bthah ruh ba ki Boot Level Officer (BLO) ki dei ban pynpoi ïa ki form 12D sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sha ki tymmen.
Lah ban kdew hangne ba ka Voice of People Party ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai ka ba la hiar ban ai reng ha ka election MLA ha ka ba ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki Konstitwensi.
La pynkut ia katei ka jingthoh ruh da ka ktien na ka bible kaba la shim na u Loukas 8:16-17 kaba ong, “Bad ym don u briew haba u la thang ia ka sharak  , uba tap ia ka da u khiew, lane uba buh hapoh ka jingthiah : hynrei u buh ha ka dieng pynieng sharak , ba kita kiba rung shapoh kin iohi ia kata ka jingshai.
Nalor kata, u Bah Syiem u la ong ruh ba na ka liang ka FKJGP ka da sngewkhia shisha halor ka jingkhlad noh i khyllung iba la kha ha shiteng lynti tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai myn ha ka 16 tarik u Nailur.
Shillong, Lber: Ka Department of Information Technology jong ka MLCU ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka ‘tech fest showcase competition’ ha kaba la wan ïashim bynta da kiba bun tylli ki kolej ban pyni ïala ki projek bad ki jingshem ki jong ki.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen ula ïathuh ïa ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang utei u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane bad un sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang ka ban sa long bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki egsam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka liang ka SSSM ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei deki shnong ba kin leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Lada ia ki protocols la shim ba kilong ki kyndon kiba u paidbah un hap ban bud pyrkhing halor ki jingshah pynbor bad shah byrngem bunjait ki lynti ha ki bor sorkar, kata kamut ba wat kum ki paidbah ki bym treh ban shim ia u TIKA Covid-19 ruh kim dei ban iashim bynta ha kaban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta.
U Sarma, u ong “3 tylli ki commando battalion, yn buh ha Karimganj, Hailakandi bad ha Silchar, ha kaba kin pahara ha khappud jong ka Assam-Mizoram.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit pynïaid kali ka pyrshang dohïap dohim ban teh lakam ïa ka jingdheng kali namar kane ka buh jingeh lut ia baroh khoit.
Ka jingbymbiang shuh ka jingshakri kane ka company ia ki paidbah ka wanrah jingeh ia kito kiba pyndonkam ia kane ka simcard.
"Haba u pyllait ia ka kaiphod, u EAC-PM Chairman Bibek Debroy u la ong, “Ka kaiphod ka don nongrim ha ka data.
Ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka Lah Sngi U Blei, la pyndep ïa ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw ïing ha kaba la ïoh jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong ba la kren da u Waheh Shnong u A Lipon bad na ka Government LP School Pynthor Langteiñ.
Hynrei haduh mynta hi kim shym pat ai kano kano ka khubor kaba shai.
