Na kadaw ba ka College Building ka neh kumjuh man la u snem ki samla pule ki mat iaka jingeh ha kaba ioh rung klass ban bteng shuh shuh iaka jingpule ka jongki haki kyrdan ba kham shalor.
Haba kren ha ka jingïalang ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Ka France, ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka ialeh World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Uruguay da 2-0, ha ka jingialehkai Quarter Final mynta ka sngi.
Ka AIM ka la ioh ban phah ia ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi hakaba iadei bad ka jingshah pynbor ki Khynnah Pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng Mask, lehTest ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 kadei banlong da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum kamon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Kane ka skhim katkum ka jingïathuh jong u bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka HFU, Mawkyrwat Block u la ong ba ka dei naduh ka por ba ka Mawkyrwat ka dang hap lang ha ka Nongstoiñ hapoh Irrigation Department bad na Nongstoiñ ki pashad noh sha ka Mairang Division bad hadien kata ki la aiti noh sha ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division.
Ki la ong ruh, ba ia u Bah Lapang ngi burom, hynrei haba ngi iohi ia kine ki kam kiba u la leh ha kine ki sngi, ka pynlong ym tang iangi ki riew rangbah ba ngim burom shuh ia u, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh kin ngiah noh ia u bad ka por ka sa poi ba ka nam jong u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ kan sa jah.
Ha kane ka jingkhynra ka JSM, kala kam ba kala lap ba bun ki bar jylla kiba die jingdie ha Iawmusiang kim don iaki kot ki sla kiba biang kiba dei ban ioh na JHADC kum ka trading license bad kiwei kiwei.
Kane ka long shisha ka jingsarong kaba khraw ia ngi baroh bad ka long ka sakhi ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
Kane ka la ktik ïa ka Sorkar ban plie High School.
U SP (City) bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ïa kane ka thuk thuk la pynïeng harud surok bad kane ka jingkem ding ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Rahul, ula ong “Kaei kaba ka India, ka la tei la 70 snem, la aiti noh sha ki riew shimet.
U la ong ruh ba kiba bun kiba mih na ka UDP ki dei tang na Mawhati Constituency bad kattto katnte ngut na kiwei ki constituency bad kumba long haduh mynta ka party UDP ka dang khlaiñ ha Ri Bhoi District bad kan ïai trei la ka jong ka kam kum ka party wat la kitei ki nongïalam ki la mih na ka UPD party.
Shillong: Ka KSU ryngkat ka FKJGP Riwar mihngi ki la lap ba ka khyrdop talasi briew ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Pynursla, kam shym la treikam satia bad ka shu sah ïing jah.
Kita ki long: God, Jehobah, Yahweh, Allah, Bhagwan, Isol ne Salgipa, Pathian ne Lalpa, Pakhangba ne Panthou bad kiwei kiwei de.
La ju pynlong ïa kane ka lehniam man la  u snem ha kane ka sngi bad kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lehniam ha kip or myshuwa la ju pynlong ha ka shnong Kmawan, Pongkung bad hadien ba la sngew ibit la rah noh ïa ka jaka lehniam ha u Lum Symper.
Ia ka daw ka jingjia ym pat tip thikna namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang ka KSU bad HNYF ki la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad trei tang dep rukom da ki tiar kiba tad tor bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka jur palat ka jingbamsap ha kaba tei ïa katei ka ISBT da ka kompani.
U Paisal u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
U la ong ba ka jinglong jingman ha khappud ka India bad ka Bangladesh ka la kham biang.
Kine ki khyllah jait kim shongkurim tang ia ki Khasi-Jaiantia bad Garo, ki shongkha ruh ia ki para jait lajong bad ki wanrah bad lok bad khun shane sha Ri jong ngi, kumba la dep iohi ha ki snem ba la leit.
“Ka khubor ka long kaba shai ba kaba donkam ka long ban don ka jingiakren" la ong u Bah Paul.
Katei ka khajna nongrep, kan trei kam, na ka bynta shi spah percent ia ka kyiad, 35 percent na ki apple bad 5 percent na ka sboh.
Kane ka pyntroin ia ka jingiaieit bad iatreilang.
Ka dei ka jingkhot kaba sngewtynnad bad sngewieid ban khot ia kane ka kyntien la ka long ha ki longiing longsem ne ha ki jaitbynriew kiba pher bapher haba ki khot ia kane ka kyntien.
U Conrad un hap ban aiti ia ka shithi iehnoh MP sha ka Lamphang ka  Lok Sabha ka Sumitra Mahajan.
Kawei pat ka jingialehkai semifinal kan long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Khliehriat West FC ka ban long haka 23 tarik Risaw.
Ha ka sngi ïalehkai kaba ar, ka Shillong ki la shah pynhap noh da 101 sa shisien, ha kaba ka la buh ïa ka Tura ban ïoh 93 na bynta ban jop, ha kaba ka la lah ban pyndep ïa kane khlem da shem jingeh bad ki la hap 6 wiket ha kane ka jingïakhun.
Na ka liang u Bah Wanboklang Kharsati uba dei u dkhot ka Syndicate, u la pynpaw ba ki bos kiba kamai sha NEIGRIHMS bad Tynring bad kiba kamai sha Smit ki mad jingeh haba ki mih na ka jaka ïeng ha Them Ïew Mawlong namar ka jur palat ka dheng kali khamtam namarba ka Sorkar haduh mynta kam pat pyllait ban ïaid laitluid ki kali na Them Metor.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki lai ngut, ia katei ka Tyrpud ki la ioh kem na kawei ka jaka kaba long harud u surok marjan bad ka Shnong ThadIalong, West Jaintia Hills District.
La iathuh ba ka daw, ka dei namar ba u nongniah u shoh sam thiah bad ka niah kali.
U David u pan ka jingstad na u Blei khnang ba un lah ban iohi ialade kumno u long bad kaei ka jingim.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym don kano kano ka jing ai khubor na ka liang ka sorkar Jylla, hynrei ki online media lem bad ki social media, ki la pyn thikna halor kane ka jingjia.
Kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïashim bynta kito kiba saindur ïa ki polisi, kiba ïadon bynta ha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ha ka thain shateilammihngi.
Men ym mane Blei thaw halor jong nga.
Biarritz: U tbit bha ban kren English, tangba um kwah ban kren, ong U Donald Trump, President ka United States shaphang U Narendra Modi.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bym shym la ithuh.
Ka jing ia kulmar ka la wanrah ia ka jing kawang maw, ia shoh ia dat bad ka jingthang ia artylli ki ïingtrep.
Kane ka jingpynlong ïa ka jingpynsgew paidbah lane ka public hearing jong katei ka company dewbilat M/s Goldstone Ltd mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem don mano mano ba pyrshah bad baroh khatsaw ngut kiba ai jingkren halor rynsan ki ai ka jingkyrshan ïa katei ka company kaba thmu ban sdang ïa ka jingtih ïa u mawshun bad ban tih ïa u khyndew byrtha na shnong Umtyra bad na shnong Chiehruphi na ka jaka kaba heh kumba 6.7892 Hecter.
Ka UDP ka don 8 ngu ki MLA, ar ngut ka NPP, 4 ngut ka HSPDP ka dang long tang 14 ngut bad ban pynkhyllem ia u Lamphang ka donkam ia ka jingkyrshan ki MLA shimet bad na ka Congress.
Ka AICTE, (hapoh ka tnad Higher Education) bad ka National Skill Development Corporation (NSDC), (hapoh ka tnad Skill Development bad Entrepreneurship), kaba lam khmat saindur ia ka Skill Ecosystem ha ka Ri ka la iateh lok mynta ka sngi bad ka Bajaj Finserv Ltd.
U la ong ba ka Congress ka wanrah ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit, ka ktien ka thylliej, ka riti dustur bad kiwei pat bad ïa mynta ki paidbah ha ka Ri India ki la kyntait ïa ka BJP.Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da u Bah Adrian L Chyne, President MPYC, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC na Mairang, kiba la ai ïa ki jingkren jong ki lem ki nongkitkam ka Mylliem BCC bad MAYC ryngkat ki nongïalam shnong lem ki nongkyrshan ka Congress na Mylliem.
Kino kino ki ba kwah ban ïashim bynta kin wan ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa  ïa ka 11 tarik Nailar 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
Shillong, 12 Risaw:Ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka UDP ka la rai ban iasoh bad ka liang synshar ka People Democratic Front (PDF) kaba ialam da ka Congress ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Ha katei ka khubor u Rupang u la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki konstitwensi na katei ka T.133 klur.
Ki don shiphew tylli ki seng jong ki nongbylla bad ki nongtrei karkhana, kiba shim bynta bad kitei ki long ka  Indian National Trade Union Congress (INTUC), All India Trade Union Congress (AITUC), Hind Mazdoor Sabha (HMS), Centre of Indian Trade Unions (CITU), ka Communist Party of India (Marxist) bad ka All India United Trade Union Centre (AIUTUC).
Na ka liang une u heh AICC u la pynpw ka jingkyrmen ba ka khlem artatien ka Congress kan dang jop bad leh bha ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura.
Kane ka khunsam kan pynshlur iaki nongialehkai ban trei shitom ban ioh iaka jingjop ha ki rynsan ne ki lympung ba heh kum ka Asian Games, Commonwealth Games, World Championships, Olympics nalor kiwei kiwei.
Ki paidbah ha nongkyndong, wat ha ki jaka sor ruh ki don kiba kheiñ sting katta katta bad kim treh ban bud pyrkhing ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar kumno ban iada na ka jingsaphriang u coronavirus.
Shillong:Ki Gang jong ka phlim Jingim, ki la kum syngngeit eh ia u actor, ha ka por ba ka dang don ka jing iashoh mynta ka janmiet ha steshon Mawngap bad katei ka jingshah syngngeit kham jur, ka la pynlong ia U bah Joseph Pyngrope, uba dei u tyngshop pdeng, ba un kham shitom ka syngkai.
“Lada nga jop, ka kam kaba nyngkong kaba ngan leh ka long ban tei ïa ka hospital na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi, namar haduh mynta, ka don tang kawei ka PHC ha Smit," u la bynrap.
Na ki ‘thei bhabriew; ka Rimaya Passah jop ïa kane ka jingïakop, ba ar ka Payadani Lhuid bad ka Sima Lamin kala ïoh ïaka nam lahduh balai.
Ka dor jong ka petrol, ka long mynta T.90.17 shi litar bad ka diesel, ka long T.84.82 shi litar ha Assam.
Ka Ophis kan plie biang naduh ka 29 tarik bad ka kot khubor kan mih biang naduh ka 30 tarik Nohprah 2023.
Haba leit ban kynduh ia utei u SDO, ki KSU ki la phah ruh da ka dorkhas, ha kaba ki la kdew ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah, namar ka jingthut ka bording ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba ïa ka Umsawrang Lower Primary School la seng nyngkong eh ha ka 18 tarik u Rymphang, 1974 da u (L) S.P.Syiemlieh bad la buh nonghikai ïa ka kong Krinsiloda Marbaniang bad ka kyrteng jong ka skul la ai kyrteng Umsawrang Nursery School.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki nongthep vote ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ki don 1500 ngut bad lah ruh ban tam namarba ki don kiba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll.
Ki nongkitkam jong ki unit ka HFU kiba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia ka Unit na ka shnong  Umtyllun ha kaba la jied President ia u Laitphar Kharbhih bad General Secretary ia u bah Leversing Kharbhih.
Kham ha shwa u Kovacic u laalehkai na ka Inter Milan bad Real Madrid.
Kiba la kham pynheh tyngam bha ban kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki dei ki nongïalam ka BJP.Mynta pat ka paw ba kato baroh ka dei tang ka jingleh skit ba lyngkot bad ka bym don jingmut haei haei ruh.
U la ong ruh, lyngba katei ka jingplie paidbah ia katei ka Website, ym dei ba kan pynmyntoi tang ia ki nongwan shang pyrthei ba kin ioh jaka sha, hynrei ka pyniohnong ia ka MTDC bad ia ka sorkar jylla, namar lyngba katei ka Website, ka pynlong ba baroh ki khajna kim dei ban sepei, hynrei baroh ka khajna kan leit lut sha kaba dei ban poi.
Bunsien kiba ïajan bad ki politishian ba don ha ka bor, ki ioh skhim ki ïoh jingïarap puk puk watla kim leh eiei hynrei ia kiba trei shisur kiba trei hok, ym ïoh eiei namar ba la shu iakhun beit ban khang lad lada ki pyrshang ban wad lynti.
U la pyntip ruh ba ki don baroh 40 kompeni ki bor pahara central armed police force (CAPF) ki ban khmih ban pynthikna na ka bynta ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
ha kine ki sngi, ka Jana kaba la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain, kan ai ia ka jinghikai ha ka sap dro dur jong ki khynnah skul ha kane ka nongbah naduh ka dur kaba iadei bad ka jingaksiden, ka rukom dro dur thymmai kiba har rukom.
La iathuh ba kitei ki poiwir, kiba bun eh ki dei na Pakistan.
Nga dei u Khristan nga la long uba husiar ban peit ioh don shisha kum kane ka jingjia ha kylleng ka ri", la ong u Alphons.
U paidlang ka Jylla, ula ia khun naduh u snem 1979 bad ngin iai iakhun ia kino kino ki bor, kiba thmu ban pynjot ia ka ri baieid jongngi" ula ong.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shibynta ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ne ka tnad Urban Affairs ban pynkynriah iaki ñiut na baroh ki iew ha sor Jowai kala mih sha surok ban pynpaw iaka jingpyrshah haka sngi ba Ar.
Mynta, ngi la pynim biang ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, haba u Bah Titos u sngew artatien hadien ba la dep ñiew vote, u la thoh shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ban phah ñiew vote biang bad u Joint Chief Electoral Officer u la phah da ka jingthoh sha u SDO (Election) Sohra Civil Sub Division ban khot ïa ka jingïalang bad u kyrtong uba la ujor.
Ka jinglong mraw ha ka bor met ka dang lah ban ksaid bad ban ïaleh, hynrei ka jinglong mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ka long ka bym lah ban ïaleh namar ba ka jingim briew ka la jem rngiew, bad ka jingim ka don ha ka jing bym tip briew shuh kum kito ki briew bym biang shuh ka bor pyrkhat na kata ka daw teng teng kala mih ka jingsngew thud ka jingsngew mong bad ka jingsngew bitar lada kren ïa ka jingshisha halor ka tei ka bynta.
Ka la don ka jing ia siat, ha kaba ka  Palestinian Health Ministry, ka kam ba hynniew ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki shipai ka Israel  bad nangta ka Israel, ka kam ba uwei u shipai jongki ruh, ula iap ha katei ka jing iasiat.
Ki saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u MLA na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki la mih noh na ka Dorbar katba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai ïa ka jingkren kum ka jingplie ïa ka Dorbar Mang Tyngka.
Ka jingïai bteng jong ka MeECL ban pynlip ïa ka bording ka la long ka jingeh kaba khraw bad kaba ktah ym tang ïa ki nongtreikam kiba donkam bording hynrei wat ïa ki khynnah pule khamtam haba ki don hapdeng ka eksam.
Haba phai sha ki khanatang na ka Baibl, imat lehse ki la don ki khep ba u Jisu ruh u la їatyngkhuh ia ki jinglong jingman kiba їasyriem kum kane, ka jinglah shilliang bad jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Ha kawei ka liang, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka la don ka jingpynsngew na kiba bun balang halor ka jingpynthut jong kitei ki jait tyndong ïa ka imlang-sahlang namar ka jingsawa khamtam ha ka por mynmiet.
U President jong ka MACC u Bah Banshai Marbaniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, “namarba ngim hun ïa ka jingpynshai jong ka DHS (MI) ngi la wan ban pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kano ka rukom la mang pisa ban thied ïa ki dawai.
Na ka liang U Rupang.com, u ai khublei ia ki nongpule baieid jongngi, ba ki la shim ia ka rai, kaba ka sorkar ruh ka iahap jingmut.
U don ïa ka sap, mynta ka jinglong rangbah ka jong u ban ïalam ïa ka kynhun ka la seisoh.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh mynta, ki don 10.43 klur ngut ki riewlum (ST &SC) ha ka ri kaba long 8.6% percent ki ST, bad 16.6% ki SC", la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad u la shu kohnguh beit katba ong u Himata Biswa Sarma, namar dalade um tip ei ei ruh em wat tang khyndiat ruh ha kaba ïadei bad u pud u sam.
namar ha kane ka sngi nga wanrah ïa ka Khubor ba bha…namar ha kane ka sngi la kha ïa U Nongpynim jong phi".
U la ong ruh ba kane ka sngi kam dei ka sngi jong ka jingkynmaw burom tang ïa u Sngap Sing Syiem bad ki kam jong u hynrei ka phalang ruh ba kin kynmaw burom de ïa kiwei pat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kum u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim bad ïalam ïa ka dong ka thaiñ ha ki 30 snem kiba la leit noh hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh u bah B.B.Nongsiej (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim ïa ka lyngkor kumba 15 snem ei ei bad ïa kiwei de ki ‘riew paw khmat.
Ka KSSP, ka dawa ban weng noh ia katei ka hukum bad U President jong katei ka seng, U  AP Mulareedharan, u kren sngew lyngngoh, ba kumno ka UGC, kaba peit ia ka pule puthi jong ka ri baroh kawei, ka ailad, ia kum kitei ki jinghikai, ki bym don jing iadei satia bad ka jingstad Science.
Kin pynjot ïa ki nongkyrshan radbah jongki seng ha man la ki constituency hadien ba ki ïoh tiket.
Haba ïadei bad katei ka Ambulance, ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ba ki la ïaleh shitom ban, ka long ban ai ka shakri ha ka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïa ki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President bad ka jingkyrshan lang ki dkhot la lah ban sei ïa katei ka Ambulance bad kum ka seng ka dang don ruh ka jingangnud ban sei sa kawei ka Kali kit met ïap.
Kiba bun ki jingkylli ïa ki sobjek bapher bapher ba ki khynnah ki ladep ïaleh kim da ïapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE manla u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ïa ong ba ka MBoSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set manla u snem.
Ka jingduh jingshaniah jong ki pulit kan bteng lada ka tnat hi kam pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka bad ka jingpynïadei bad ki ‘riew paidbah.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jingpyngngad.
Ha Bethlehem, la kha ia u Jisu Khrist ha kata ka Ri Judia, don ki nongaplangbrot jong ki.
in, na ka bynta ka  Standard Operating Procedures (SOP).
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah u MDC ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Victor u la ong, “Ka la don ka jingtip sha nga ba ki don ki nongap khlaw (Forest Guards) ka Council, ki bym ju leit trei hynrei ki shu wan sei tulop da kut bnai".
Na kane ka jingialang kan don ruh ka jingpyrkhat kumno ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka ri India bad ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Ha katei ka jing ialangu bah John u la pyn paw ia ka jingsngew khia halor ka jingshim por bun bun snem ki bor District Council ban thaw bad ban mynjur ia ki Ain ki kyndon jong ki 54 Hima Elaka kynthup ki AIN ki kyndon naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima, kiba la buh ia ka Ri bad ka jaidbyn riew ha ka jingeh.
Ka Amita Sangma, ka la sah ha katei ka Hospital, la 22 sngi kynthih.
Ha kane ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ki la don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai volleyball kiba la ïoh ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai Volleyball jong u snem 2023.
Nga la ioh ei ha kata ka sngi 45 hajar tyngka.
Ia kane ka ophis thymmai la plie paidbah da u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jing ia don lang u Chairman ka MPSC L.M.Sangma, u Chief Secretary M.S.Rao bad ka Additional Chief Secretary ka sorkar R.V.Suchiang lem bad kiwei kiwei de.
Ngi tip bha kaei kaba jia ïa kane ka party ha ka snem 1998, ka UDP ka jop haduh 20 seats bad na kitei ka la thaw record ruh ha ka history ba na Jaiñtia ka la pynmih ïa ki 7 jaiñspong.
U Thomas A.Sangma, uba la long mynshuwa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Rajya Sabha bad jong ka seng National People’s Party na North Tura Assembly Konstitwensi, u la shah jied khlem kano kano ka jingïa aireng pyrshah ïa u, namarba ka liang pyrshah kam shym la pynïeng kyrtong.
