Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad na ka liang jong ka Seng HNYF Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Smalling Nongsiang kum u President mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïiew Riangdo, ki la leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong katei ka bank, hynrei utei u Branch Manager u la ong kylla ba kadei ka kamram jong ki paitbah ban kin leit ujor sha ki ba halor khnang ban pynbit pynbiang na bynta ki jingdonkam.
U la ong ba lada ka long kumne lada ka jingsar ka khlam ha ka sien kaba lai, ka Ri India baroh kawei kan nym pat long kaba la khreh ban iada ia ki paidah na ka jingshah lynshop bad u kyrmen ba kan nym jia kumta.
Hynrei ka jingïapait hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Ma Vincent H.Pala u nongïalam ba thymmai jong ka party, ka dei ka dak kaba sniew tam ka bym pat ju jia mynno mynno ha ka history jong ka party ha ki sawphew khyndai snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingweng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) na kiba bun ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP ka Meghalaya, Dr Bishnoi, u la ong ba la ïakren da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur kaba lah ban wanrah kano kano ka jingbym shaniah para jaitbynriew bad la rai lang ban shim ki lad kiba lah ban ïakhun bad jop ïa kano kano ka jingsngew bad jingbym shaniah.
Ka jingeh jong ki trai shnong yn sa pyndep noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ha kaba na ka liang jong ka parti bad ka sorkar kin trei shitom na bynta ka roi ka par.
Nangta la pynbna ruh ba la weng noh myn hynnin ka miet, ia ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka Kong Pynhunlang Lyngdoh ha Lower Lummawrie, Laitumkhrah.
U Agreas Chamcham Sangma u pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 19 ron bad dei tang ma u marwei uba ïoh wicket ha ka sngi Palei.
Nalor kata u Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon ka UGC Model CRR ka pynpaw shai ba ki VC jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam klumar.
U Raju u ïathuh ba ka Tnad kala thied haduh 2000 tylli ki semen straw (jor bala thep ha ki kynja pipe plastic barit) bad kala dep leh ruh ïa ka pilot project da kaba injek ha ki masi kynthei na Jylla kiba la kha haduh 60 tylli ki masi khun.
Shuh shuh, kane ka company ka thmu ruh ban shna jaka pynmih umphniang na ki soh une u dieng tlai.
Ka FKJGP ka buh ruh ia ka jingkylli: “Mano bad shano kita ki site engineers jong ka tnad PWD ki don haba la bynshet ia ki ban monitor ia ka quality of works".
Na ka Fishery ka la ai jingiarap ban shna pung dohkha ia arngut ki khunshnong.
Pha donkam ruh ka jingsian" ong ka kmie bad ka dang ktha kwai kap-shi-kap ha shyntur.
Ha kaba mih paidbah ban pynkhuid ja katei ka shnong, la iashimbynta naduh ki Longkmie Longkpa, ki khun samla lem bad ki khynnah skul kiba don ha katei ka shnong.
Khliehriat:Ka Dalmia Bharat Foundation lyngba ka CSR jong ka Bharat Dalmia Group ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla shynrang ka thain Narpuh Elaka ha ki kam shna maw-it bad kam misteri.
Ka Jaintia Students’ Movement Central Body ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia bad  ka Jylla hi baroh kawei haba iadei bad ka public hearing ba la pynlong bad khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSC)  katkum kat kum ka jingshem bad lap ka seng.
U la bynrap ruh ba lynga ki mar ki mata kiba ngi pynmih kin lah ban buria ïa ka jinglut jingsep ha la iing la sem.
La ïoh ruh ïa ka report treikam jong ka Kur Pyllun baroh kawei, kaba la pyntip ha u snem baladep ka la leh shibun ki ka, khamtam ka jingkner jingïarap sha ki para Kur kiba duk basuk, da kaba leit ai jingïarap ïa ki artylli ki longiing ba sah sah khunswet ha Kshaid, Khatar Shnong.
Hynrei nalor ki pulit Syiem, u la iathuh ruh ba la don ruh ki chowkidar ba ju buh da ki riew shimet ban phikir ia ka iew bad ia kine, la ju pyndon kam kum ki nongiarap ia ki pulit Syiem ban ai jingtip haba don kano kano ka jingtuh ne ki kam runar.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ban dro ïa ki dur ha ka kynroh ban pynitynnad.
Jop 3 sien kum u MDCKa 15 tarik Iaiong 1989, kan long ka sngi sah kynmaw, khamtam ia ka District Council bad ia ka Hima Sirdarship Wahlong, namar ha katei ka sngi, i Bah Ganold Massar kum u CEM thymmai iba dang shu jop MDC ha utei hi u snem bad manga kum u EM Elaka ngi la ia leit lang sha Wahlong ban pynlong lang noh tang kawei ia ki artylli ki elaka, Mawthang-Sohkhyllung bad Byrong, kaba la tip noh kum ka Wahlong Sirdarship haduh mynta-mynne.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang, Adviser ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Charles Mar ngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC na Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Shillong, Ïaïong 19: Ka Rahjingshai S&CC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong, da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka kynhun PFR Ft.
La pule ïa ka jingkular lane ka pledge ba la ïalam da ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri.
Ki jylla, ki ban leit ar sien sha ki jaka thep vote, ki long ka  Karnataka, Manipur, Rajasthan bad ka Tripura.
Ka tnat taxation jong ka sorkar jylla, ka la wanrah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ban pynlong aiñ noh ia ka kam iakhalai ha ka Jylla.
Ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka jingthep vote kalong kaba suki bad kylluid.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ohibait, ula ong kane ka rai jong ka sorkar ha kum kane por ka saw ka sain jong ka jylla bad ki ri ha ka pyrthei na ka jingsar u khniang jingpang COVID 19, hynrei mynta pat ka sorkar ka kwah ban ia lehkai ia ka jingim jong ki briew tang ban pynbiang ki kam jong ki kharkhana dewbilat ban phah wan ia ki briew na ki wei pat ki jylla bad lada jia ba ka sorkar ka shah ba kin wan lait lan ha kaba kum kane ka por, ka pyni ba kam don jingmut ia ka sorkar ba kan pynbna ia ka lockdown hapoh ka jylla.
Ai ba ki jingduna kiba lah ban don ha ki por ba la leit kin ai jingstad bad long ka jinghikai ia ngi baroh lang ban pynwandur ia kita khlem da don kano kano ka jingkwah burom hapdeng jong ngi.
Ka Agatha Sanma MP ka la ong; “Ka la don ka jingdawa kaba jur na ka liang ki paidbah ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Garo hapoh ka Eighth Schedule.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Elizabeth Nohriang bad la ai jingkren da ka kong Sarababel Wanniang, President.
Ka thymmei na ka MUDA ka la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynjlan ia ka hukum sangeh pynpra haduh shi bnai bad ka la ailad ia ka MUDA ba kan thep biang ia ka jingujor.
Ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha shnong Tuber East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Kumta, na ka bynta ki riew shimkabu kane kadei ka samoi kaba paka tam na ka bynta jong ki ban thaw pisa ne ban kamai na ki kyrtong lyngba kiba bun ki jait kam ba ki leh.
Haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki jaka kiba don ki tyllong um ne ki catchment area ha ka jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills district.
Kane ka Committee kan bishar bniah shaphang ka jinglong jingman ka umdih bad kan pynthikna ba ka um ba pynpoi sha ki thliew ïing ka dei kaba khuid bad bit ban dih" ong u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ïa kine ki lai ngut kiba la ïap la tip kyrteng kum u Satneo Tuboi, Ngamminlun Lhouvum bad u Ngamminlun Kipgen.
Ha kaba iadei bad kane, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don bun ngut ki Myntri jong ka Hima Mylliem kiba la ia soi ia ka shithi kaba ki la phah sha ka kong Matsiewdor War Nongbri Administrator ka KHADC kaba long ruh kum ka jingpyntip khnang ba katei ka heh sorkar kan leh ia kaba donkam.
I Banrilaburom Kharkongor i long i samla i ba don duna ha ka bor iohi naduh por ba i dang rit, mynba i dang khynnah i Banrilaburum i leit skul ha Satiraja Memorial RAWA Umsning Ri-Bhoi District hynrei namar ka jing duk bad ka jing bym kot bor shuh ban kyrshan ia ka bai kali i Banrilaburom i la pep skul noh tang haduh class 5.
Ka MBA ka kyrmen ba hadien ka jingwan na katei ka jingleit, u Bah Larry Kharpran Sun un pashat ha ka rukom pyniaid ia ki lympung iakura bad kumjuh khamtam eh ia ki nongiakura ka jylla.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang un pynbna paidbah la un dang bteng ne iehnoh ia ka kam CEM.Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nong die jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
Kin dang don bun shuh ki kam ‘Benami’ jong kine ki bar jylla bad kaei kaba la pyntip sha High Court lehse ka long tang shi pawa na ka shi kilo.
U Bah Prestone u la ong ba kano kano ka projek hashwa ban pyntrei donkam nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki trai jaka khnang ba ka kam ka jam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Nailar 10 : Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka song pisa ba 146.79 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka surok 4-lane bad ban pynkylla ïa ka surok 2-Lane sha ka 4-Lane ban don lang ki cycling track, utility duct, footpath bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
Na kitei ki lai ngut, la sngewthuh ba uwei u dei u peon jong ka Finance Department, katba arngut kiwei pat, ym shym la lah ban tip thikna satia, tangba la iathuh ba baroh 3 ngut ki dei kiba don ha Main Secreteriat.
Ki khubor ki iathuh ba ka khlam kaba lai (third wave) ka lah ban lyngshop ha kine ki 6/8 taiew ki ban wan.
“Ngi dang ap ïa ka ejahar halor ka jingjulor khnang ban lah pynbiang shuh ïa ki jingtip.
Ha madan Kiang Nangbah Stadium , Jowai, ka shim por haduh 40 minit ban ïoh thep kol, ha kaba u Stephanson Pale jong ka Ladthadlaboh u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty.
U Kumar u la ong ba ka don ka projek kaba wan na ka World Bank ban wanrah ka jingkiew ha kane ka Jylla bad kum ki shakri Sorkar kiba trei namar ki paidbah, ki donkam ïa ki buit bad jingshem thymmai ki ban plie tala ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Meghalaya.
Ka Ri Bhoi kaba dei ka kynhun kaba la ïoh ban jam nyngkong sha ka phainal ka hap ban ap mynta sa kawei pat ka kynhun ban ïakhun pyrshah, kata hapeng ka Shillong Cricket Association bad Tura DCA kiba ban ïakhun mynta ka sngi ka 15 Nailur.
U pynbun ha kiwa bun.
U sait ia ki muja, juti action rong blue, ki banian, ki soptilor bad ka jaket stang rongiong.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta na Israel u la mynjur ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka klob.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingai jinghikai bad ki jingtip, ka jingiatreilang kan pynkhlain ia ka jingmut jingpyrkhat ki samla lyngba ki jinghikai bad ki jaka trei.
Katba ha ka jingïakhun ‘Semi Final’ kaba ar kan long lashai ka sngi 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Haba leh niam ki Muslim ha Delhi ki ong ba ki wan rah ban pyn Phriang ia ka Khlam Covid-19.
Kumba ngi tip ba hapoh Block-1 kidon haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar bad ha baroh kine ki shnong ym don surok ymdon lynti syngkieng , ymdon bording eletrik , ymdon dukan ymdon ïew don hast, ymdon umbam umdih ym don skul ymdon dispensary PHC CHC lymne Hospital wat tang kawei ruh.
Kane ka prokram ka long kyrpang na ka bynta ki nongrep (SHG) kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ki Bank ha ryngkat ka Subsidy kaba rit, kine ki SHG ki lah ruh ban shim ïa ka pisa haduh 6 lak ne tam khlem donkam ban khuslai lada ki lah ban siew khyndiat khyndiat manla ki por.
Nalor kane la bthah ïa u Deputy Commissioner jongka East Jaintïa Hills District ban tohkit bad ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew halor ka jingïai bteng ka jingtih dewiong beain ha katei ka district.
U la ong ruh ba ka jingialang kaba la long dang shen ha ka nongbah Shillong ka la long kaba seisoh bad baroh ki ar jylla kila khmih shakhmat ban pyntreikam ia ki jingshim rai ba kongsan ha ka jingialang ka ban long ha u bnai Risaw u ban wan.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka jingïalang ki ar Jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynad ha Block-I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar kiba don ha khappud ka West Jaintia Hulls bad Karbi Anglong.
“Ka jingpynlip bording dang ha ka por 8 baje mynmiet, ka la ktah ia ngi kiba shong dukan madan, kiba die almuri, namar ba ha kine ki por, ka dei ka iew ba wan bha ki briew", la ong iwei I kong ha ka thain Maw prem.
Ka Banerjee, ka dei ban jop ia kane ka elekshon, khnang ba kan lah ban bteng ia ka kam myntri rangbah jongka, hadien ba ka la shah rem ha ka elekshon ba la dep ha Nandigram, kaba la pynlong ha U Iaiong ba ladep.
Kumjuh ruh myn ha ka 7 tarik u naitung 2022 ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang ha shnong Lahaleiñ ka la dkut bad pra bad ka um ka la kit lut ploiñ ïa ka jingkieng baroh kawei, mynta ki briew ki la shu ïaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ba ki shu shna hi da ki dieng tylli tang ba kin lait ban jam sha shiliang.
Kumta ruh ki dang ialeh ban wad bniah bad ban tih bniah ia ki daw ba sha lyndet jong katei ka jingsynreit kuli kaba la jia ha katei ka miet.
Ha kaba ïadei bad ka tnad lum khajna, hapoh ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa u B.P.Kayaker u nongbishar ba ha khlieh duh ba la shongthait jong ka Guwahati High Court bad katkum ka kaiphod ba la ïoh, 13 metric ton la shallan be-aiñ ïa u Dewiong bad la lap ba ka jylla ka la shallan be-aiñ wat hapdeng ba la khang.
Shillong, Iaiong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Kam Pynroi Sor, ula pyntip ba ka sorkar jylla kan sa khot aplikeshon biang na ka bynta ban ïoh ïa ka jaka bret ïa ki jakhlia jong ka nongbah Jowai.
Ha kane ka sngi Pakhang shnong bun ki nongtrei ki duna bha kiba leit sha ophis, wat ha ka Secretariat, bad ki kali kiba iaid ki duna bha lait noh tang ki kali kamai ki bos saw,  bad ki kali.
Ka dei ka kamram jong ka tnat pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban thwet ïa kito kiba donkti ban leh sniew.
Bunsien ki nongsabuit ki ju jyreh lane ksem da ka jingsma kum kata kaba ngat sabuit.
“Ka MSOA bad tnad ïalehkai kidei ban phikir bha ïa ka jingdonkam ki nongïalehkai ba ki jaka sah kidei ban long kiba khuid ba suba, ka bam ka dih kaba biang ym shuh kumba ka la jia ha ka Meghalaya Games," ong u Bah DP Wahlang.
La ai pisa da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar pdeng ia kane ka kali bad la mang ruh T.5 lak ka bai moramot shi snem.
Ia kane ka khnap Thangbru ne ka jaka Thangbriew  la shim ia ka rukom shna,  na ka Seiñ Raij Jowai ia kaba u ma Kambel Shulai, u la aiti ha ka Seiñ Raij, ha shuwa  ba un khlad na ka ne ka pyrthei.
Ha kane ka jingleit jngoh jong U myntri Rangbah,la donlang ruh ki heh sorkar jong ka Tnad ka kit ka bah(Transport), ka tnad jngoh kai pyrthei(Tourism) bad ki bor pyniaid jong ka Distrik (District Administration).
U samla Lambokstarwell ula ïathuh ba shen ka CEC, kan sa lum ka jingïalang na ka bynta ban pynrung dkhot biang sa ïa kiwei ki samla sha ka seng bad ha ka juh ka por ban pyrkhat ïa ki sienjam ba ka seng kan shim nangne shakhmat.
Shillong, 28 Nailur:Ha ka 24 Tarik mynta u bnai ka N.Y.K.S, lyngba ka ophis jong u District Youth Coordinator Shillong, ka la hiar sha shnong It-thangsher jong ka Khatarshnong Laitkroh Block ban ia kynduh ia ki samla na ki Club bapher bapher ban ia phylliew jingmut bad ban pynsngewthuh ia ki prokram bapher bapher kiba ka NY K ka ju trei na ka por sha ka por khamtam eh halor ki mat ki phang ba iadei kyrpang na ka bynta ki samla.
Halor ka jingpynpaw ia ka jingbitar lyngba ka jing wah ia ki placard mynta ka sngi ha kylleng ka sor Shillong halor ka jingjia ha Ichamati, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam donkam ban leh mynta, hynrei ka sorkar jylla kan sa khot da ka jingiakren lang ia baroh.
La pyndep ia ka jing iathoh, ha ka jing pyniaid jong ki bor shipai, ong ka khubor.
U EM  u la ong ruh ba ki la bthah ia ki Hima ban nym ai wai ia ki jaka sha kino kino ki dkhar ban buh karkhana ne kino kino ki kam.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule kiba wan ban pule thymmai ha ki department bapher bapher la sdang ha ka 6 tarik bad la pynkut ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
La iathuh ba ka jing ia patied nia, ka jur bha halor ka lama ia ki jaitbynriew Naga bad nangta sa ka jing iateh kaba pura, ban pyn kut noh ia ka jingiakren, kaba la iai bteng la da ki phew snem.
Por ngi dang khynnah, ki meirad parad ki ïathuh rta da ba phai sha jumai 1897.
ong u Myntri.
Mawkdok: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS), ka la ioh ban pynlong ia ka Jinghikai halor ka kam jngoh kai pyrthei kum ka lad kamai kajih ha Mawkdok Dorbar Hall ha ka 22 tarik Jylliew 2022 na ka bynta ki Nongshong Shnong jong ka shnong Mawkdok.
Wat ka mashin X-Ray ha kane ka CHC mynta la palat 15 snem eiei kam pat lah ban pyntreikam ia ka tang namar ki daw ki bym lah ban tip bad u la ong ba un iakren bad ki heh sorkar jylla khamtam ruh ia u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah halor kane ka jaka sumar.
Ha kane ka snieh pisa la don ka Debit Card, EPIC Card, pisa bad shabi ïing jong u Identify Manner.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit haba pynkynmaw ba u Myntri Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la kynnoh ïa ka MDA kum kaba bamsap tam, u la ong, “Ïa u Amit Shah kim nud, ki tieng ïoh u phah da ka CBI."Shuh shuh u la bynrap, “Ngi shu ong ïa u paidbah, ai lad ïa ka VPP ba kan synshar ïa ka Meghalaya…ngin sei lut ïa ki kam bamsap baroh bad lada ngi lap ba uta u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bamsap, ngin ym map," ong u President.
U Ma Mulieh, u pyni ruh ba ka jingthung ia ki Dalloi/Sirdar bad ki Waheh Shnong, ka long kaba beain, ha kaba ki don na kitei kiba la shah weng bad ba la thung da kiwei pat, kat kum ka jingsngew bit jong ka JHADC.Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
Hynrei ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ia ka jingskhem ba ka EC kan nym khyllem satia ha ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
Ngi sngewthuh shai ba ka Sorkar ka don ïa ka tnat Aiñ, ka don ïa ki ophisar bad ka dei ban khot ïa kine ki rangbah sha ka miej jingkren," u la ong.
Ha katei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka South West Garo Hills, Ampati u kyrtong ka seng BJP u Bhupendra Hajong u la pynrem ia u kyrtong ka seng Congress u Jogadish Hajong, katba ha Naguapara pat ka Congress ka la jop salit ia u kyrtong ka BJP.Ha katei ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 ngut ha ka District kaba shong basah u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kata ha South West Garo Hills District kaba ka nongbah jong ka ka dei ka Ampati.
“Ka pisa kaba sah ban siew da ka tnad sha ki kontraktor ka la long T.40386.86 lak (400 klur tam) bad ia ki kontraktor ba pyntreikam ia ka skhim shna surok PMGSY ka long T.60.10 klur", la ong u Bah Dhar.
Ula ïathuh, ha baroh kawei ka Jylla ki nonghikai ki don haduh 3376 ngut katba ha West Jaintia Hills District la don 140 ngut ki nonghikai na ki 35 tylli ki Upper Primary School.
Namar ba ki la don kiba la kyntu ia nga ban thoh ruh teng teng da ki khubor niam.
U Bah Hek u la ong ba ka Jylla ka don bha ka lad ban pynmih dohkha nalade namar ka skhim ruh ka don kaba ai ka Sorkar bad lada ki paidbah ki shim kum ka lad ban pynim ja, kan poi ka por ba wat la mynta ka Jylla ka shaniah haduh 70 na ka 100 ban ïoh dohkha na shabar, hynrei kan poi ka por ba ka Jylla, lada ki bun kiba ri jingri naduh ki sniang, ki syaiar, kan shaniah halade bad ïeng ha la ki jong ki kjat.
To ngin ia phai na ka pharshi shaphang U Nongsamaria Babha ba la thoh ha ka Gospel Loukas 10:25-28 “Ha khmih ruh, uwei u riewsaid u la ieng bad u la tynjuh ia u, u da ong, Ko Nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh ka jingim bymjukut? U te u la ong ha u, La thoh aiu ha ka hukum? kumno me pule? U te u la iathuh bad u la ong, men ieit ia U Trai uba U Blei jong me da ka dohnud jong me baroh, bad da ka mynsiem jong me baroh, bad da ka bor jong me baroh, bad da ka jingmut jong me baroh: bad ia la u paramarjan kumba ialade.
La pynlong ruh ia ka jingleit jurip ban batai sha ki nongshah hikai ha Nongpoh ba kin tip ia ki jaka ba don ki um bad la leh ruh katkum ka jingstad saian lyngba ki GPS ban tip bniah ia ki jaka ba don ki um kiba donkam ban pynneh pynsah.
Ki longïing bad ki shnong jong ngi ki dei ban ïatylli ban kynjoh ïa ki mawjam sha khmat namar dei ka umbam umdih kaba ai jingim ïa ka longbriew.
