Hadien kata ki la shem ia katei ka briew ba ka la thiah lyngkrang ha kawei ka lynti iaid kjat ha katei ka jaka.
If it were a stellar mass black hole your would be made into spaghetti before reaching the horizon’‘Travel back in time can’t be ruled out according to our present understanding’‘The present world order has a future but it will be a very different one.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la ong ba kine ki ki masi ka tnad ka ri haduh ba kin da ïap bad kiba bun na ki hi ruh ki la ïap na ka daw ba naduh ba wanrah ïa ki ruh kiba bun hi ki dei kiba ym da khlaiñ ka met.
Da kaba jop ia ka toss, ka EGH ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la khyllem lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 51.
) Ha ka por U Job :- ka la wan lynshop ia ka ing jong U, Job 1:19, “ Te ha khmih ka lyer bah na ka ri khlaw ka la wan, bad ka la shoh ia ki sawdong jong ka ing te ka la hap halor kita ki samla, bad ki la iap".
Namar kata, na ka daw ka jingbthei kitei ki 750 mm dia pipeline, kan ym don satia ka jingsam um haduh ka janmiet jong ka sngi Palei ka 16 tarik mynta u bnai, 2021.
D.R.Michael Buam.
Baroh ki dukan bad kino kino ki jingialum paidbah la khang ha kitei ki jaka ban pyntikna ba une u Khniang jingpang Covid 19 un nym ioh lad ban saphriang sha kiwei pat.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la phah da ka dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, Member of Parliament ka Shillong Seat, na ka bynta ban pynsngew sha u ba u dei ban kren sha ki heh ka Air Authority of India (AAI), kata na ka bynta ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin ha Umroi na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
U Jadeja, u dei uba na Jamnagar bad U Jadeja, ula shah jied ba un long u nongialehkai jong ka Ri, na bynta ka Cricket World Cup 2019.
Ka tnad pulit Traffic ka kyrpad ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang ha kane ka jing pynbeit.
U la ïathuh ba baroh kiba wan ha kane ka jingïalang ki kwah ban pyntreikam beit nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’ namar lada phaidien biang ïa kiba la dep thung kam kin don shibun ki jyrwit-jyrwat.
Katba u Bah Amberlight Masharing, Executive Secretary ka Raid bad uba dei ruh u Working President ka RBSU, ha ryngkat u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot hi ia katei ka surok, kata na bynta ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
Haba kren halor kane ka skul Polytechnic ki nongïalam Shnong na ka Raid Nongkhrah bad Raid Nonglyndoh dang shen ruh ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtei katei ka skul Polytechnic ha Nongkhrah bad lap ruh ba u Contractor u la shu iehnoh jyndat bad pynsahkut khongreng ïa ka jingtrei khlem da pyndep kumba la mang bad thmu da ka sorkar jylla.
Ynda kumta kata ka jingkwah brai haba ka la pun, ka kha ia ka pop; te kata ka pop, haba ka la san, ka kha ia ka jingiap kein".
“Kumba la mih dang shen ha ka kotkhubor ba ka UDP bad ka HSPDP kin ïaid noh la kajong te ïa kata ngam tip bad mano ba pynpra ïa kata hynrei kum u President ka HSPDP ngim pat shim rai ban ïaid noh la ka jong," la ong u Bah Pangniang.
Ka Meghalaya High Court kala pynmih ia ka rai ba ka Seng Khasi Mylliem kala lah ban pyndonkam ia ka jaka kaba la ai da Ka Raid, la ong ka kyrwoh na u Secretary Seng Khasi Mylliem.
Khliehriat naitung 27: Ka skul JNV Rymbai East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka jingdap lai snem kynthih ka National Education Ploicy kaba la pyllait da ka sorkar India naduh u snem 2020.
Ha ka jing iakren jong u Bah Prince Sylliang bad ki ophisar na ka tnat PWD, na ka liang u bah Prince u lah ong iaki ophisar ba lada ki ai ia ka jing kular ba kin shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew un kloi ban pyllait noh ia katei ka jing khangdam ia katei ka nala um.
Ym dei ban shu aiwai thylli suda khlem don ki jingbthah ne ki kyndon kiba biang.
U Mooshahary u la shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya naduh ka 1 tarik Naitung 2008.
“Hadien kane ka jingjia ba nga shah siat nga ïoh jingïarap na ka sorkar T 30,000 (laiphew hajar ) tyngka bad hadien katto katne nga ïoh jingïarap biang sa T10000 (shiphew hajar tyngka" ong u bah Ïaraplang Rymbai bad haba kylli halor ka jinglong jingman ka koit ka khiah, u la ïathuh bad ong ba “ Man la ka por ka ju wan ka jingshitom ha ka met bad nga kwah ban leit sha ki doctor ban phah sei noh ïa kane ka tiar bad ha ka jingshisha ki dang bun ki bynta ki ba dang hap leh bad ban sumar ïa kane ka kjat, hynrei ym don lad satia ban leit pyndep ïa ki jingdonkam sha hospital, ka jingdon ka tiar hapoh ka met ka wit bha, hooid ban ïaid ban ïeng te nga lah hi hynrei ban trei kumba ju trei te ngam lah shuh mynta, ban pyndap ha ïing ha sem ruh hap ban shy bylla shitom ka kmie ki khun"Ka kurim jong u bah Ïaraplang Rymbai, ka kong Saiñly Siangshai ka la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ki ïa kynduh jingeh bha naduh ba u kpa ka ïing um lah shuh ban leit trei leit ktah bad ha kaba ïadei bad pynioh ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun katei ka longkmie ka la ong ba “Ïa mynta ba ki dang rit ka class ha skul te nga dang lah hi ban kyrshan skul, hynrei ynda ki la heh kyrdan ne heh class te ngam tip shuh kumno yn leh"Ka la ïathuh ruh ba ka jingshitom ha ka kjat jong u bah Ïaraplang ka ju khie man ka por bad haba jur ka jingshitom ka ju leit ban wad dawai na ki pharmacy kiba don hajan tang ïarap malu mala namar ba ym don lad ban leit pyni sha ki doctor.
La shai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookaswan Dongneiñ ha ka por 11 waje mynstep, ka Newhills pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ngi la dep rakhe ïa ka jingdap 50 snem bad mynta ka dei ka kabu ïa ka jylla ban ïeng rasong biang na ka sur bad ka mon u paidbah" ong u bah Paul.
Kham hadien utei uba la ujor u la lap ïa ka kyrteng ba shisha jong ka kong Dakaemi Sumer kadei kaba kyrteng ka kong Dani Wanki Pala bad u la sngewthuh ruh ba u la shah thok ha ka.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u General secretary ka MCA Bah Ferdinand Nongkynrih u la ai khublei ïa ki khynnah khnang ba kin wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya na kane ka lympung ïakob.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kam pynroi baroh kiba la jia ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit; ‘ki dei hi ki skhim jong ka sorkar pdeng ba la pynmih da ka BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng’.
Kane ruh ka iarap ban pyn pyngngad bad pynaram ia ki khmat ba la thait.
Bad ia ka jingbishar dei ban leh da ka Kashari kyrpang ban pynioh ia ka jingbishar hok ha por kaba sted, bad ban ai kam sorkar, ban buria bad ai jingiada sha kiba haing jong kiba shah pyniap.
Kane ka seng ha kaba la ialam da u President u Bah Louis Dohtong, haba pynshai sha ki nongthoh khubor, myn ha ka sngi Balang ka 13 u Naitung 2022, ba kane ka jingwanrah ia ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kim shym don kano kano ka jing iateh kular bad ka sorkar Meghalaya ban ai kam ai jam ia ki trai muluk.
Ka Board ka thmu ban ïai khmih bniah ïa ki katto katne ki karkhana ha kane ka thaiñ, ba kino kino ki karkhana kiba la shem ba ki pynkheiñ ïa ki aiñ halor ka mariang, yn pynshitom katkum ki aiñ bad ki kyndon ki ba la buh.
“Halor kane ka bynta, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar Jylla kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
U Morningstar Khongwir u la ïoh ban tied 46 run na ki 39 bol bad u Steve Syiemlieh u la ïoh 29 run na ki 34 bol.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong la wan ban ai reng hapdeng ka Maitchaphrang Mootyr-chiah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng, ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bha, hynrei tad haduh ba kut ka jingkynhun ka Maitcha-phrang Mootyrchiah kala lah ban pynliem syndon ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng da 2-1.
Te ha ka jingoiadei bad ka ne ngi na ka liang ka seng ngi pynrem jur bha ia ka jingialap election jong u Ma Vincent H Pala ka long ka baleh rain iangi da hi ha duh kata kata.
Kumta kitei ki briew ki donkam ia ka jingshim khia lem jong mano re mano, lehse ki la don ei ki seng trei mon sngewbha kiba kloi ban ai jingïarap ia kitei ki briew hynrei ka long pat kaba eh namar ba wat ki baha iing ha sem jong ki ruh kim lah ban pdiang ïa ki na kaei kaba ki long.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shah jied kum ka kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan, ha ka Sngi Palei ka la lum ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka National People’s Party (NPP) na Rilum Jaiñtia Hills.
U la ong ba ka sorkar jylla ka khlem leh kyllut ïa ki nongrep hynrei kumba 100% ka jingkyrshan ka leit sha ki nongrep.
Ban peit ïa kino kino ki jaka kiba kham i bang ban pynkynriah ïa ki nongdie madan.
Ka la ong ruh, “Ka kam ka jong ngi ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kat ki jingtip kiba ngi ioh ngi shim ia ki sienjam khnang ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah.
Balei? Namar ka Israel ka long “u side ia pom bad ka tiar ialeh thma jong u Blei…kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad Deputies.
Kane ka long khnang ba ka tnat iada jong ka Ukraine kan lah ban pynbit pynbiang ha ka liang ka tnat liengsuiñ, ki tup-ki man, ki drone bad kiwei kiwei de ki liang.
U kandidet khlem seng, uba iakhun ia ka elekshon na  Madurai South constituency, u tyrwa ba un da la jop, un ialam ia ki nongthep vote jongu sha u bnai, un ai ruh ia ka helicopter, ki robot ki ban trei kam ha iing, nangta un ai shibun ka ksiar bad shibun ki kali ruh.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh mynta ka sngi ba ki don haduh 126 ngut ki briew kiba  ioh ia ka pang khlam corona ha ka Jylla.
Ki nongialam ka Khasi Heritage Conservation Forum ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ha katei ka sngi ba kin bud beit bud ryntih ia ka rukom pyniaid kali ha katei ka sngi ban lait na ki jingkhapngiah.
Handwriting: ka mut dakthohkti, dakkti- dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
Kaei kaba bakla ka long ba kane ka skhim ka la pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw – hapdeng kiba ïoh skhim bad ki bym ïoh.
Ka Jayanthi, ka mynjur, ba ka la dait hi ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad la phah ia ka sha ka phatok ha Vellore, kaba dei ka phatok jong ki kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa ba dang shen ha riat Rngain kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Nga la dep bthah ïa ki briew ka NHIDCL ba kin long peitngor baroh 24 x 7 bad ban pynkhreh ruh ïaki mashin ki kor ki bor khnang ba lada jia biang ka jingtwa kin ïoh ban pynkynriah ïa ka jingtwa mar mar ba kan ym thut slem ka leit ka wan".
U bah Tynsong u la ong ba lada ki nongshong shnong kane ka constituency kin jied ia u bah Ransomka jingkyrkhu kan long ha ka dur jong ka roi ka par, kaba ka sorkar kan hap pyntuid ha kane ka constituency".
U Ma Arminius Lipon haka jingkren ula kyntu iaki waheh Shnong, Life Member bad dkhot ban long kiba trei shitom, kiba sngewrit bad iaishah bad ruh ban don ka jingiatylli khnang ban lah ban wanrah iaka jingtrei hok jingtrei khuid haka kam synshar Shnong synshar thaw bad haki kam imlang sahlang.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingïasiat kaba jur ka la jia ha ka shnong Padgampora ha ka thaiñ Awantipora kaba hap hapoh Pulwama distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Nga sngew ban ong ba lada ngi kwah ban ym pynsahkut ïa ka Lawei ki Khynnah tang ha la Chnong ha la Thaiñ  bad lada ka Imlang-Sahlang Khasi ka hap ban nang kiew shaphrang ha ryngkat ka Jingburom ïa la kajong ka Ktien, ki Skul ki hap banjur ïa ka Jingpyndonkam lang ïa ka Khasi bad ka Phareng ha ki extra-curricular activities ki jong ki.
Kumba ka paw hi ba ka sorkar kam don ki kti kiba khlaiñ ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, ka bynta kaba bun ka shong ha ki kti jong ki paidbah.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women’s Singles, Women’s Doubles, Men’s Singles Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum i khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka taïew lehkmen la sam ruh ïa ki Momento sha baroh ki Scouts-Guide kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad la ïoh ki kyntien ai khublei na ka kong Dolly Lamare, Unit Leader Jowai Open Unit.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la wan ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’ ne ka jingdap 60 snem jong ka Savio Juniorate, ka shlem ai jinghikai ïa ki ba pule ban long Lyngdoh Sohblei (phadar), kaba don ha Mawlai ba la pynlong ha hall jong ka Savio Juniorate.
Phim dei ban sangeh ka jingdih dawai katba ym pat bthah u doctor.
Ki nong Babilon ki la pynlong tang kum ka tamasa ia ka dei riti bad ia ki jingrwai ka Seion.
Ka AIUDF, ka dei ka seng sain pyrthei, kaba don 15ngut ki MLA ha Assam bad ka khlain bha, ha ki jaka, ba ki don ki khar Muslim, kiba kren Bengali.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban wad kyrtong MP Lok Sabha ha Tura konstitwensi kumjuh ruh ban ïakren kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u 2024.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba kumba T.55 klur eiei ka sorkar jylla ka la ai pisa ia ka KHADC ha kine ki san bnai naduh ba la wan shimti ka Executive Committee kaba ialam ka NPP.Ia kane u myntri rangbah ula ong haba kren ha ka jingialang rakhe Khristmas bad snem thym mai lypa, kaba la pynlong ka KHADC ha phyllaw ka Council mynta ka sngi.
La ong U Pastor, ba katei ka jingleh, ka long ban ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court, namar ba ia ka rai kut, ym pat shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
La ioh jingtip ba katei ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang ka long ha la ki jaka jaka , don ki jaka ki bym pat kiew dor bad don kiba la pynkiew ha kaba sha Mylliem la iathuh ba la pynkiew dor sha ka T.280 tyngka shi kilo.
Katei ka jingai nuksa u bah Adelbert da kaba pynmih ia ka kyrteng jong u ka la pynbitar bad pyndiaw mynsiem ia u bah Julius Dorphang ha kaba u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor da kaba kob ia u bah Adelbert ban ia tai nia halor kitei ki jingkynthoh jong u bad u la kob ruh ba lada u bah Adelbert u don ki sakhi kiba biang u dei ban leit ujor sha ka ing bishar.
Kiba iap mynta ha Wales, ki la poi sha ka 16ngut bad ha Scotland, kiba iap ki long 14ngut bad ha  Northern Ireland, ki don arngut kiba iap  bad 303ngut kiwei pat ki dei na England.
Hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka Parking Lot kaba don hajan ka Additional Secretariat, ki nongïalam jong ka seng kiba kynthup ïa u Dr Ricky A Syngkon uba dei u General Secretary bad u Dr Kara H Chen uba dei u Vice President ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka ‘Reservation Policy’.
Nalor kata kam bha ruh ban shu bei shu khoh ïano ïano haba kren ne ïalap election.
Ki lynnong ha ka Geography ki tam haduh 4 lynnong ia ka History,hynrei ki marks pat ki long mar kat juh,kata,mar 23 marks.
"Kumjuh, haba pynkynmaw ba katei ka mat ka dei kaba la slem bah, u Bah Nongrum u la ong ba ka jingnang pynslem jong ka Sorkar ka dang wanrah pynban ïa ki jyrwit-jyrwat.
Shillong:  Ka Mawlai Sports Club ka la kiew sha ka Shillong Premier League, hadien ba ka la pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha JN Stadium, Polo.
Ka bym sngew ïahap ban pynrwai ha ki skul ki bym don bynta ei ei ha ka saiñ pyrthei.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?" la buh jingkylli ka Seng.
U Principal ka Jaintia Eastern College haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki briew kiba stad ban pdiang ia kito kiba wan na bar ym ban kren da ki ktien kiba khor lane ki ktien kiba pynmong ia ki bad u la kyntu khamta ia ki samla shnong ba kin long ki samla kiba kloi ban iarap bad ban iada ia ki nong kino kino ki jingeh.
Shillong, Naitung 28: 114 ngut ki briew ki la ngat jingpang COVID 19 ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Hadien kata, kan don ruh ka jingthang Mombati ha ka por janmiet.
Dei hadien ba la jam sha ka 61 minit jong ka kylla kaba ar ba ka Lamlynti FC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun na ka daw ka jingbakla hi u rangïalehkai ka Madan S&CC , u Imeral Jana u ba la kum thep hi ïa ka bol shapoh kol lajong (Own goal).
Ka Lajong, ka don ha ka kyrdan ba hynñiew kaba dei ka kyrdan shah pynhiar kyrdan da kaba khur tang 1 point na ki laisien ïalehkai.
Halor kane, u EM u la kyntu ïa ki MDC ba kin wad ïa ki shnong ki bym pat don ïa ki skul ba ban pyntip sha ka EC khnang ban lah pat ban ai jingïarap ïa ki.
Kidon haki katto katne ki nutrients kiba kongsan kum ki Iodine, ki Potassium, ki Vitamin A, Vitamin B bad ki nicotinic acid.
“Ka jingwan kem jong ki Police hapoh ka jingialam jong u OC ka Jowai Poling Station ia nga (Moina Sing Phyllut) ha ka por shiteng synnia 12 duna ei ei ka long ka bym don nongrim satia, namar ba ngam don kti ei ei ha kaba iadei bad jingpynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station" ong u Ma Moina bad ula ong biiang ba ha ka por ba jia katei ka jingshah pynpait ka EVM, um shym don satia ha katei ka Poling station kumba la kynnoh.
Hadien ba la sdang biang ka kyllamiet, ka Shillong Lajong ka la bteng ban nion biang bad kala thep biang da u Parvaj Bhuiya ha ka 58 minit bad u Donboklang Lyngdoh ha ka 75 minit.
Ka Rajasthan, ka dang iai bteng hi ban long ka jylla kaba jur tam ka jingshit, ha kaba ka nongbah Churu, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Jylla, ka la poi ka jingshit kaba haduh 50.8 degree Celsius.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki Nongïalam ka HNLC…ka jingkyrpad jong nga sa shisien ïa ka HNLC ka long kumne, sngewbha wan biang sha ka jingïakren namar tad haduh ba ngi la ïakren markhmat ban tip ïa kaei kaba phi kwah ngin ym lah ban poi shano shano ruh.
Naduh U Lber 2020, la iathuh ba ki don 32,307ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang khlam covid, ha ki hospital bapher bad na kitei ki don 8,747 ngut kiba la shu iap ei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Guwahati da ka jingjop ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki pisa thok ne ka Fake Indian Currency Notes (FICN) kaba la kot sha ka T.2,16,500 ha ryngkat ka kor shon ïa ki pisa thok ha ka por ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam.
Haba khmih ia kine ki kynrum kynram ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka buh ka jingshaniah kaba pura ha ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ba kan pynkhuid bad pynbeit shisyndon ia kane ka jingleh bym shong nongrim.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Nga don ka jingthmu ban pynwan dur ïa ka jylla kum ka jylla kaba kham pher bad kham shai ban ïa kiwei pat ki jylla.
Kaei ka jingiapher hapdeng ka kur lyngdoh mawphlang bad ka kur lyngdoh sangriang? Hato ka sang lada ia shong kha?.
U la ong ba lada kane ka ain ka long kam, ka jaitbynriew kan sa kylla rit paid ha kane ka jylla bad ka don ka jingthmu kaba sha jngai bha ka BJP ka long ban don kawei ka ri kawei ka jaitbynriew kawei ka niam.
I Sister Julia N Majaw I la ioh ruh ia ka khusnam ‘Meghalaya State Mahatma Gandhi Award’.
Shillong,3 Nohprah:U Waheh Chnong ka Ummulong uba la shah sloit bor ha ka JHADC u la ong ba un ym hiar shuki hi tdot bad un dang iai bteng kum u Waheh Chnong jong katei ka shnong.
Bad kum kine ki Nongmih khmat kiba ngi khmih lynti ba kin kren ia ka sur jong u paidbah hapoh ïing Dorbar thaw ain, hynrei dei ma ki pynban kiba pyntieng bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah da ki jingkren laplah ban ioh nong politics ym ba ki sngew khia shisha ia u paidbah ka jylla ba ki mih khmat.
Ka assistant Director jong kane ka jingrwai, dei ka Valareen Kharmawlong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Ibankitbok Lyngdoh.
U bah Spiton Kharakor, u dei uwei na ki nongthoh uba don ia u khulom, uba nep bad u dei ruh u nongthoh artikel, uba rim duh bad uba iai neh ha kane ka kam thoh, la 52 snem eiei.
Ka jaitbynriew bad ka niam kiba dei ki kynhun bakhraw tam ha pyrthei kiba pynshong nong-rim ha ka saiñpyrkhat kaba ïadei dur tang hapoh ka jylli jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
Ia ka jingbym sha-niah shuh ia u Lamphang ka iing dorbar la wanrah da u James K Sangma ka NPP ba la kyrshan da 8ngut ki MLA ka UDP, 4 ngut ki MLA HSPDP.Baroh kiba kyrshan ia kane ka jing bym shaniah shuh, ki don 12 ngut bad katkum ka ain pyniaid dorbar, ka jingdon jong ki MLA ba kyrshan ia katei ka jing ia tai nia, ka la long kawei na ka san bynta kaba la biang ban pdiang ia ka.
Kane ka la buh jingeh shibun iaki paitbah kiba wan na kiwei pat ki jaka ba jngai ban pyndep kam haka por ba biang bad kane ka jingbym wan tista bad bym biang por bunsien ka pynduh mynsiem noh iaki paitbah kiba ju iai ap khmih lynti ban ioh ki lad jingiarap na ki.
Don ki jait khñiang jingpang kiba la tip kum ki bacteria bad ki virus.
U Shah Rukh Khan, uba dei u khlur jong ka  Bollywood, ula pyllait paidbah ia ka stamp ba thymmai, kaba kynmaw ia ka jingdap ba 130 snem jong ka kad rel ha Bandra, kaba ha Mumbai, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la leit noh, ka JNC ka la aiti da ka jingthoh da kaba kyrpad ïa ka ophis PWD, Khliehria ban leit jurip noh kloi ïa kane ka surok khnang ba ka tnat PWD ruh kan wad kloi ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïa ka khyndew ktieh ban lait na kano kano ka jingajia ba sngewsih.
Ka jing injek ha Pakistan, ka long tang kumba 2lak antad, ha ka shi sngi shisngi, wat la, ka jingkhein, ka nang kiew ha kine ki sngi bad kiba shah injek, ki don tang khyndiat eh, na ka jingdon briew, kaba 220 million ngut jong katei ka Ri.
Nalor ki jingsniew noh ki mar, ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan ha kitei ki bnai ruh ka jur bha, ïathuh kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei ha ICICI Bank Nongpoh Branch, kiba ioh positive na ka khlam Covid-19, ka District Magistrate, ka la pynmih da ka hukum ban khang khyrdep noh shipor ia katei ka Bank, kata naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba donkam ban pynbeit thymmai biang ia ka rukom treikam ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia kum kine ki kam runar.
U Bah Diengdoh u la pan ka jingïatreilang jong ki nongniah local taxi bad ki bor synshar shnong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiï.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka Tamasa Shada Lakhempong ba ar sngi la sdang naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2023 bad la pynkut noh ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha ka Madan jong ka Shnong Ummat, kawei na ka nongbah buh maw shyieng ka Raid Nongtung ba haduh kine ki snig ki dang burom bad ki dang leh ïa kata ka niam ka rukom tynrai katkum ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
La kyrpad ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen / kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen ba kin phah ïa ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba kipynrung kyrteng.
Ïa u Arman yn kyrshan ruh da u Deputy Chairman barim ka GHADC bad MDC ba mynta na Darugre, Mettrinson G Momin uba khlem treh ban iakhun ha ka elekshon GHADC ba mynta bad uba la pynthikna ban kyrshan tyngeh ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Arman u la ong ba ka UDP ka don ïa ka dak ka jingkhuid jingsuba bad kane ka dei ka daw ba u sa pynïasoh bad ka UDP.“Ka UDP ka khuid ym kum kiwei ki Party bad ngin wanrah ka jingkhuid ha ka GHADC bad pynkhuid ïa ka huri hura hangtai", u la ong da kaba kyntu ia ki paidbah nongshong ban ailad ia ka UDP kaba pynieng 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Kane ka jingialang jong ka Congress ha ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee kila iakren na ka bynta ban pynkhlain bad ban sdang iaka jingpynrung dkhot ha kylleng ka rilum Jaintia.
Donkam ban da wad ia ka jingmut jong kiwei de namar ka mon laitluid shi met ka ju ia lam bakla pynban ia kano kano ka kam.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka skul, ka la pyndep ia katei ka jingtrei bad ki briew jong ka Pollution Control Board, ki la leit jurip hynnin ka sngi bad la khmih lynti ba kin sa ai ia ka rai jongki, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul.
Haba pyntip ia kane, u bah Bantyngshain ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, dei tang ma u bad ka kong Grace kiba la pan tiket bad kaba sah kan shong ha ka party ban ai ia ka tiket.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President ka Seng.
Ki heh ba dei khmih jong ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ka jingïap jong kine ki nongpang ka la long na ka daw jong ka jingduna ki dawai.
Nangta u їakhun bad їasaid na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei-nongbylla sngi ha ki jaka trei bad u їalap pyrshah ia ka jingkhaїi mraw.
Ka jingialehkai ba la tip, kum ka PUBG Mobile Club Open 2019 tournament, ka dei kaba la pynbna naduh U Lber mynta u snem bad katei kan dei ka jing ia kynduh bad ia khun jong kito ki riew ieid ia ki jingialehkai PUBG na kylleng ka pyrthei bad la khmih lynti, ba kan dei ruh ka jingialehkai kaba don ia ka buskit kaba rem dor bha.
Ia kane ka jingthmu la ioh ia ka jingkubur wat na u Syiem jong ka Hima Khyrim, u la ong.
Ka Nongmynsong SC pat ka iakhaid bad ka Sanmer khlem don ba lah ban thep kol.
U samla Anthony Kharwar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 29 ron na ki 23 bol  bad u samla Richard Collin Diengdoh u la ïoh 3/13 ha ki 4 Over.
La iathuh ba la siew ia katei ka bai sumar sha ka hospital, da ki briew kiba iarap lem, da ka jingmut ban ailad ba kitei ki khynnah kin lah ban im la ka jong ka jong.
Shillong, 24 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la leit ban pyndam ia ki jingthoh kiba la wah ha ki sign board jong ka State Bank of India kaba don ha Iewduh bad ka ICICI Bank kaba don ha Garikhana.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ki ar tylli shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mad ïa shibun ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpoi jong ka umbam umdih lyngba ki pipe ba la buh ha ki jaka pyllait um ne platform na ka daw jong ka jingbym biang ki pipe pyntuid um.
U la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba kynja Blei bad ka synshar tynrai kaba la buh naduh ki longshuwa.
U la iathuh shuh ba kane ka aspatal kan ai dawai bad sumar ei ia ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khlem ka jingsiew wat tang shi naia ruh ia ki nongshong shnong kiba dei hi na ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingïakhun, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop da 1 la 0 ïa ka North Liberty Higher Secondary School, ka Laishnong Higher Secondary School ka la jop da 2 la 0 kol ïa ka Marian Hills Higher Secondary School bad ka jingïakhun hapdeng ka H.K Singh Memorial Secondary bad Government Boys Higher secondary school ka la kut noh da ka jingïakhaid bad lyngba ka penalti ka H.K.Sing ka la ïoh ïa ka jingjop da 4 la 2.
U la ong, kane ka jingpynslem khnang ka pyni ba ka BJP kam don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingdawa u paidbah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka jylla hynrei ka shu kwah ban leh politik na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Katkum ka jingbatai ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba kane ka dei ka jingjia kaba rit tang ki khynnah ba sah hostel, hynrei namar ka jingïakhluit para khynnah ka la poi sha ka ïashoh ïadat.
Ngi la ioh jingirap ruh na ka ophis Agriculture da ki sboh wieh 12 byrni bad ki plastik ban sara ia kine ki symbai dieng," ong ka kong Rymbai.
Ha shwa ba utei u BDO, un leit ban plie ia kitei ki kam pynroi, nyngkong ki la rakhe ia ka jingioh laitluid ka ri ha phyllaw jong katei ka ophis bad lyngba katei ka sngi, ki la pynkup burom bad ai khusnam ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba la lah ban pyndep ia ka klass 12 ha ka rta kaba 50 snem.
Da lei lei ruh em ki trairi kin ym shu ngeit ne shah pyngngeit kulmar ha ki ktien pynbieit jong ki nongsynshar na Sorkar Pdeng.
“ Kaei kaba la jia ha Assam ka ai mynsiem ia nga ba ngan ïaid shaphrang ban ïadon ha ka BJP ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u Sangma.
Ha kata ka jingïalang, la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kham hadien, u Bah Hek u la plie paidbah ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) ha ryngkat ka jingsynranglang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat kiwei de ki ophis sorkar.
U la batai ruh ba wat ïaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi katno kan long kaba eh ban pynbiang.
Kiba bat ia ka borsynshar, ia ki bor ain, ki bakhraw batri bad bariewspah ki iasylla ban khniotbein ia ki riewmadan: ym don ba salia shuh ia ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
NOTA – 352.
"Haba kob ïa ka NPP lada ka shlur ban pynpaw paidbah ïa ki jingtrei ki jong ka, u Bah Shullai u la ong, “kito kiba kren pyrshah ïa ki 10 tylli ki jubanlak jong ka TMC ki dei ban ai jubab, haei ka Report Card jong phi pat? Ka jingshisha ka paw ba ka NPP kam shym la lah ban pyndep ïa ka thong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba rit eh sha ki paidbah.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka mat, u bah TW Chyne u la ong ba ka KHADC, ka la sngew donkam ban wanrah ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka Citizenship Amendment Bill na ka jylla Meghalaya bad ki jaka riewlum namar ba kan long ka jingma ia ki riewlum lada wanrah ia kane ka ain ithuh nongshong shnong ia ki jaitbynriew Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Jains bad Khristan kiba wan na ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan shwa ka snem 2014.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Bishnu Teron, u la ong ba ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia, ban iohi ia ki huri hura bad kiba ktah ruh ia ka shongsuk shongsain kiba la iai jia ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta haba kum kitei ki jia, ka jingkynnoh kam leit sha ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, hynrei la dei ban kynnoh beit beit sha kine ki ar-tylli ki sorkar, namar ka jingleh kyllut ka jong ki ban pynbeit noh ia kitei ki jingeh.
ïa une u pulit ophisar la kem mynta ka sngi na ka ïing sah jong u na Golflink.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing iapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ia ka ta.
U Ranjan Chatterjee u la kren ia katei ka haba ai jingkren halor ka phang Clean and Green India-North East kaba la long ha St.Edmund’s College mynta ka sngi.
U Bah Ronnie u la iathuh ba kine ki shnong kiba la pynpaw ba ki kloi ban iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai".
Ki rai jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka jingpynïasoh jong ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) kaba mynshuwa sha ka NESIDS-Road component bad kiwei kiwei ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka NESIDS kaba la pynkylla ha ka samoi kaba dang sah jong ka 15th Finance Commission.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba ka Department jong ka Arts & Culture ka Meghalaya ka khot aplikeshon na ki Artist, Cultural Organisation, Cultural Performers kiba na ka distrik na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka department bad kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah, ban buh jingthoh, ban wad bniah, ban kyntiew ban pynheh pynïar ïa ka tnat Arts & Culture ha ka jylla.
Ia ki shylluit kiba sharud u dieng ka khambha ban iehnoh, khnang ba u dieng un piar bha bad un tap ia ki niut ki nier kiba hapoh jong u, bad ki tnat kiba sharud kin ia san ryngkat bad kito kiba napdeng.
La pynsngew haduh mynta ïa ka Entry Tax Gate jong ka Assam kaba don ha Khanduli la ap pahara da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto na ka daw ba kim nud shuh ban leit rep.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Kane ka hukum jong ka Kashari hadien ba u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang uba la leit mihkhmat hakhmat ka Kashari hynne ka sngi, u la ai jubab ba u Investigation Officer (IO) uba shim jingtohkit ia kane ka kam, um pat dep ban aiti ia ka kaiphod namar ba khlad kyndit noh u kthaw jongu.
U Prime minister bad ka MHA (ministry of home affairs) kin don ka jingtip ba kham bha namar ba ki don la kajong ka atiar ban tip uno u politishian uba don jingiadei bad ki seng lehnoh".
Ka jingnangnud jong nga ka long ban ïatreilang ryngkat khnang ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki jingkylla," la ong shuh shuh u Bah Ransom uba la shongthait kum u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Building) ka Sorkar Jylla.
Une u ba la shah kem u dei ruh u ba la don teng ki mukotduma lai tylli, ha kaba artylli ki mukotduma la charge sheet pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
S Tariang kiba long President bad Secretary ka Seng Khasi Kmie, ryngkat u ma O.R Challam President ka Seiñ Jowai bad u Warai Kharbuki.
U la ong ba ka jingpyndom ia ki samla pule ka dei namar ba u magistrate u phah da ka jingthoh tang da ka kot sada bad kane ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki briew ka sorkar ia ki samla pule bad ia ki paidbah.
Nongstoiñ, 27 Naiwieng:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ki pulit ka Shahlang, ki la lap ia kawei ka metiap jong u bar Jylla kaba la sdien phasi ha kawei na ki Iing jah kaba don ha ka shnong Dassar jong ka thain Shahlang West Khasi Hills District.
Ka High Court, ha ka hukum kaba don 41 sla, ka la ong ba ka long kaba shisha ba ka ïingbishar ka la peit ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor banyngkong ba la ai ha thanat Madanrting, hynrei ka paw shai ruh ba ka jingshah pynrem jong u Bah Julius ka dei halor ka jingjia ha Umïam Lake Resort ha Ri-Bhoi.
Ka Langsning ka la ioh lai tylli ki kornar bad kawei ka free kick kiba long ha ki bynta kiba jynjar ban pynwan ia ka bol ha madan, hynrei kitei ki lad ki la sep ei ia kane ka kynhun kiba la ioh ha ka kylla miet.
Ban ap ia tika ban ioh injek, Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
U Bhushan, ula shah kynnoh ba u kren pyrshah ia ka kashari, namar ba u thoh ia ar tylli ki tweet, kiba long pyrshah ia ki nongbishar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka rynsan ïakura kaba hynriew.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki district jong ka Jylla kynthup iaka Khasi Jaintia bad Garo Hills kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba la sdang na phyllaw ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad sha Madan Malki, da kaba rah ruh ryngkat ki plakad ba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa basah bad ban pynkiew ia ka bainong.
Ni ngam sngew lah pyrkhat shuh te phi.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynthikna ruh ïaki paidbah jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa pynbeit shen, ba dei tang hadien bala shim ïaka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah, ngin sa shim ïaki lad ki lynti kiba bha tam naka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam bad pynthikna ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynthikna ïa kata bad kiwei kiwei ki ishu kum ka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka Ri India kaba la khmih lynti ruh shen kan sa urlong, u la bynrap.
Ki  development   ba shisha   kim dei ka  pisa  pliah  hynrei   ka dei ka jingstad   ki briew  la jong   ban pyntrei  kam ia  kata ka pisa peit.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa iakynduh ban ia kren halor ban pynkhreh na ka bynta ka election ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ka ban long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
U Apostol Paul u kyntu ia u Timothy da kine ki kyntien, namar ba u Paul u iohi ba ki la wan ki por kiba eh kiba sniew.
Ki rukom treikam bad ki jingai jingmut ban tehlakam ïa ka LSD kiba kynthup ïa ka jingai dawai tika, ka jingsumar bad ka jingpeit ki dei kiba la sam sha ki jylla/UT ban pyntreikam ban tehlakam ïa kane ka jingpang da kaba buh ïa ka por.
Don katto-katne ki khyndew kiba la kylla na ki mawsiang kiba don hapoh jong ki.
Ha kitei ki kynta, ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kin don ha ka korphiw kaba ar sngi kynthih.
Ula ther ruh ïa ki briew kiba don ha ka bor khamtam eh ïa ki pulit ba ki la kylla long tang ki nongpeitkai ïa ka jingïaumsnam bad ailad ïa ki paidbhur ban leh khlem akor ïa kawei ka longkmie, ban pynïap dusmon ïa ka u khun ba dang 19 snem bad ïa u kpa hapoh surok, katba ki dang pyrshang ban ïarap ban pyllait im ïa kane ka longkmie kaba la shah leh khlem akor.
Kine ki jait jingjia ki dei kiwei na kiba sniew tam bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet tyngeh ïa uto u nongñiah bad ban pynngat ha ki kyndon pynïap briew.
Ka Deisy dang phyrngap ka la khie naba thiah bad ka la trei ka beng ki kam ki jam.
Shillong:Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) mynta ka sngi, ka 27 tarik u naitung 2022, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
Ka daw ka long ha ka UDP ka don tang 9 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Katto katne ngut ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba ha ka sorkar MDA don haduh 48 ngut ki MLA, kynthup 23 ngut na ka NPP, 9 ngut na ka UDP, kynthup ia uwei u Associate Member, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP, nalor ki 5 ngut ki Congress bad uwei u Independent.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma, u la ong ba naduh u snem 1993, u la pynbha ia ka jylla, hynrei kine ki briew ki la pynjot lut mynta la ha ka dei ha ki institution ki ba la dep thaw ne la ka dei ha ka tnad pulit kiba mynshuwa ngi ju sngew sarong hynrei mynta kane ka la jah lut baroh.
Nga ngeit skhem ba lyngba ka saiñhima sima ngin sa lah ban bteng ïa ka mishon kaba ngi la don ha ka mynsiem bad nga ngeit skhem ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang kaba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura kiba ka jaidbynriew jong ngi bad ka jylla ka la angnud la slem bah," u la bynrap.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw u la ong ba na ka liang ka hima kam don bynta ei ei ban pyrshah ïa ka jingplie ïa katei ka Block, namar baroh shi katta kim pat poi pyrkhat ban dawa hynrei ka sorkar ka la wan ai hi.
Haba ïadei bad ka ilekshon MP Lok Sabha, u Bah Alan u la ong ba ka seng kam pat ïakren eiei namar ka kwah ban pynkhlaiñ shwa ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem (2024).
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
“Ngin sa shong jingïalang bad ka Tnad Urban Affairs ruh ban ïakren ïa kane ka kam" ula ong haba bynrap “Mynta ka sngi ngin sa ïakren ruh halor kane ka bynta bad na kata ka daw nga ong ha phi ba halor kane ka bynta, lehse ngi lah ban leh eiei".
Haba pynkynmaw halor ka Government College ha Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba kum ka seng mynta la 10 snem kynthih ka seng, ka la iai dawa ban buh noh da ka Government College ha Ri Bhoi bad haduh mynta hi kane ka mar jingdawa ka dang dei kaba hakhmat eh kaba ka seng ka la buh.
Ha ka jingshong bishar na ka liang ka Bench ka la ai hukum ba ki jingthungkam ki dei ban pynsahngeh tad haduh ba ka sorkar ka lah ban pynkhreh bad pyntreikam ïa ka roster system.
Ha katei ka prokram laioh ruh ban pynsngew iaki sur jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingshad.
Hakane ka rukom rep, phin lap da ki 40 jait shaneng ki  jingthung ba ki thung.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR u la ong ba mynshwa ki ju iashrut bad iadait, hynrei mynta ki la iakdup lang bad kane ka pyni ia ka dak ka jingkyrmen na ka bynta ka elekshon ban wan.
pynpaw ia ka jingsahdien ka thaiñ ha kine ki snem, u Bah Martle u la ong ba ha kine ki 10 snem naduh ba um long nongmihkhmat shuh, lada kren tang ka surok, la isangsot bha.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh snem katei ka iing Dorbar ka la rakhe ia ka naduh u bnai April une u snem.
Kane ka jingmaham ka long ban pyntip lypa sha ki paidbah ba kin dup lah ban phikir lada kane ka jingslap jur kan jia ha kine ki lai sngi ban sa wan.
“Nga ruh nga shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP, hynrei kaba bha tam ka long ban kylli na kitei ki MLA ka PDF ban ïoh jingshai" u la ong.
Ka 12tarik, kan dei ka sngi, ba la mang ia ki dkhot, ba kin wan rah ia ki mat jingiakren jongki halor ki phang ba ki sngew donkam ban ia kren ha iing dorbar Jylla.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa ka mon ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ngi, kaba long kumjuh bad ka rukom leh jong ka sorkar India ha ka jingphiah ïa ka Jammu bad Kashmir, kumta ngi lah ban pdiang ban ai ka jingshaniah ïa ki bor sorkar.
La pynbna ruh ha katei ka sngi ba u ma Vincent Pala (MP Lok Sabha) u dei u Working President jong katei ka seng nalor u James Lyngdoh uba la bat lypa kum u Working President.
Ha kajuh ka por, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ban pynkiew tulop jong ki MLA lyngba ka jingpdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017, ia kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi.
Harud jong ka National Highway No.127B, bad kaba jngai kumba 2 km na ka thanat Shallang, ki la don ki jaka lum thup ïa u dewïong bad la kah ïa ki da ki plastik.
La iathuh ba kitei ki dei kiba don bynta ha ka jingleh niam jong ki Muslim ha  Nizamuddin South, New Delhi.
Ka Secretary jong ka Wyrcha Village Organisation, Raliang, Kong S Lyngdoh kala ïathuh ba la seng ïaka Wyrcha Village Organisation, Raliang ha ka 19 tarik u Naitung 2018 da ki 19 tylli ki SHGs kiba don hapoh ka shnong Raliang lyngba ka program jong ka Sorkar Kmie ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ba la pyniaid da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) lyngba ka Block.
U la ong ba u ialap elekshon da ka shuki katba u myntri rangbah u Mukul Sangma u ialap elekshon da ka helikopter.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba don jingiadei bad kito kiba wan na ka lehniam Muslim Nizamuddin Markaz.
Haba ai jingkren halor kane ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingpynkhuid shnong, kaba ym dei tang ban lehkhuid ha shnong ha thaw, hynrei ban ai jinghikai ruh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ba kin sgnewthuh ïa ka jingkordor jong ka lehkhuid leh suba ym tang ha la ïing la sem, hynrei ki dei ban lehkhuid naduh ïing shaduh shabar jong ka shnong ka thaw.
Ka kynhun ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) mynta ka sngi, ki la kynnoh ba ka sorkar, ka pyrshah ia ki nongdie madan ban sdang die jingdie ka dei halor ka nongrim ba ki nongdie madan kim donkam siew khajna sha ka sorkar.
Ka CORP ka pynpaw ruh ia ka sngewkhia halor ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam ba thikna bad kane ka pynlong ia ki bor sorkar na Assam ban shim kabu bad thombor ia ki shnong ha ki thain khappud.
U Lahkmen Rymbui u lah ong ba kamram ba ha khlieh eh jong ka tnad pule mynta ka long beit ban pyllait ia ka tulop jong ki nong hikai ha u bnai nohprah mynta u snem.
Ka hukum ka la batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Jong ka bad ïaka takma rnong na kane ka jingïakob la khur da ki shi jur ki thei ïalehkai jong ka West Jaintïa bad West Garo Hills.
Ha kane ka sngi yn jied ruh ia ki nongkit kam jong ka Synjuk na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ban pynskhem ruh ia ki nongkit ba ha katei ka sngi.
Ka KSU lyngba kitei ki jingtip ka pynbna ba katei ka rukom jied samla pule jong ka sorkar jylla ka long kaba bakla shibun, kaba iuhroit ïa ka hok jong ki samla pule kiba dei ki trai jylla ym tang ki Khasi hynrei wat ïa ki bym dei khasi kiba sah ha jylla bad kaba shu leh buit tuh bad leh donbor da mano re mano," ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, Samla Donald V ThabahShuh shuh la kam ruh ba ka seng ka lap shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka thup Open Category.
La ïoh ki kyntien kyntu kynpham na u ma Thynanda Sana uwei na ki dkhot ba rangbah jong ka MPUF.Ka seng ha kane ka sngi ka la pynkynmaw ruh ba ha une u bnai uba la dep ka seng ka la iohlad ban noh synniang sha kawei ka longiing ba duk ha ka shnong Kuliang (Umkiang) da ka ki tip sop iing.
“Lada poi u pud ba don kiba thmu ban pynkhyllem ia ka ARPA, ym tang ki nongiew hynrei u paidbah ruh un mih madan bad hangta ngin sa ia sngap, hato khlain ka sur u paidbah ne khlain ka sur jong kita ki shi kham kiba thmu ban wanrah ia ka kynrum kynram", la ong shuh shuh ka CSWO lyngba ka Kong Irene Hujon, President CSWO.Shillong, 1 Nailur:Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sdang poi sha ka jing ia beit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ia kren iasuk; hynrei ka jingkylli, ka mih, la ka sorkar Jylla lane ka HNLC, kan ibit iano, ban long u ksiang jong kitei ki arliang mamla?Na ki lad khu  bor, ba la ioh lum, la sngewthuh, kumba ka sorkar Jylla lane ka HNLC ruh kumjuh, ka phai khmat hi sha U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un bteng biang ia katei ka kam, kaba la sahteng mynta la shiphew snem tam.
U la ong ba ki kam jngoh kai ki ka kiew hadien ka khyllie im ia ka jingleit pilkrim bad namar ki jaka ba kyntang ha kylleng ka ri.
“Ngi dei ka jaitbynriew ba bam kwai bha kumta la kynthup lang noh ïa u hapoh ka Agricultural Live Stock Ammendment Bill bad halor ka Minimum Support price ne ka jingbuh dor ka Sorkar ïa ki marrep ngin ïa khmih bniah da ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka tnat namar don katto katne ki jingthung khlem kynthup da ka Sorkar Pdeng," ong u Bah Banteidor.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingkwah ban rep ia une u phlang, namar u dei u phlang uba lah ban pynmih umphniang bad uba suk ban rep.
U la ong ba kine ki briew kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura (36) bad u Joel Tripura (29 snem rta) kiba dei napoh Damchhara na North Tripura.
U la ong ba ka sorkar jylla ha ka por jong u ka la thaw ïa ka aiñ ba kan don ka jingkitkhlieh hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman mynta, ka pyni ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
U Conrad K Sangma u la dei ban weng kam mardor naduh ba jia ka to ka jingjia hynrei wat mynta la shibnai ruh ka dang biang palat ia u ba yn shim ia ka rai ban weng kam shipor ia kine ki pulit la ai jingmut u bah Bindo M Lanong.
Shillong,4 Naiwieng:U CEM ka Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyn thikna ba ka Council kan ym ailad ba ka ain shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill  kan leh khlieh ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad ka Council kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren ka Mahua Moitra ka la buh ïa ka thong ba ka surok bah na Shillong sha Mawkyrwat ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ka AITC ban pynurlong lada ki paidbah kin pynjop ïa u bah Sounder Strong Cajee.
Assam, Tribal Areas Development Department.
U Deputy Commissioner u la rai ruh ban pynbeit ia ka skul ba kin leit namar ba ki la pep skul noh mynshwa.
U Kanhaiya KumarU Zaidi, u iathuh ba ka rukom siew, ka dei tang na ka bynta kito kiba don account ha India bad ki lah ban siew pisa sha katei ka seng.
Ym don jingïalang wat tang kawei ruh haduh mynta ym don kano kano ka jingtreikam bad jingai jingmut hynrei la shu thung Chairman beit ïa u.
“Na kata ka daw bun ki kmie ki kpa ki la shu ud shu khnuim ia ka jingi lymwir ia kiba bun" pynskhem ka menkmie.
Shillong, Lber 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka dang artatien ba ka sorkar pdeng kan bei tyngka halor ka jingtyrwa ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ha ka jylla.
Naduh ba ka pop ka la rung ha ka kper Eden haduh shwa ka Testament kaba thymmai, u soitan u la teh la khum ia ka pyrthei, kat haduh ba la kha ia u Jisu sha pyrthei, ka pyrthei ka dang shah teh shah khum ha ki bor ka jingdum, bad hapoh ka Hukum bad ki ain u Moses ban lynthem maw haban da iap khlem jingisynei.
Ha kaba ïadei bad ka ophis treikam jong ka FORMLD u Bah Prestone u la ong ba ka donkam bha ban don la ka jong ka ophis treikam namar ka Pynursla kadei ka pdeng namar baroh ki sordar kin ïoh ban wan lada don kano ka jingdonkam khnang ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad na ka liang jong u, un wad ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ophis.
Lada um lah ban kynriah na ka liang jong ki khun ka Elaka ngin sa leh ia kaba donkam," la ong u Ma Pynbait ha u kyrwoh.
Ki Nongkitkam ka Seng, President Shanbor Dhar, General Secretary, Bah Elend Mynthlu bad ki member ki ai khublei kyrpang ia u waheh chnong Lasting Pala bad ia bun ki paid nongshongshnong ka Umkiang bad ki pyni shisha iaka jingiatylli ban trei lang bad ka seng bad ka shnong hi Umkiang baroh kawei.
La iathuh ba ka sur ot tari, lane kumba pom da ka wait, ka long ka sur, kaba kham sawa bha, ha ka jinglap jong ka NASA bad mynta ka shong ha kitei ki stad ba kin wad jingtip, la katei ka sur, ka dei kaba wan na kaei ka thymmei  jongka.
La kdew lypa ia ka jingiaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ioh laidluid ka ri India na ki Phareng.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la pynthikna ba ka General Council jong ka UDP kan ïaid beit lashai ka sngi ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Ia kane ka kynhun la iathuh da u General Secretary, u Bah  James M.A.Neng hadien ba u la ioh ban ia kynduh ia u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang.
U long u kynja mar uba khia uba don ka bor radioactive ban pynmih ia ka alpha gas.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 10.30 mynstep, ka Madanryting SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5-0 kol.
ïa ki heh jong ka NIA ha katei ka sngi la synran lang da ki pulit bad ki pulit ka tnat CRPF, ki la ong.
“Kumno ka tnad Aiñ ka sorkar kam don jingtip lypa ia kane, kumno kam tip lypa ba ka dei ka dak ka jingrem ong u bah Mawsor.
Halor ki jingtwa na ka daw ka jingslap jur, ka la ong ba ka Sorkar ka la dep ïakren bad ki Deputy Commissioner ban long ba la khreh halor kine ki jingjia.
U Ashwani Kumar, ula dei U Director ka CBI, ha ka por ba katei ka tnat, ka la kem ia U  Amit Shah, halor ka jingshah pyniap U  Sohrabuddin Sheikh, kaba la shim ba ka dei ka jing pyniap bym shongnia kaba la jia ha  Gujarat.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthaw bad ka jingpyntreikam ïa ka Delhi Excise Policy 2021-22 ïa kaba mynta la weng bad sangeh pyntreikam noh hadien ba la don bun ki jingmih jingkylli halor jong ka.
Kane ka hukum na ka High Court ka lah wan hadien ba ka Court ka la pynsngew ia saw tylli ki mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam ba la wanrah da u Ajit Kumar Bhuyan u Bonoshri Gogoi bad kiwei kiwei de.
Ka Tanushree Acharjee ka la ïoh 564 marks kyllum ryngkat ka distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ïa ki ha ka ORB health website.
Haba kylli kumno ki sngew haba ïohi ïa ka jingkynjah ka surok, ki la pynpaw ka jingsngew phylla shisha ha kaba ki la ong ba kat kane ka jingkynjah kim pat ju ïohi mynno mynno ruh bad lada ka ?ai long kumne kan long ruh shisha kaba sngew tieng ban shong dukan sha kane ka thaiñ namar ka jingkynjah palat.
Kumta da kawei ka sur ki la mynjur ban îeng bad ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Da kane ka namjop kine ki san skul kila buh jaka ialade haka quarter final.
Ha shnong Nongkhlaw ruh la pynlong ia ka jingialang kaba heh ban kynmaw burorm ia katei ka sngi ha kaba u bah John F Kharshiing u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la ia donlang, la donlang ruh u bah Brol Nongsiej, MLA Mawthadraishan, u bah P.K Pangniang, MLA Rambrai-Jyrngam, u bah Kennedy Khyriem, MLA Mawphlang bad u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
Ka ba pynlong ia u ban Pangniang ban leit jurip ia ki shnong ha katei ka thain, ka long hadien ka jingialang jong ki seng.
Ka seng ka la bynrap shuh shuh shuh da kaba ong, “Lada ha kane ka dur, ka por kan sa poi ba ka leit ka wan lyngba jong u surok bah NH-6, kan dkut syndon noh, lada jia ba ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong une u surok kim shym la shim khia satia ban maramot noh kloi ia u bad ba, lada jia ba une u surok, un dkut noh, kane kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw tam ia u paidbah jong ka jylla bad ruh jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India".
Ha ka inning kaba ar u Kishlay Vishlux (14) bad u Bishes Chettri (10).
Hadien jong ki pat, la shimti ia ka madan da u Ram Gurung bad u Kishan Lyngdoh uba dei u captain ka kynhun, bad kine arngut ki la iakamai lang haduh 133 run na ka bynta u wicket uba lai.
Khyllem lut ki jingtei bad ki lum ki wah Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi ïohsngew bad ïohi ïa kiba bun ki jingjulor jong ki jingtei ka PWD kum ki jingkieng kiba la shu hiar shapoh namar ka jingbym biang ka rukom tei.
Shillong, Lber, 08: Watla ka dei ka samla kaba donsap ha ka kam suhjain, hynrei ka Samla Evadahun Shisha Rani kaba shong basah ha Umpling Dong Umbah, East Khasi Hills District ka don sa kawei pat ka sap iakura ha kaba ka ju leit ban kilan met manla ka janmiet ha Community Hall jong ka shnong Golflink Khliehshnong, Shillong.
Shuh shuh ki pulit ka Special Cell hadien ba ki la leh ia ki kyndon katkum ka NDPS Act bad haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia u wei na kitei ki ar ngut kata ia u bala tip kyrteng ruh kum u Waltarsius Kharbani, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok ba la suba Heroin na ka met jong u ha ka jingkhia kaba 0.43 gram.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka BJP u Bah JA Lyngdoh, ba khot sin Bah Dip u la ong ba ka jingsngew jong ki paidbah Khristan ka ktah ban rakhe ia ka Digital Day ha ka sngi Good Friday.
Ki pulit kila ioh kem ruh ia u nongai jingtip sha ka seng GNLA u Balmepa na Sudukgre, East Garo Hills uba dei ruh u ba ju leit lum tiar pynbthei na ki trai par da kaba leit byrngem ia ki bad hadien kata u sa pynpoi sha u Sohan D Shira.
Ka la ong ba lada thaw ia ka longiing kaba rit, yn ioh ia ka jingsuk namar ba lah ban iasam lang wat tang i jingbam ba khyndiat ruh.
Palat 40 ngut ki briew naduh ki heprit haduh ki longkmie ki ba na ka shnong Nongkhrah, Ri Bhoi distrik ki la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la sam ha kawei ka ïing khawai kyntiew kurim kaba la jia ha ka 10 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep United Awakening Movement Central Movement mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem Mylliem halor ban pan  jingshai ha ka ba ia dei  bad ka iew masi sha  khyndai mer Khanapara.
Dang shen, mih sa ka mat khaii be-aiñ ïa u dewïong bad kane ka pisa,don kiba ong, ba, la pyntuid shaduh Manipur, Assam bad kiwei kiwei ban pynjop elekshon ïa ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Ula ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, yn sa bishar kane kam ban weng noh shwa ia kitei ki 56 ngut kiba la thung sop sop da ka EC ba rim u ma Madonbai bad khot thymmai biang ia ka Advertisment ne jingpynbna paidbah kat kum ki kyndon aiñ jong ka Council.
La ong ruh ba kane ka app ka pynsuk wat ïa kito ki samla kiba don jingthut ha ki dkhot met.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Ha ka lah sngi Thohdieng, sa kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam da kaba la ai kyrteng Pratim Datta ba pynithuh ïalade kum dkhot ka Sanatani Dharma" da kajuh ka jingdawa ki la banjur na ka liang u Datta u la byrngem ban wan ïalam da ki nongshong shnong bad ban wanrah ïa ka “Swamijis" hapoh phyllaw ka skul ban pynlong puja bad kane dei beit ban long (by hook or crook), ka la ong.
Ka thei bhabriew jong ka bollywood, ka Katrina Kaif, kan ia pom daw noh bad U Vicky Kaushal ha Jaipur, Rajasthan, ha u nohprah 2021.
Kane ka long ka kyrwoh na u Skhembor Shadap President jong ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka juk rhah spah ngim da ap shuh katkum katei ka snem.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba pynsngew khia ia u ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh halor katei ka mat ba iadei bad ka Deborah Marak; U Dr.DD Lapang uba dei u President ka MPCC u la ong “Ym don ba long kham ha khlieh ia ka ain, ai ba ka ain kan iaid la ka jong ka bynta, ngim lah ban mushlia".
Ka National Unity Day ka dei ka jingkynmaw burom iaka sngi kha u Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Shillong, Naitung 08:San ngut ki Samla kiba la suba ba ki ïadonkti ha ka jingïasoh ïadat hajan DHS ophis Laitumkhrah bad thang ïa ki kali ha Thanad Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei 6 tarik mynta u bnai, ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ki la hiar shaduh duriaw Bay of Bengal bad ki sa kiew shaphang shatei lyngba ka wah Brahmaputra.
Kiba shah beh ki kynthup ruh ia u Bah Timmy Lyngdoh, Deputy General Manager (C) NEEPCO Ltd, u C Lalmuan Puia Asst.Manager, u CB.Sahu Asst.Manager bad saw ngut ki Surveyor ka M/s “Precision Survey Consultancy" na Kolkata, u Rakhahari Das, u Debjit Bakshi, u Dipankar Mal bad u Joydeep Biswas.
Katba ka nongïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya, ka Miss Irene Dkhar, kaba ïohpdiang ïa ka pansngiat ha u 2022, ka la mihkhmat na ka jylla Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la long ka nongjop.
Bun ki jingiakren ruh ki la mih ba kumno ka tyngka ba ka Council ka ioh bhah na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki khlaw jong ka, ka leit pynban ha kti jong u Forest Guard ym ha ki ophisar, CEM ne ki EM.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia katei ka kam ruh u CEM u la phah tohkit bad ia katei ka kynhun tohkit la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka Council.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi, u Bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ba ki bor ba deipeit hapoh ka ICAR Umiam, ki la behkam syndet syndet ia kitei ki samla Khasi, ha kaba kum ka seng ka pyrshah jur bad kam pdiang da lei lei ruh em bad ka seng kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Ha u briew, ka jingiap kadon arbynta, kawei ka jingiap kaba ha ka met, kawei pat ka jingiap kaba ha ka mynsiem.
Ki para kynthei la ki dei ki shynrang ne kynthei ngim thew, ki kmie ki kpa ruh kumjuh ki ieid kumjuh bad kynthei bad shynrang.
Utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada lah ba khang ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh ka dor ka masi na iew die masi ha Khanapara ruh kan nanghiar bad lada ka dor masi ka nanghiar kin pynhap ruh ia ka dor iew na kaba ju die mynta.
Ka ba sngewtynnad ka long ba u la jop ha ka election.
Katkum ka jingïathuh u bah Karmelo Marweiñ uba dei u khlieh duh ne kum u Head Mistery ha ka jingpyntrei ïa u Tower Mobile ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District u la ïathuh ba pisa ba dang sah ka bym pat ïoh ka dei haduh 1 lak 40 hajar kata naduh u bnai Nohprah, 2022 haduh mynta.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba iaki lyngkhot tiar ai injek bad ki bilor dawai injek ba la dep pyndonkam la shu bret bad buh pathar hapoh jongka kamra ba dei ban buh metiap.
Nga ngeit skhem ruh ba lada ngi ïai bteng kumne ngin sa ïohi ïa ka lawei ba dum ha kane ka jylla" ong biang u ma Pala.
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, la sngew thuh, ba ka ieng halor ka rai jong ka kashari jong ka Karnataka, ha kaba ka ka mynjur, ban ailad ia kitei ki poiwir Tibet, hynrei ka FKJGP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan pyrshah jur, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban pynrung kyrteng  ia kitei ki poiwir Tibet.
Shillong: Ka Seng  FKJGP Seng Kmie, ha ka jing ia lam jong U General Secretary ka Seng u bah Dundee Cliff Khongsit, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar heh jong ka FCI Regional Shillong mynta ka sngi, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ia ki ophisar jong ka FCI ba kim dei ban shim sting ia kane ka jingja ia kaba u nong ap phara jong ka FCI ha Khanapara u bah Disnarlin L Lyngdoh basah ha Mawlai Mawroh u laduh ei ia la ka jingim ha ki riew thrang snam.
“Naduh ka por ba ka EC jong ngi kala shimti ban pynïaid ïa ka Council, ngi la dep ban siew pyndep lut ïa ka tulop kaba sah, ha ka jingshisha ngi la dep ban siew ruh ïa ka tulop kaba 34 bnai watla ka jingshimti ka jong ngi ka dang long ha ka por kaba lyngkot bha.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Irani kaba dei ka sien ba nyngkong eh ha ka jingwan jngoh ia kane ka jylla, ka la iaraoh ia ka bor pyniaid jong ka North Eastern Hill University na ka bynta ba la pynlong ia kane ka skulbah ban pynphriang ia ka jingnang jingstad ha ka ri bad shabar ka ri.
“Shwa ban wan ka lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh", kyntu u bah Renikton ïa u kontraktor.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingleit tur sha KHADC ki la ia pyrta bad ia rah ia kip la kad ba ki pynrem ia u bah Hamlet Mylliem pdah Acting Sordar bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid S Syiem.
Mynta ka miet, la pynjari ia ka korphiw ha baroh kawei ka Ri, ban khanglad ia ka jingiakynad kaba nang khie jubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na ka liang une u heh ka tnat u la ong b aka jingdih ia ka dud ba bam ia ka doh jong ki masi kan nym don jingktah, hynrei hap ban da shet bha, bad kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai namar kane ka jingpang kam dei kaba iabit sha ki briew.
Kane ka jingmareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Kiang Nangbah College, By Pass Myntdu Bridge, Amlarem By Pass, Stand War, Mynthong, Chutwakhu, Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Tpep Pale, Iawmusiang, New Hill bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Mookyndur ha ka minit ba 15 da u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat.
Haba iakren bad u Bah Hiktorius Pariong, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban shah ktah kti ha kitei ki Bar jylla, ka dei namar ba um don pisa ban siew ha katei ka Toll Plaza.
Ïa ki klob kiba dei hok bad ki seng ba la rejistar ym shym la pyntip ïa kane ka skim," u la kynnoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ka thain Khanapara ka dei ka wei ka jaka ka ba buh jingma bha ha ka ba iadei ba u jingpang Corona Virus na mar ba ka long ka ba iajan bad ka Assam bad ki briew ki ba shah kthah ha ka ne ka jing pang ki ba bun ki ba ioh ki dei na Assam.
Ki jingpynkhreh kiba bun naka liang ka Seng ban pynlong ia kane ka Shad kaba phuh ka ba phieng bad u la ong ruh ba kan don ka jinghikai Shad ia ki khun samla ki khynnah rit khnang ba kan long kaba itynnad haba kin Shad ha katei ka sngi.
Kam dei tang mynta, hynrei kham mynshwa, ka la don ka jingshna ia ki jingdeng rakhi, da ka dur jong U Narendra Modi, U Vijay Rupani bad U Yogi Adityanath.
Ha East Khasi Hills District ki don 496 ngut ki briew ki ba don ia Ka jingpang Covid -19, ki Shipai BSF 218 ngut ki riewpaidbah 224 bad ki arm forces 54 ngut.
Nongstoiñ:  Ka Ukiam Kyrshai -Ukiam Border Area Environtment Protection Organisation (UKBAEPO) ha ka sngi Palei jong ka taïew ka 24 taruk u Risaw kala pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iatai ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den ia ka Wahkhri na ka bynta ban tan bording ia kaba la tip ruh kum ka Kulsi Hydel Project jong ka Bramaputra Board.
“Naduh u snem 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, haduh 42 tylli ki case la register hapoh ka Cyber Crime Police Station, kiba ïadei bad ki cyber crime" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Ba-ar.
Ha ka sngi babud, u Hep kumba ju leh hadien ba la dep kam dep jam u leit sha iing ka Lydia ban shongkai sngewbha.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Basketball, ki kynthup ia u bah Jayson S.Mawlong MLA ka Umsning Constituency, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, u samla Ferdynald K.Kharkamni, President KSU NKHD, u bah Rayonald Kharkamni lem bad shibun kiwei pat.
Ka la ïathuh ruh ba yn pyndep noh ïa ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang ha ka Sngi Palei namar ki dang ïa ap ïa ka hynmen kaba wan nabar.
Ngim don eiei ban sngewsih bad ngim don eiei kaba lah ban khang ïa ki ruh.
U Charak u ïoh ruh ban kem ar tylli bad khur ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Guwahati: Ka Special Task Force (STF) jong ka tnat Pulit ka Jylla Assam ka la ïoh kurup bun bah ki dawai jyrhoh na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District da ka jingïarap jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya.
Shillong:U Manas Choudhury myntri barim ka tnat pule puthi, ula iathuh ba ia ka ain pule puthi jong ka sorkar Jylla, la pyntreikam naduh u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar bym dei Congress.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar ba baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Ha Khasi Jaintia Hills ha Byrni check point (CP), Ratachera  CP,  Umtyrna CP, Aradonga CP,  Iew mawroh Jirang CO,  Umsiang CP,  Saphai CP,   Khanduli CP, Pynursla Border CP,  Dawki CP, Ryngku CP, Ranikor – Balat area CP, Borsora – moheshkola area CP 14.
com and www.
Nongpoh, 29 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Riffle ban thied jaka ha shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki saw tylli ki kynhun sengbha-lang na Ri Bhoi ba kynthup ia ka RBPM, HANM, RBSU bad ka RBPUO, ha ka lama jong ka Joint Action Committee, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ki la rai ruh ba da lei lei kim ym ailad ia katei ka kynhun ki shipai ba kan ioh ban theid jaka ha katei ka shnong.
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Office u Sirdar ka Tyrna Sirdarship, Bah D.Marbaniang ka sngewbha ban pyntip paitbah lyngba ka Joint Meeting kaba la long mynta ka sngi, hapdeng ka Executive Dorbar ha ryngkat ka Tourism Management Committee bad kumjuh ruh da ka jingiamir jingmut lang jong ki trai Resorts, Hotels bad ki Homestay kiba don hapoh u Pud u sam ka Elaka ka la iakut ba ia mynta hi shipor ym pat lah ban plie lane shah ia ki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u sam ka Tyrna Elaka na ka daw jong ka jinglong ka Khlam Covid-19.
Ki la iathuh ruh ba ka daw ba ki phet noh na ka UDP hapoh ka jingialam u bah Paul Lyngdoh MLA ba mynta ka dei namarba kim sngewhun ia ka jingiakynduh kam jong ki bad u bah Paul.
Ha katei ka jingïalang la wan da ki spah ngut ki nongkitkam jong ka party na ki unit bapher bapher jong ka Sohïong kynthup ïa ka para trai jong u Bah HDR Lyngdoh, Kong Beauty Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Nga wanrah ka khubor babha ha phi kaban long ka daw jong ka jingkmen ia baroh ki briew.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka shi la ngut bad ha Brazil, kiba iap ki la poi sha ka shi hajar ngut, nangta ha Italy kiba iap, ki la poi sha ka  18,000 ngut, United States 18,000 ngut, Spain 16,000 ngut bad la khmih lynti ba ka jingiap kan nang kiew shen ha Brazil, ha une u bnai.
“Dei ha kane ka sngi ba la dap 90 taiew ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem u ong – “Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong pha! Hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 19:29-42.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka ia khaid mar shi kol pyrshah ia ka Leicester City, ha kaba la ioh thep kol da U Sadio Mane ha ka minit kaba 3, katba ia ka Leicester, la ioh thep da U Harry Maquire ha ka minit kaba 42.
Kane ka dei ka juk digital, kaba ka sorkar India, ka ju hikai bha sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad kaba kongsan, ka long ba ka internet, ka dei ban biang, ha  man la ki shnong bad lada katei ka la biang, kumta ka siew ka tda, ka  jing pule khubor bad ia baroh ki jingtip kiba donkam hapdeng ka sorkar bad ki paidbah, hapdeng ki balang bad kumta ter ter, yn lah ban pyniaid da ka jingstad thymmai tam jong kane ka juk.
Lada don ka jingïathuh na kine ki kam thala kaba mih ka long ka pynkulmar shnong kane ym ba tang ki khynnah samla ki leh hynrei wat haduh ki rangbah ruh nga shem ba ki don bun kiba leh.
La sngewthuh ba na katei ka jingiateh, ka Chelsea kan ioh  £100m bad kan ioh tam sa  £15m, na utei u nongialehkai jongka.
PDENGSHAKAP: Ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka prorkam kaba tip kum ka"Exchange of Knowledge & Skills" kaban plie lad plie lynti ïaki khynnah skul ha nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad sor ba kin ïasam mar kylliang ïaka jingnang jingtip bad ka jingtbit ha ki kam bapher bapher.
U Myntri Rangbah, u la ong ba wat lada ka Meghalaya kadei ka jylla kaba rit, hynrei ka don palat hynriew hajar tylli ki Shnong kaba la buh jingeh shibun ïa ka sorkar ban treikam bad khamtam eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw.
(Ioannis 3:14) U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ha u Loukas ruh.
Na ka liang u Bah Wailad haba pdiang sngewbha ïa kine kine ki samla u ong ba ka Mylliem ka long kaba donbok haduh katta katta namar watla ka khlem pynjop ïa u Bah Hamlet Dohling kum u MLA pynban ka don pat haduh arngut ki radbah kiba don ha syndah jong u Myntri Rangbah ba kynthup ïa u Bah Daniel Thangkhiew bad Bah Hamlet.
Haba jubab ia ka jingkylli la hato ki la ioh jingbit ne em na ka Deputy Commissioner (DC) ban pynlong biang ia ka jingiakhih, na ka liang jong ka kong Banri, ka la iathuh ba ka jingioh jingbit kan kut mynta ka sngi ha ka por 6 baje; te na ka liang jong ki kin sa pan biang ia ka jingbit.
Ka JAC ka khot ka wer ïaki baroh ki nongïalam sengbhalang, synjuk niah kali bad nongshong shnong ban wan shim bynta ha kane ka rally.
Nga la ong ïa ki ba kin sangeh noh ban ïakhih bad leit phai noh sha la ïing lasem.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF na Umsning, ki la iathuh ba la don ki dkhot na Nongpoh, kiba la pyntip sha ki ba ki ishankhmat ba katei ka kali ka lah ban kit briew hapoh kali, kumta haba katei ka kali ka la poi ha ki thain Umran, ki dkhot ka RBYF ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali bad kiba la phah ruh ia u nongniah ba un plie ia ka jingkhang jong katei ka kali, khnang ba kin tip la katei ka kali, ka kit ia ki tiar jingdonkam ne ka kit ia ki briew, kiba thmu rung beain sha ka jylla.
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
Ka West Jaintia Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 15 tylli ki takma ki takma ha kaba 9 tylli ki dei ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Katei ka projek bor ding, ka sdang trei kam ha u snem 1976.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ha ki por ba la leit noh, la pynjlan ïa ka jingshong dorbar na ka por ba la buh khnang ban ai lad ne ai jaka ïa kaba donkam lada sngew ba ka jingshong dorbar ka long kaba lyngkot.
Ka eksamin shiteng snem (Half Yearly Examination) ruh kam slem shuh.
Shuh shuh na ka liang jong une u heh pulit u la pyntip ruh ba ki la lap ksai halor kane jingjia bad ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha West Bengal ban wad ïa kane ka khynnah.
Kine ki long ar na ka Congress kata u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, arngut na ka TMC bah Hima Shangpliang MLA ka Mawsynram bad bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad uwei na ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh ka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
Ki bor ka pyrthei bad Hima Rom ki la pynїap ia ka met u Jisu, hynrei kim shym la lah ban pynduh ne pyndam ia ki kam ba radbah jong U.U Jisu u їai mihpat ha ki kambah jong u, ki synran bad ka Balang ki bteng ia ki kam ba u Jisu u la trei.
Ynda haba ki pyngngad bad ki don tang weibriew ba u tduh jong u tdong u jong ki uba ki pyndem ruh u da poi syndonshakmat bad tdiap tad haduh u sohpet u jong ki.
Kawei pat kaba buh jingeh u la ong ba lada kitei ki bar jylla kiba don haduh kattei ngut kin ioh ia katei ka kam, shano kin shong kin sah.
La iohi ba ka tnum jong katei ka ing kam don shuh bad hajan jong katei ka ing ka don sa kawe pat ka dukan kaba la shah rong tylli ka tnum sha lum bad ym don tnum shuh.
U samla Lambok Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad jingsngew sarong ïa kine ki samla ba la wanrah burom ïa ka jaitbynriew.
“Nga dang ap na ki nongialam seng kmie ban khot ia ka jingiakynduh kumba la rai ha ka jingialang ba la dep", la ong u bah Pius.
Ha ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam hapoh ka Iingdorbar Thawain jong ka Jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam katba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma u la pynskhem ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lumbhahdakha bad ïa katei ka ar kol la theh da u Wadshwa Rymbai ha ka minit ba 60 bad u Rimi Pyrtuh ha ka minit ba 73.
Kumba paw ha ka 19th Asian Games, ka India ka la khur 107 tylli ki takma bad kane ka long bun shah na ki 70 tylli ba la khur ha ka Asian Games kaba la long ha u snem 2018 ha Indonesia.
“Ngin sa khot ïa ka tender ha u bnai Jymmang bad ka kam ka lah ban sdang ha u bnai Naiwieng mynta u snem," ula bynrap.
Ha ka ba iadei bad ka Health and Family Welfare, u Lat ka jylla u la iathuh ba ka jylla mynta ka la long ka ba khreh ban ioh ia ka tikka ia ki nongshong shnong ha jylla.
Hadien ka jingphla jong u, ki pulit ka WJH bad ki pulit ka EKH ki la hiar sha katei ka jaka ban leit kurup ia kitei ki tiar pynbthei.
U la ong ba ka BJP kam kwah ne ngeit ha ka jingsynshar President ka kwah da ka jingsynshar paidbah bad ka rai ka dei jong ki paidbah.
Ki pulit jong ka Tripura na ka thaiñ Ashwini Market jong ka Agartala ki la kem ïa arngut ki briew ha ka step jong ka sngi Balang, halor ka jingsuba ba ki la ai jingïarap ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh na Pakistan.
Kine kiba shah kem hynne ki llong u dkhot ba la pyndem ka Hynniew-trep National Liberation Council (HNLC) u Elbert Shemphang Kharlukhi uba ju khot sin kum u Kesop (31) ba sah ha Mawlai Mawdatbaki.
U la hiar ha ka kad liengsuiñ Dimapur bad na katei ka jaka u la her da ka Helikopter sha Diphu bad kren ha ka jingïalang paidbah.
“Ngim don daw eiei ha ïing bad ngi sah ha ka umdum," la ong ka hynmen u Wanbok.
Kino kino ki bym lah ban bud kat kum ka jingbthah ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ (clause-13) ïa ka License jong ki yn suspend lane pynduh noh.
U  TTC Marak, u Principal Chief Conservator of Forest, ba la shongthait ka jylla , u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban buh bun tylli ki jaka iada ia ki mrad khlaw ka dei namar ka jingduna palat ki jaka, u la ong ba ka long kaba donkam eh mynta ban pyrkhat ia ka jingdonkam ban don kum kitei ki jaka na ka bynta ban pynneh ia ki mrad khlaw.
Kitei kiba la leit ban khynra, haba ki la lap ia katei ka kam beain kaba la leh da utei u bar jylla, kitei ki HNYF bad ki Longkmie, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara Police Station ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Rymphang 01: Ka synjuk karate jong ka jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah ïa ki 29 ngut ki nongïalehkai karate ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakop jong ka lympung SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 ka ban long ha nongbah New Delhi.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jaiñ phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kiba shong ha Block-1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ki jingïakop ki kynthup ïa ka ïakop shon dur da ka ‘smartphone’, ‘digital’ bad ka jingïakop shna ‘Poster’ da ki kti bad ïa kine ki jingïakop la ïashim bynta da ki skul bad ki kolej bapher-bapher.
Shillong, Nohprah 22: Hadien ba ka Sorkar MDA -2 ka la rai ban khang noh ïa ka Mawmluh Cherra Cements Limited kadei ka karkhana pynmih dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla, ki nongïalam Shnong na ka Shnong Mawmluh, ka Shnong ba ju tih mawshun kane ka karkhana ki ka pynpaw ba ki la ïohi lypa ba kan jia kumne, tangba ki la ong pat ba dei ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti kat haduh ban da khang khyrdep noh syndon ïa ka.
Ha ka jingtalasi ïa u Vicky Dkhar la lap ïa 34 tylli ki bilor rit kiba don ïa une ujuh u powder uba khia 1.03 gram bad ha ka jingpeit bniah la pynshisha ba u dei heroin.
Kine ki laingut ki nongbylla kiba dei na Tikrikilla kaba don ha West Garo Hills ki dei kiba bylla ha kaban shna ia kawei ka kynroh kaba dei trai da I kong Farmcy Dora Syiem.
Katkum ka khubor na Britain la pyntikna ia katei ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar Britain ba la phah sha utei u nongialam jong katei ka ri, hynrei la ong ba na ka liang jong utei u nongialam ka Saudi pat um pat shym la ai jubab ne pynpaw eiei haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha.
Ki don 369 ngut ki kyrtong ba ïakhun bad na kine ki don 36 ngut ki kynthei.
Haba kynnoh ïaka BJP ka don jingthmu ban pyndam ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) lyngba ka 125th Constitution Amendment Bill 2021.
“Ka dei ka jingshisha ba ka la dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla naduh 50 snem mynshuwa ha ka por ba saiñdur ïa kane ka polisi, na kata ka daw kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki 5 sngi ne 5 bnai," u la ong.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad la dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
Ha kane ka taiew ba ladep, ki la ioh ban pynlyngki ia 200 tylli ki shrieh khlaw, ong U Suwar Suksiri, uba dei na ka Thung Tale Wildlife Conservation, ha kaba u iathuh ba kitei ki dei ki shrieh kiba ju leit rung ruh sha ki iing briew ban tuh jingbam ha ka jylla Songkhla.
Ka JSU kala ong ba nakaliang u EM ula kular ban shimkhia bad kyntu ïaki shnong ban nym ai NOC bad iatreilang bad konsil.
Katkum ka jingong u bah Teinwel,  ki don haduh kumba 39 tylli ki Bill jongka Council kiba la sahteng da ki phew snem ha ka tnad District Council Affiars (DCA) bad ha ka ophis u Lat ka jylla.
Ka la don ka jingïakawang ktieh bad ki jingkynthoh kaba jur ha ka por elekshon, hynrei la katta ruh ka sorkar synrop ka neh khlem khih," u la bynrap.
U Ma Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka MBOSE kan ialeh katba lah ban pynbna ia ki ‘result’ jong ki khynnah klas X bad XII haka taiew ba khatduh u bnai jymmang ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai jylliew 2020.
Shuh shuh na ka liang ka HFU ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Bad kane ka jingsupply (Export) ïa baroh ki marrep sha ka Ri Bangladesh.
Une u rangbah uba trei ha MeECL (Hydro Ophis IGP, Shillong), ula ieh noh shadien ïa I kurim, kong Nirmal Diengdoh, lai ngut ki khun bad ki ksiew.
Ka Ukraine, ka la aiti ia 9ngut ki shipai jong ka Russia, da ka jing ia kylliang bad ka jing pyllait noh ia U Major jong ka  Melitopol, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine.
JOWAI: Ka jingshimkhia ka tnad kam khlaw ka Cachar District, Assam kala iarap ban pynïoh biang ïaki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kiba la shah kyntur ha kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Ki CEM ba wan ha kane ka jingialang ki kynthup jong ka Khasi HillsAutonomous District Council (KHADC), Jain tia Hills Autonomous DistrictCouncil (JHADC), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kibadei na Meghalaya, ka North Cachar Hills Autonomous District Council,Bodo Terrritorial Council na Assam bad u CEM ka  Mizoram ADC.Ar ngut ki CEM kynthup jong ka Tripura bad ka Karbi Anglong kim shym la wanpoi sha kane ka jingialang kaba la khot da ka KHADC.Ia ka FOCUSS  yn ialam da u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah  PN Syiem kum u chairman, katba u CEM ka NorthCachar Hills Autonomous District Council (NCHADC) u Debojeet Thoasen kum u secretary bad ki nongialam jong ki ADC kum ki dkhot.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u Chief Minister ba ha ka por jong ka Sorkar NDA ka Commission NCRWC, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka IOA & AA da kaba tyrwa ia ki Syiem, Dolloi bad Nokma 5 tylli ki shuki MDC ba shu sieh hapoh Khasi, Jaintia bad Garo District Council, hynrei ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw bad pynsngew ba katkum ka IOA & AA ki dei ban ioh ia la ka jong ka Federal lane Regional Council, kyrpang kaba khlem liang na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ha kane ka jingrakhe I Bah Spiton Kharakor I la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongi u ba la khlad noh, I Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
U President JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba ka Khliehriat Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak ka jingshai ia kiwei pat namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongialam ba kynsai kiba long ruh kiba lah nang lah stad ban ai iaka jingshakri kaba pura iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Babul Mia(35) bad u Saha Khatoon(35).
"“Hynrei na la liang u myntri kampoh iing, ka sorkar pdeng u Amit Shah u la phah ktien ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba un sa khot ia ki cabinet bad ia ki sengbhalang ban ia kren sha Delhi"u la ong.
Kat kum ka jingong jong u, ka seng na Mawlai kala leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingtei jong ka ISBT ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ngi shem ba ki kynroh jong ki kamra kila orpoit khamtam lei ka jingjaw um ha kiba bun ki kamra.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF.Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ha kane ka sngi ki la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki jaka sei Shyiap na katei ka Wah, ha kaba la lap ba bun na kitei ki bar jylla kim lah don ia ki kot ki sla kiba biang, kumta haba iadei bad kane na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ia ki ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Khliehriat Lber 12:Da ki hajar ngut ki riew ngeit kristan kiba na ki hynriew tylli ki presbytery bad kumjuh ki presbytery ba marjan ki la ïa poi sha ka jingïaseng Synod, Biateram Presbyterian Church Synod kaba 27, ba la pynlong ha shnong Muallian, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka sngi thohdieng, ïa ka phang pdeng jong kane ka jingïaseng la buh na ka kitab jong u Janah, lynnong 1 ka dkhot ba 6 “ To khie to duwai ha u Blei jong me…"Ki nongkren kiba la kren ha ki jingïaseng ruh ki la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum ka phangpdeng ba la buh, kumjuh ruh ha ka jingïaseng kaba 10.30 mynstep jong ka sngi u Blei la ïoh ban pynkyntang (ordaination) ïa u Rev Nunmoia Ngamlai bad la pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki pastor ki ban shongthait noh, ïa kane ka jingïaseng la pynïaid da u Moderator jong ka Biateram Presbyterian Church Synod, u Rev Samuel Saithwai bad ïa ia ka jingpynkyntang pastor (ordination) la pynïaid da u Rev D.C.Haia bad la sam ïa ka ktien u Blei, da u Rev Lalthantluanga, la ïoh ruh ïa ka choir na ka KVP Saipung Bial bad ka Synod Zaipol.
Dei ka MFA kaba la sdang ïa ka Golden Baby League ha u snem 2018, bad na ka liang ka All India Football Federation ka la pynïaid shaphrang ïa katei ka project ha kylleng jong ka ri India.
La mana ruh ia ki nong wan ba kim dei ban leh ia ki kam kiba ka shnong kam lah ban pdiang kum bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong lane ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
U la ïathuh ruh ba ka don ka pisa kaba la pyllait sha ki MLA ha kaba sdang jong ka jingpang khlam COVID ha ka jylla.
Jowai, Nohprah 15: Mynta ka sngi ki ‘Home Guard Volunteer’ kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep hapoh ka West Jaiñtia Hills, kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, kila leit mih sha ka ophis u Commandant Home Guard and Civil Defence, Jowai da ka jingthmu ban khang tala noh shi syndon ïa katei ka ophis.
Shillong, Jylliew, 28: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Baar u la ong ba tang 6% na ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng la mang sha ka tnat Pule Puthi.
U la iathuh ruh ba na ka liang u director ka Infilltration u bah O Pasi, u la pynpaw ba ka jingdkoh ban trei kam ka tnad infilltration ka long ba wat la ka dei ka directorate ruh hynrei ka don ka jing duna briew  ki ba trei  ha ka tnad infilltration ha ka ba ki pulit ki ba dei peit ia ka jylla kin hap trei lang ia ka infilltration kane ka wan rah ia ka jingkhia ha ka kam jong ki bad ka jingdkoh ha kine ki liang.
Katei ka jingkynthoh ka mih hadien shisngi ba u Abhishek Banerjee uba ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla nalor ba u kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kadei tang u tyngshop jong ka BJP.Da kaba kam ba u National General Secretary ka AITC u dang lung bha ha ka saiñpyrthei, u Bah Prestone u la ong, “U dang lung bha ha kiba bun ki liang, kawei ka long ba u shu kynnoh khlem da don ki sakhi satar kaba nga shim ba kadei ka jingleh khyllung.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala hynnin ka sngi, ki nongialam ka FKJGP ki la ong, ba ka seng ka la khot ia u Rohit Kapoor ban wan mih, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u Rohit Kapoor um shym la wan mih satia bad na katei ka jingleh jong u, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng bad khamtam eh, haba ki la lap ba katei ka kam lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka khubor na ka UDP, la iathuh ba u la pynthikna ban iakhun na ka UDP ha kane ka elekshon pyrshah ia u MLA ka Congress uban phet seng noh shen, u Bah Prestone Tynsong.
Na ka bynta kito ki Nongpule ki bym pat tip bad poi sha thain Syntung, Jatah, Nonghulew, Siangkhnai ne Nohron, ki shnong kiba iajan bad ka Shnong Syntung ki dei – na Mihngi ka don ka Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai: na Sepngi ka don ka Nongryngkoh, Mawsna bad Nohron.
Kine ki artylli ki District Council kim shym la lah ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Ka jingpynmih ka Chwa Syiemlieh Film Production ia ka phlim “Dhaka Escape" ka dei hadien ba ka phlim “JINGIM" la dep ringdur lut kaba sah mynta satang ban leit buh noh ia ka syrnod ha Bijou cinema khnag ban ioh ban pyni noh sha ki paidbah ka jylla.
Hynrei kiba bun ki mat ba la kdew ha ka jingkren jong u Lat ka jylla, kim da iapher than na ka snem ba la dep namar ba bun ki mat la shu lape ia kijuh, kiba ka sorkar naduh kham mynshwa bad haduh mynta ki dei ki juh ki kam.
Ha ka jingiathuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki lakular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
Hadien kata kam nang shuh ban thiah ka la pyrkhat bad iai pyrkhat " Hato nga la armet shisha.
Ha kane ka GEC yn iatai ia ki mat kiba ia dei bad ka Jaidbynriew bad kumjuh ruh ki mat jong ka seng kiba la dep shim bad yn sa shim.
Na ka liang ka Kong Anges ka la kdew ruh ba ha ka 1/4/22 ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Ryngain kaba la wan rah ia ka jingdheng kali ka ba shyrkhei ha kane ka jaka.
Shillong, 29 Nailar:La ju ioh sngew ba ki nongrep ki ju ud ba ka sorkar kam ju pynbiang ia ki jaka buh mar hynrei kan long ka jingphylla ban shem ba kam long kumta bad katkum ka jingtip ba la ioh lum, ka jaka set mar ne ka cold storage kaba don ha Mawiong, la hap ban pyndonkam noh da kumwei bad ka daw ka long ba ki nongrep kim treh ban leit buh ia ki mar rep.
Kane ka kol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u u Monday Mukhim kaba la biang pura iaka Jarain ban khur iaka namjop Ka YC Pdengkarong hadien kane ka kol, ka la iakhun tyngeh ban ioh pyniakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
Jowai, 25 Risaw:Ka JHADC mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban sospon ia ki 7 ngut ki Dolloi bad 3 ngut ki Acting Dolloi bad ha ka juh ka por ka la thung ia ki Acting Dolloi ha ki katto katne ki Elaka bad ha ki katto katne pat la aiti hi ban khmih shipor ha ka Administrative Officer ka JHADC.Ka JHADC ka la thung ia u Atiar Bamon kum u acting Dolloi ha ka jah u ma Manbha Kyndoh, ia u Bnai Dkhar ha ka jaka jong u Dolloi Chawas Lyngdoh Raliang Elakaia u Prospol Samati ha ka jaka u Dolloi Copiusness Daw jong ka Nongjngi Elaka, ia u Allosius Shilliang-am ha ka jaka u ma Oldwing Shadong jong ka Bataw-Lakadong Elakabad ia u ma Patric Pala kum u acting Dolloi ha ka jaka u Erodit Sutnga jong ka Sutnga Elaka uba la shah sospon.
Mar bthei ka dam, I trigger in pynriew alarm shaduh sha jngai.
Kumjuh ruh uwei pat uba la ïoh training u Krishna Phawa ba na ka shnong Mihmyntdu, ruh ula shna synsar bad leit die sha Jowai bad Shillong wat hapdeng ka jingbym lah ïohi ruh.
U Secretary u la kren pdiang ia kita ki nongpynshai bad kumjuh ruh ia u paidlang jong ka shnong kiba la wan bun bha palat ban ia kaba la khmih lynti.
Ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh barim, ka khlem lah ban pynneh ïa ka jingïalehkai ha kaba u Sambiang Wara Wet ha ka minit ba 28 u la thep ïa ka kol kaba la wan lyngba ka jingshut corner ha kaba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh biang ban lamkhmat da 2-1 kol.
U la ong ba katkum ka Rules 41 jong ka Ministry of Law and Justice kata ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka kren shai kdar ba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka District Council, hynrei u la ong ba ka NBCC ka la leh donbor bad trei beit ia ka jingker sainar shiah khlem da ioh jingbit na ka District Council.
Ia katei ka iing dorbar la tei ruh da ka jingiasynniang ki paidbah nongshong shnong, katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, u ma Arwotki Sumer uba la kren pdiang ha katei ka jingialang,U Dr.RC Laloo u la ong ba ka dap shispah snem katei ka iing dorbar bad ka jinglah ban tei haduh lai sien ban pynbha bad ban pynheh ka long ka dak jong ka jingkiew haka liang ka roi ka par hapoh katei ka shnong.
Ia ka khusnam sah kynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot ka ba u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV Shisngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium (1Ground) Polo.
Ka jingthep kyrteng, ka la sdang naduh ka 30tarik Nailur 2018 bad kan dang iai bteng haduh ka 23tarik Naiwieng 2018.
Haba pynpaw ba ka MeECL kala pynbeit mynta ban ïoh bording na ka NTPC, u Goyal ula ong “Ngi la thied kat kaba ïoh ka bording na ki ïew ban lah pynneh ïa ki kynta pynlip bording kumba long mynta".
Ha ka kyrwoh la kdew ruh ia ka jingduna ha ka rukom pyntip paidbah na ka bynta kitei ki kam bad dei ban da pyntip bha.
Ha kane ka sngi, la iadon lang U Rakesh Sinha MP Rajya Sabha uba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi bad uba lah ting ruh, ia ka Shnong Kongthong.
Sangeh Noh ka die ban lait kathied,lait ka jynjar,.
Kaei ka daw ba u Blei u la pynhap slap ha Sodom Gomorrah da ka ding? Dei na ka daw ka pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Ka seng, ka lyngoh ba kumno ka council khlem da khot tender ka la shu ai sop sop ia kane ka kam sha ki briew ki ba lah ban dei ki ba don jingiadei bad ki nongmih khmat.
Katei ka jingialang ka la rai ban ia khun ha Mizoram hynrei kam pat lah pat ban pyntikna katno tylli ki jaka kan ia khun , ka la rai ruh ban pynieng kyrtong ha kiba bun ki konstitwensi bad la pynkup bor ha ka elekshon komiti ban peit.
Na ka liang u nongai khubor u la leit sha katei ka jaka ha ka Sngi Thohdieng ha kaba u la shem ba katei ka riat kaba utei u rangbah u la noh kam da pajih than na ki ïing ki sem kiba don ha Kenbah Malai, hynrei jingkynjang jong kane ka riat ka long kaba ishyrkhei ban peit watla ym pat lah ban pyntikna ïa ka jingjrong jong katei ka riat.
Shillong: U Chief Executive Member  ka Khasi Hills Autonomous District Counci  u bah Titostarwell Chyne, mynta ka sngi u la pynbna ba na ka liang ka KHADC kin pynlait ia ka pisa ka ba T10 lak,  sha baroh ki MDC khnang ba kin lah ban iarap ia ki jingeh jong ki paid bah kiba ha ki Constituency jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyllait jamin ïa u Ashish Mishra da kumba 8 taïew, ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la hukum ïa u ba u la dei ban mih noh na Uttar Pradesh tang hapoh shi taïew hadien ba u la shah pyllait na patok.
Hadien kane ki khon Raij kila pynpoi ïa ka ‘Symbood Khnong’ na ïawmusiang Loom Sooiung ban leit pynïeng ha khlieh shnong (Chilliang Raij).
“Ha ka jingsngewthuh ka jong nga, ka Congress kam hun ïa kane ka jingthmu.
U Kharge, uba long u Myntri ka Karnataka Rural Development and Panchayat Raj, u la ong ba ka la dei ban don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ka jingpynim ia ki Israel kum ka jaidbynriew ka long ynda la kut ka shitaiew bakadduh.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ bad ka jingdonkam ban bat ïa ka jingdon akor bad ïa ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ba ki dkhot jong ka Parliament bad ki Assembly ki dei ban bat ïa ka akor bad ka burom jong ka Iingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki Rules bad jingpynïaid dorbar.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna ba kan pynlong iaka 12th District Open Badminton naduh ka 18 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw 2021 ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai, Tpep Pale.
Ki shnong ka Koloriang, kaba dei ka nongbah rilum jong ka Arunachal Pradesh ka lah ban knieh noh na ka Mawsynram ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap ha ka pyrthei.
Une u samla u la ïathuh ruh ba u don ha ka jingpynkhreh mynta ba un hap ban ïakhun sa lai tylli ki jingïakhun ha Bangkok, Thailand ha shuwa ba un ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta pat sa ha ka lympung ïakhun Muay Thai kaba wan ba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei baroh shi tyllup kata ha Lumpinee Stadium ka ban sa long ha katei ka ri.
Ula ong ruh ba kane ka jing ioh lad ban pynlong ia ka Meghalaya Games kan nang ai mynsiem shuh shuh ia baroh ki samla ialehkai bad ha ka juh ka por u la ong biang da ka jingioh ban pynlong ia kum kane ka lympung u kyrmen ban ioh ia ka lad ban nang pynbha shuh shuh ia ki ba bun ki ki jaka ialehkai ne wat ia ki madan ialehkai.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kan pynlong biang ïaka Jowai Winter Carnival haka 13 bad 14 tarik une u bnai Nohprah (December) ha madan ïalehkai ka shnong Panaliar.
Hapdeng ka jingther u lapbah Sohra khlem sangeh baroh shi sngi, ka Deborah ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka pawnam sha ka pyrthei ka dei namar u slap Sohra.
Lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim la synshar ka party riewlum bad kane ka jylla ka bsa tang ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ jong ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u MLA ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba katkum ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Kyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Katkum ka jingong jong u, ïa mynta hi lah ban sdang shwa tang kitei ki mat ïatai lait noh ka kynta kylli jingkylli namar katei ka bynta kadei kaba kham bun ki jnit ki jnat.
Shillong, 13 Naitung:Ki paidbah ki la tuid sha ki ophis ki MLA bad MDC jong ki ha kine ki sngi ban leit pan serti phiket jaka shong jaka sah na ki namar ba u Rangbah Shnong um don bor shuh ban ai sertiphiket shnong ia ki naduh ba ki la shah sloit bor ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014 ha ka High Court.
Katba ki MDC kijba don ha ka liang jong u ma Thombor pat ki kynthup ia u ma Joinriwell Pyrtuh (INC), Deseous Pohshna (INC), Hollando Lamin (INC), Het Pohthmi (IND), Arbor Hima Darnei (INC), Moonlight Pariat (UDP), Marki Mulieh (UDP), Ruda-oo Tang (INC), Phasmon Dkhar (IND), Laski Rymbai (INC), Phillip Tangliang (INC), Kilometer Lytan (INC), Phien Nanglein (INC), Sevenborn Tang (Nominated MDC), Chemhok Garod UDP bad ka Kong Violet Lyngdoh (UDP).
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpynd onburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
Ïa ki trok la pyllait ha ka por mynmiet katba mynsngi ym shym la shah satia ban ïaid.
“Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 25 tarik mynta u aïong 2022, ha kaba ngi da khmih lynti ba kin don shibun ki nongwan ïashim bynta kumjuh ruh na ki nongpynïaid jong ki association jong ki jylla bapher bapher kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Haryana uba dei ruh u President jong ka Haryana Table Tennis Association uba la pynbna ruh ban pynlong ïa kane ka lympung hangne.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka kam sha u MLA u Bah Ronnie ban ïarap pynsiew bad u la phah ban leit wad jingtip na ka PHE, Investigation Branch hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long ba ka tnat PHE kam shym la ïoh pdiang ïa ka Bill hynrei ynda ngi la leit mih sha ophis jong ka MePDCL ki la pyntip ba ki ladep phah ïa ka Bill sha ka tnat PHE," la ong u Bah Kharmih.
Ka bym lah ban long, kumno kin lah ban pynbeit bha ïa ki kot," u la ong.
d) Namarkata, ka synshar khadar kan shong eh ha ka jingnang kita ki parti saiñpyrthei (political party) ban thaw manifesto (ka plan trei kam ka party) kaba long phoida ïa ki briew ka jylla ym ïa ka phoida u shimet.
U ong ba ngim sngew ei ei ïa ka jingshoh ki pulit hynrei ngi kwah ban kren da kaba shai ba lada ki pulit ki dang ïai bteng ban shoh ïa ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
da ka kyrteng ne jaid, kumta ter ter.
U DC supply ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam bad buh iaka Stock -cum-Sale Register.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongñiah saikil u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka saikil u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Ha ka jingshisha ki la don shibun ki jingjia ba sngewsih ba la jia ha ki por ba la leit ha kaba la duh ei ia ki mynsiem ba kordor, tang namar ba ki paidbah ki pynkhein ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic.
Kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kan leit sha North London na ka bynta ka jingïakhun ha ka sngi U Blei.
" “Ngi dawa ILP namar ba ka jylla jong ngi kadei ka khyrdop ba ioh rung suk u bar ri u poiei….
Hynrei ki arngut ki Magistrate Kynthei kim shym la shah ban iaid.
U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, u bah Robert June Kharjahrin, u la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba u la pynshkem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia National Council.
Shibun ki mat jinghikai kiba ula ai jingtip sha ki khynnah skul.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta HA KATA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 20:6.
Ha ka Men’s Singles Open, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Mebanker Shullai hadien ba u la jop ïa u Deilang wa-O Nong-pluh da 21-11, 21-12.
U la ong ba ki la iaid la shi snem ban otdoh hadien ba la phah ka sorkar, bad ki la shem ba ka long kaba biang bha bad kaba lait na kano kano ka jingma nalor ba ka kham suk shibun.
Ka jingiaseng synod ha Nangbah, wat la hap ban pynlong ha iing mane hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka jingshah rah ka dara pynkheh jingiaseng haka sngi Saitjain, kam shym la pynduh jingkyrmen ia u paid riewngiet ka balang Presbyterian ban wan tuid sha ka jingiaseng.
Ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung.
U Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam sports kalong kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong haka kam ïalehkai.
Ki Pulit kila bat ïa kine ki trok haka 27 bad 28 tarik u Lber 2020 haka por miet ha ki kynta Curfew bad Lockdown ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha jylla bad ka ri baroh kawei.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
President Women Wing-Pretty Pyngrope, Vice President-Banalari Khongwar.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki Pulit ki dang peitngor bad iaid bundien ruh ia kane ka kam beain ban shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei bad khamtam kitei ki ar ngut ki dang don mynta hapden ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban dang ioh jingtip shuh shuh ia ki kam beain kiba ki la dep ban leh ha katei ka thain Khanapara, u la bynrap.
Haba phai khyndiat sha ka jingialehkai, u Ruud u lah mad ia ki arsien jingshah pynkhein dor-thong  ha kab sdang jong ka jingialehkai, bad hadien kata u lah pynkloi ruh na ka bynta ban buh ia ka jingeh hakhmat jong ka jingsam bol u Rune da kaba ioh pynkhein arsien ha ka jingialehkai kaba la lah shiliang ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Lah ban kdew khyndiat ba la ju tip shaphang ka jingsiatkhnam ba u ‘rang khasi jong ka mynnor ba ka sotti juk ka dang ïeng rasong, ka jingïasiatkhnam ka dei ka jingïalehkai Tynrai jong u Khasi kaba ki ju khot ka “Rongbiria u Khasi", hynrei ha kine ki sngi ki la jan duh jait noh bad kane ka jingïalehkai ka don sa tang katto katne ki jaka kiba dang pynneh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka jingsiat tim ha Polo lane ka Shillong Teer bad katto katne ha ki lympung lehkmen bapher bapher ba la pynlong da ka sorkar.
Jowai, Risaw 22: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong:Ki Exit Poll ki la iathuh lypa, ba ka BJP, kan wan biang ha ka jingsynshar ha Tripura, katba ka kynhun jong ka BJP bad ka NDPP, kan iai bteng ban synshar ha Nagaland, hynrei ha Meghalaya, la pyni, ba yn nym don mano mano ban ioh thaw sorkar marwei, wat la ka NPP, kan lah ban dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA.Ha Tripura, ka India Today Axis my India, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 36 haduh 45 ngut ki MLA, katba ka Congress kan ioh 0 bad ki Left kin ioh 6 haduh 11 ngut.
Kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala mang 2klur tyngka ha ka bynta ba nyngkong ban pyntrei ia ka jaka shad, jaka shong ki nong peitkai ha ka jaka ba ki pynlong ia ka shad Nongkrem.
Ia katei ka hukum ka high Court ka la pynmih ha ka sngi palei jong ka taiew, katei ka hukum hka la mih ha ka por ba kawei ka nonghikai ka Rizwana Khatoon ka la kyrpad ban ym weng kam ia ka namar katei ka jingbym lah ban pass ia katei ka eksamin.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long ‘Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei’  kaba long kum shi bynta ban ialap bad wer ia ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ia ki jinghikai u mynbarim ha ka juh ka por ban lah ha kaban sngewthuh bad shemphang ha la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Ka jingshisha ruh kadei namar ki sha saw ki duna ka jinglut bad kiba lah ban pyndonkam da baroh.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba kumba ka long mynta baroh ki MDC ki shong lang bad ka Congress ha District Council.
Ki ba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hymmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Mynmar.
Shillong, naitung 16:Ka Khasi Student Union (KSU) Nongmyn song unit ka la ioh kurup kumba 15 tin ka um phniang bam ka bym long shuh na kawei ka dukan kaba don ha iew Nongmyn song kaba kyrteng ka Sharma Enterprise.
" La phai ktien ka RidaHadien ba la iakren bun kiei kiei, ka Rida ka la shu sngap noh bad ka la trei la ka kam ka jam.
Ha kajuh ka por ki la ai mynsiem ïa ki ba ha ka jingïaid lynti jong ki ka dang long ka lynti kaba jngai bha bad kyrmen ba nangne shakhmat kin sa lah ban nang kiew na kawei ka por sa kawei pat ha ki kam ïalehkai ryngkat ki jingtrei shitom jong ki.
Genesis 3:1-2 teng teng kum u angel jingshai, teng teng ka dur ba i kynsha ba i shyrkhei.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi Unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei ha ka 29 tarik u Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District kala kular ban siew iaka bai musur klhyndew bad kala kyrpad ia ka KSU ban ailad ia katei ka company ban trei iaka kam.
U la ong ruh ba da ka jingdkut jong kane ka surok ka la long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Ngunraw namar ki don tang na kane ka lynti ba ki lah ban ïaid ne pyndonkam manla ka por.
Haba phah ïaka kyrwoh bala soi da u Bah Rayonald Kharkamni, Bah Minsing Makri, Bah Stoin R Syngkli kiba dei ki Working President ka NPP Nongpoh Block bad kumjuh ruh u Bah Lawrence Nongrum General Secretary kila pynshai ba haka 05/12/2022 u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai na baroh ki kam ba u bat haka party NPP bad ngi kwah ba un ai ïaka jubab shaki paitbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Naka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa u ne u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïaka long rynieng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
Ki kot ki ialam ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
La synran lang da u  Thomas A.Sangma, MLA, u Marcus N.Marak, u Chief Whip, u Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar.
com lane phone ha u Bah Dipshon Ryntathiang, chairman, Podium Finish Committee, MSOA, 9774006394, Ma Finely L Pariat, General Secretary,  9856041365,  lane ha u Bah John  F Kharshiing, Working President, MSOA, 9436102663 Ka Edge 10 kadei ka kynhun kaba ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Shuh shuh ka AJYWO kala kyrpad iaka sorkar jylla ban pyntreikam ïaka District Task Force ha baroh ki district haka jylla.
Ki dang don ki lad bad ki rynsan ban ïakren markhmat bad ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut.
U symbud kongsan, u kyntu ïa ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun ba don jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, u pynshlur ïa ki ba ki dei bam mih shakhmat bad ban weng noh ïa ka jingsngew lehraiñ bad ka jingsngew duh mynsiem, u la pan ruh ka jingpynshai ha kaba iadei ba ka jingsiew ka sorkar sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ka kong M.Chalam, kaba dei ka CDPO Khliehriat kaba don lang ha kane ka prokram ka la ai ki jingpynshai halor kane.
Na katei ka jingker sainar shiah utei u heh BSF u la ong ba ka Meghalaya kan ioh nong 240 akar ka jaka.
Te kumta ia kane ka jingia mareh thong yn pynkut da ka jing thung ia ki dieng ba bun jait ryngkat bad ki shyieng/tynrai sohpieng.
Nga kwah ba ki khmat phuh sam rkhie kiba ngi ïohi ha Lumshyiap kin pur lang sha baroh ki shnong nongkyndong jong ngi.
U Bah Robertjune u la ong, ka la don ka jingkynthoh bad jingkynnoh na kiwei, kiba la shu kynthoh khlem lah pat ban pynshisha, kum ka jingkynnoh ba kum ki Balang ki la pheil, ki seng ba bun ki la ïalam bakla hynrei kim shym la lah pat ban pynshisha bad tang ban shu pyrta bad hylla ha surok.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Maweit Presbyterian Secondary school ha kaba palat lai hajar ki paitbah nongkyrshan ki la ïa poi.
U Bah Deng ha kata ka sngi u la kynmaw sah ia ka jingkhot jong ka.
Halor kane,  u Syiem ka Hima Jirang ula pynpaw ba u kloi ban iakren suk bad ka JAC  lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh bad pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ki la rai ban pynlong ia ka dorbar ban iakren iasuk shwa hapdeng kitei ki ar liang mamla ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai.
U MLA jong ka Indian Secular Front (ISF) jong ka thaiñ u la pynbna ba ki kyrtong jong ka seng ki la pynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar.
Haba kren ha ka jingialang ba 63 jong ka NEC Plenary Meet ha Shillong, u  Sangma u la ong ba ka jingthmu ka IIPH kan long lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad ka tnad Health & Family Welfare bad ka Public Health Foundation of India (PHFl).
Sa katno sien yn dang donkam ban ïakren ban ïoh pyntreikam noh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh ka jylla? Bunsien ki jingdawa ILP bad pynbeit pud pynbeit sam ki kylla pynban ki mat ïalap ilekshon jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah P.W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press, Media & Publication ka Balang U Blei Meghalaya & Assam Mawiong Lumsyntiew, u la iathuh ba na ka bynta ka jingiaseng ka ban long ha ka sngi U Trai kata haka 12 tarik yn pynlong ha Madan Phutbol New Nongstoin.
La ong ruh ba na ka liang ka seng kan sa nang bud dien halor kane kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam haduh katta katta ia ka Langsning ba kan ioh ia ka jingjop khnang ba kan pynthikna ialade ban poi sha ka thong ha kane ka lympung.
Kumta, u ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ u kwah ba kin ïohi noh kham kloi ïa katei ka kaiphod khnang ban lah ban weng noh ïa ka umdum kaba don baroh shi katta ha ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang 01: Ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna haduh 23% naka Good & Services Tax (GST) ba la lum ha u bnai Jymmang 2023.
Shillong: Ka Tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong kum shi bynta ban ban Rakhe ia ka India International Cherry Blossom Festival 2019 (World’s only Autumn Cherry Blossom Festival) kan pynlong da ka “Cherry Blossom Run 2019" ha ka 14th November, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Ki dkhot jong katei ka kynhun, dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit, ki dang leit thombor ha kiba bun ki bynta jong ka thaiñ North bad Norteast hapoh Syria.
Haka juh ka por ka CLF kala pynlong ruh iaka Annual General Meeting (AGM ) ha community hall Namdong-B, haka jingdonlang u Rolin Shadap Distric Mission Manager, Jowai bad u Donbok Nongpoh Block Project Manager hakane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh da u waheh shnong ka Thadmukoh ma Hoping Phawa bad u waheh shnong ka Lumrot ma Nobelki Ryngkhlem ryngkat ka  jingdonlang ki dkhot jong kI SHG naki shnong pher ba pher.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por,ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.“Hynrei kaba sngewsih ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi", la ong kine ki samla ba shah pynduh kam jubor.
Kumta ka jingkylli kaba mih ka long haduh katno kala rim kane ka rukom? Kane ka dei kabym shai.
“Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan hapoh ka West Jaintia Hills District ba katkum ka shithi ba la ioh pdiang na ka office jong u Director, Food Civil Supplies and Consumer Affairs, Meghalaya, Shillong ba ia ka Registration ia ki dukan marbam hapoh ka District bad Registration Fees, yn pynsangeh shwa shipor tad haduh ban da loh jingtip da kumwei pat.
U bah Lambor u la pynpaw ruh ia ka jing donkam kyrkieh ia ka jaka sumar ia ki briew kiba la kyrni ha ka jing dih drug (Rehabilatation Center) kaba dei peit da ka sorkar khnang ba ki briew k ba duna jing ioh ruh kin ioh ia ka jing sumar ka ba donkam.
Lada u Deputy Commssioner u ong ba u nongshong shnong u don hok ban thep vote ar jaka kata ha Meghalaya bad Assam, te un sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad un sa kyrpad ïa u ba un pynphai noh khnang ba kin ïoh jingïarap na ka sorkar Assam bad na ka sorkar Meghalaya.
U Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, uba la poi ha ïing u Bah Lyngdoh tang mar ïa tip ïa ka jingjia, u la ong ba u Bah RG Lyngdoh, udeu u briew u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad u nongïalam uba ïohi jngai.
Kan khambha ruh lada yn pdem ha um kumba shisngi shuwa ban ber ia ka ha lyngkha.
Halor ka jingong ba ki hindu, kim shym shah leh niewbein ha Shella, katei ka seng, ka pynshai, ba ka dei ka video kaba la shu thaw bad ka bym don jing shisha satia.
“Kane kaba ngi ïa kren kan rung lut ha ka jingthoh kaba ngin phah sha ka National Law Comission jong ka Ri," u la ong da kaba bynrap ba lada ki phah tang khyndiat ka Law Ministry kan ym da patiaw than hynrei haba ki la phah kattei ki jingai jingmut lehse ka Commission kan pynsngap.
Kane ka jingiakynad jong ki samla pule kala jia hapdeng ki samla pule ka Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Assam, Tripura bad ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar.
U Bah Riskhem u la kam ruh ba napoh napoh ka la don ka jingleh arsap u MLA ka Sohra da kaba phah kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pala SC la pynliem ïa ka Risingstar FC da 3-0.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Jylla kan sa thoh ruh sha ka NTA ban kyntu ba ki dei ban da pynkhreh bha na ka bynta ban pynlong ia kum kine ki eksam kiba kongsan.
Ka Mulait United FC bad ka Jalaphet Bri Sumer FC kila wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin ha kane ka aiom ialehkai haka Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Shuh shuh, ka la ai khublei ruh ia ka MLCU ba ka long kaba lai ha North East kaban ai jinghikai ha kane ka bynta.
Ha ki Jylla Jharkhand, Chhattisgarh bad Odisha ki “Tribal", ki “Adivasi" kiba dei ki Trai Ri Trai muluk bad ki kynrad jong ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah ki la shem shitom ban iada ialade na ka jingwan hiar thma jong ki heh saipan, kiba mynta ki la nang iaikhlong ia ki marpohkhyndew bad kiba thrang dik dik lano ban ioh kam kynti syndon ia u Lum Niyamgiri, u lum kyntang jong ki Jaitbynriew Dongria Kondh.
ïa kane ka Scholarship yn sdang ban pyllait naduh u ïaïong 2024 haduh Lber 2025, ha kaba ki nongïalehkai kin ïohpdiang ïa ka mangtyngka man u bnai katkum ka syrnod jong ka scheme ba la pyllait dang shen.
Shillong, 04Naitung:Ka Supreme Court mynta ka la pan jubab na ka Special Investigation Team(SIT) kaba tohkit ia ka jingiap jong u pulit SI PJ Marbiang ba kin ai jubab ia kane ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah u Myntri u la ong ba ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don naduh hyndai, hynrei kaba donkam ka long ban pynheh ïa kane ka kam katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban khmih bha ia katei ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ba kan dkut bad pynpaw ba katei ka jingtrei ka long kaba torti bad kaba la pynlong ban jia kumtei.
U la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban ïatylli ban ïa burom kylliang bad haba ïatylli paradoh parasnam kiwei ki jaitbynriew ki tieng bad kaba la angnud eh ka long ban ïadonlang ha kawei ka shatri ha kaba ïakhun ïa kino kino ki mat kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kumta ngeit ha shibun kiei kiei lah kiba ban pynkylla sha ka babha lyngba ka jingïatreilang paradoh parasnam.
Ka Lilith ka la pun khun na u Adam bad ka la kha shibun ki ksuid.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka tnad Elekshon DC Shillong ki la pynlong ia ka sngi bishar paidbah ha ka ban pynrung  ban thep vote, hynrei na ka liang jong ka Doprbar shnong hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ki la wan ban khang pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ki ba don kumba 300 ngut eiei ki ba trei hapoh ki tnad shipai ba don hapoh katei ka thain.
Bunsien ki leit thied na Iew Assam ba kham duna dor bad wan die ha ki dukan shnong.
Nangta shuh shuh u Albert Hoy u thoh ba ka їa ne ka por jong ki Jentil ha Palestine ka la kut bad katkum u Ezekiel bad Jeremaiah ki Isreal ki dei ban shimti noh ia ka Ri Palestine.
Ha ka kylla miet ka France, ka la ioh thep biang sa 2 kol, lyngba U Paul Pogba ha ka minit kaba 59 bad U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 65, katba ka Croatia, ka la ioh ban pynphai sa shi kol, lyngba U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 69.
ïa kane la pynthikna hadien ba ladep ban pynkhalai ïa ki kynhun baroh kiba la ïohrung sha ka Round-16 jong kane ka lympyng lehkai Europa League mynta ka samoi.
Brolding Nonsiej u bat iaka home (civil defence and home guards, water resources, printing & stationery departments.
a kane ka jingsoi soskular jong ki rangalehkai na ka bynta banalehkai noh sha kiwei ki klob ne Inter Club Transfer la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai.
Ngi la phiel namar ba jingïatylli ka long kaba tlot, namarkata ki don ki jinghikai kiba ngi dei ban tip bad ngi ladep tip," ong u Bah Paul.
Kum shibynta ban lehkmen Christmas ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) 12 Shnong Nongjngi Unit bad ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Mynsngat Unit kila sam da ki jain kymbor sha ki briew kiba duna ha ka bor met ha Thadmukoi Nongjngi bad Mynsngat.
Khublei shibun eh Sahep na ka bynta kane" la kren don burom u Bhalang.
Khliehriat iaiong 27: Ki nongtrei Casual jong ka tnat MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Myntri ka Tnad Labour, u bah Sanbor Shulai ha kaba ki la kyrpad ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki bad ban kyn thup lang noh ïa u President bad u Secretary jong ka Union ban long ki dkhot ha ka Minimum State Advisory Board.
U UT Secretary, Education, Purva Garg, ha ryngkat u Director School Education u Harsuhinder Pal Singh Brar, u UT Chief Engineer CB Ojha bad kiwei pat ki heh, ki la leit ban jurip bniah ïa ki san tylli ki skul kumba ka long haduh mynta, ha kaba kaba kum kane ka jingpyntreikam ka la ïai bteng.
Ha ka jingshisha ka Niaw Wasa ka la dei ban shah thep kol lyngba ka penalty ba la shut da u Lamurong ha ka minit kaba 18, hynrei u la pynlehnoh ïa kane ka kabu ksiar.
La sakhi ïa kane da bun ngut ki ‘riewpawkhmat ka sor Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang, ula plie ki jaka ai jinghikai bad ki Hostel jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha Williamnagar Government College,  ka Mini Outdoor Stadium bad ka shnat ba ïadei bad ki nongseng kam lajong kaba hap hapoh ka Entrepreneurship Promotion Development Program ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Ban pynpahuh ding, ka sorkar ka la iasoi ruh bad ka NEEPCO bad kiwei ki kompeni ban pynmih bording 1100 MW lyngba u dewiong.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka High SecurityRegistration Plate (HSRP) ka la buh ia ka jingkylli ia ki paidbah khamtam ia ki nongniah bad ki trai kali namar ba kumba ka paw, kam shym la iarap eiei ban iada ia ka jingshah tuh kali hynrei ka long tang ka lad kamai pisa pynban.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia shah bat bording i hep ba dang 3 snem karta ka dei ha ka 21 tarik u bnai Ïaïong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep.
Pynban na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih noh ïa ka rai ban nym ithuh shuh ïa kiba la pyndep ïa D.El.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka Notice ka dei kaba la sam sha ki thain West Khasi Hills bad kaba bun eh ka dei ha Nongstoin bad Mairang.
U Nongtdu u la san ruh da kaba u la don ha ka Junior Team jong India, na ka jingsdang jong u na ka thup jong ki 15 snem shapoh haduh ka thup jong ki 20 snem shapoh.
Shuh shuh na ka liang utei u nongïalam ka Trinamool Congress Students Union (Meghalaya) u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar bad ki jingbym ler jong ka.
Na ka liang u MLA u la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad u la kyntu ïa ka ophis jong u myntri rangbah ban kner jingïarap kyrpang lane compensation sha kane ka longïing ba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka Vitamin D : Ka Vitamin D ka dei kaba la ju tip ruh kum ka sunshine vitamin na ka bynta ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na England  ka lah shah pynbeit na ka bynta ban ialehkai bun ki jingialehkai Test ha ka por jong ka shalyntem katei ka lympung kata sha ki 21 tylli ki jingialehkai, katba ka Australia da 19 tylli bad ka India da 19 tylli ki ban mih madan  ha man la ki san sngi  katkum ba lah dep ban pynbeit.
U sohniangriang ruh u lah ban long uba bit eh ban bod.
Utei u heh ka VPP u la ong ruh kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ban tip ba ia katei ka mala ba shatrai mynta la pyndap da laitylli ki tnat sorkar bad corporation, kata ka Tourist Information Centre kaba hap hapoh ka Directorate of Tourism, Directorate of Horticulture bad ka  Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation Ltd – Government State Emporium.
Utei u Nongmihkhmat na Mawkhar, u la ong ruh ba um sngewiahap bad sngewlah ngeit ba ka sorkar kan shu kular beit na ka por sha ka por ban pyndep noh ia katei ka Entry Point, hynrei lano lano pat kam pyni ia ki kam bad khamtam eh ban pyntrei noh ia katei ka jaka ban peit bishar bniah halor ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla.
Kumba la sngewthuh napdeng ki nongialam ka UDP, ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun MP kynthup u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh hynrei kin sngap ia ka sur jong u paidbah shano ka mon jongki ka thiah napdeng kine.
Ka por ka jia katkum ba ka iathuhlypa da ki Nongiathuhlypa kaba ong – “Pha ruh ka Bethlehem ka Ri Judia, pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia: naba na pha un mih u Nongsynshar u ban sharai ia ki  briew jong nga, ki Israel"  Mathaios 2:6.
Ki kynthei ki im ha ka jingtieng bad jingsyier, ki sheptieng ia ka jingdum namar la hikai ba ka miet kam dei ka jong ki.
U la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki briew kiba trei ha kane ka jait kam namar ba ki im ja na kane ka kam bad donkam ban thaw da kiwei ki lad lada pynsangeh ia ki kam jong ki.
Ka Trisha kaba la ak haduh 3 tylli ki phlim mynta u snem kiba kynthup ka Ponniyin Selvan 2, The Road bad Leo ka la shah iaroh bha ha kaba iadei bad kitei ki phlim thymmai bad ha kajuh ka por ka la pyni ruh ba ka dei kawei na ki puron ba tbit bad ba kynsai bha.
Shillong:La 5 sngi kynthih duh light ka thain Nongsning,Myngkree Umtyra.
Sha ka liang ka diang na ka jaka shong u Lat la iohi ba la pynkhreh jaka ia ki Syiem, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad hangtei ruh la iohi ba ka jaka ka dap mam.
Ha ka jingialehkai ka Yellow House ka la ioh khur 610 point bad rah syndon ia ka nam lahduh katba ka Red House ba wan ba-ar ka la khur 460 point.
Haduh mynta u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ka jingrep khlem dawai sboh (organic farming).
Ngi ju iakren ia ka jing jyllei jong ki briew kiba nabar, hynrei, ban ialeh pyrshah ia katei, ngi donkam ia ki briew lajong, kiba don ha ki kam ophis, ki kam ophisar, ki kam karkhana, ki kam politiks bad ha ki kam bylla bad shibun kiwei de ki jait kam bad lada ngi lah ban trei hi dalade, kumta ka jing wan tuid ki briew kiba nabar, kan nym mih satia ha ki kam bapher.
U la ong ba ha ri sepngi ba la shai bha, haba ki briew ki mut ban iaid ki kali ki dei ban ieng beit katba ha kane ka ri kam long kumta.
Na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng.
Ki kali heh kum ki bus kin ieng ha madan Iew rynghep, Fire Brigade, ka lynti ban rah ia ka met jongu Phadar kan long na Mawlai Phudmawrie – FCI- Forest Colony – Polo – 4th Furlong – B.K.Bojoria School – Shillong College – Donbosco – Laitumkhrah Cathedral bad sha jaka tep ha Nongrimaw.
if i were you i wound gave them NPP ticket.
Hynrei sngap kumno ka Bible ka iathuh ba u soitan te u long uba bhadur; bad ka kyrteng jong u soitan ka long u LUCIFER.Ym tang ba u long uba bhabriew bhadur, hynrei u long ruh uba stad.
Nongpoh, 10 Jylliew:Shi bynta ban teh lakam ia ka jingtuid bad ka jingwan kamai spah jubor jong ki bar jylla ha kane ka Ri Lum Khasi, da kaba shim kabu lyngba ka jingtrei ha ki Kompany bapher bapher, mynha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongshimwai ia ki Toll Plaza hapoh ka jylla, ki la lah ban seng ia kawei na ki seng ia kaba la tip kum ka All Meghalaya Toll Plaza Contractor Association (AMTPCA).
Uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ka jingiakren, ka la sdang iaid mynta bad ki katto katne ki heh Congress, kiba dei ruh ki MLA bad ki myntri jong ka sorkar Jylla.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia kane ka jingjia, baroh ki dukan ha Bishnupur kin khang haduh janmiet.
U Bharadwaj u la ong ba ki CCTV Camera bad ki Footage ba la ïoh ban kurup ki dei kiba la bat da ka Public Works Department bad mynta ki la don ha kti ki bor ba dei khmih.
Ka ejahar, ba la ai sha ki pulit, ka iathuh ba U  Hussain Shah, uba dei u nongniah jong katei ka van, ula leit rung shapoh jong ka State Bank of Pakistan.
Kane ka dei ka samoi kaba biang ban ïatai bad ïathir na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei kaba phyrnai jong ki paid ka ri lum Khasi jong ngi, namar dei ha kine ki por ba kiba bun ki donkam ka syrdeng ai jingpynshai kaba ïar kaba lah ban pynkhih jingmut ïa kiba bun ha kane ka khep ban lait ka jingtim jingtla bad ka jingsah mutlob bad sah ha ka jingduk jingkyrduh ha kine ki san snem ban wan.
Haba la kylli ba hadien kane ka jingtreikam ïa kane ka aiñ, ki paidbah ki donkam ne em ban rejistar ïa ki jaka jong ki, u Bah Titos, u la ong ba kane kan shong ha ki paidbah la ki kwah ban rejistar bad ka District Council ne bad ka sorkar.
Khublei shibun na kane ka Website jong phi nga ioh shibun ki jingtip ha kaba iadei bad ki jingjia khamtam eh haba kum kane ka por bym ioh ban mih.
Na ka liang u nongmudui pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip ba kitei ki briew na Assam ki dei kiba pawkhmat bha bad ki ïaid ki ïeng laitluid ha Guwahati bad kiba bun na ki nongshong shnong ki tip bha ïa ki kam kiba ki leh bad shaei ba ki don bad ki leit.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ai khublei kyrpang ïa ki heh ka Tnat ka koit ka khiah halor ka jingpyrshang borbah ka jong ki ban pynlong ïa kiba kum kine ki prokram hapoh ka district ka ban iarap shibun ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB.U Baranwal u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban lap kham kloi ïa ka jingpang TB bad halor ka jingdonkam ban leit chekup barabor khnang ban pynlah ïa ki tnat ba dei khmih ba kin rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB napoh ka district.
Kumta u la pynshai ba ka UDP kam dei ba ka leit rung sha ka seng NPP, hynrei ka leit ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba la ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei ban shai namar ngi wan ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar, ngi wan na ka seng UDP ym da kawei ka seng" u la ong.
Ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka kyrpad ia baroh ki head jong ki School ba kin sngewbha ban leit mih sha SDSEO, lada kim pat ioh haduh mynta.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ïa ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
Pdiang ia ka jingong U Jisu ia ka kynthei nong Samaria ha u Ioan.4:23 ba ka jingmane Blei bashisha kam dei halor uta u lum ne ha ka temple hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha ka mynsiem bad jjngshisha.
“Kumba long mynta baroh ki nongsynshar ki hab ha ka jingshah thung (appointment) da ka “Sanad" kin hap ban ïada ïalade bad kim lait kren ïa kaba dei ban kren," ong u Bah John ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang iaki ha ka por kaba biang, bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pomruh iaki dieng kiba don jingma ia ka lynti iaid jong ka bording bad ymdei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ioh ban pynkyllon suk ia ki.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u bah Finely Pariat, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Nga lyngngoh, ba hadien ba nga la mih na ka jaka sahmiet ha Rongjeng, ha ka por 10baje eiei mynstep, nga ioh jingtip, ba la ujor pyrshah ianga ha ki pulit.
Ka dei kaba lah aibor halor ka jingtreikam ka bor jabieng.
kito ki khynraw ki wan ïathuh ha kiba ha ïing ban jied ïa u ksiang uban leit ïa kynduh ïa kato samla u ksiang u lah ban dei u kñi ne uno uno u riew rangbah uba ki shaniah.
“Ngi la mad ïa ki jingeh ha ka por jong ka khlam bad ngi la ïohi ba i bah PT Sawkmie im ju riej ban leit sam jingïarap sha kiba kyrduh bam, sha kiba donkam bad ïa kane, ym tang ma nga ba ong, hynrei kiba bun balang ki pyrto ïa ki kam jong i," ong u bah HomerU la bynrap, “Ngi dei ban don ïa ka mynsiem sngewnguh ban ïarap lem ïa uba ïarap ïa ngi.
Na ka jingkren pynkut jong U Bah Constantine, u iohi, ba lada U bah Lapang, um ialeh shuh, kumta ka jingjop, ha kane ka kynti, kan leit sha u kandidet jong ka seng NPP, U bah CB Syiem, uba dei ruh U CEM barim ka KHADC.Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasnoh bad kiwei pat ki Seng Sain-pyrthei kumba la paw ha ki kot khubor bad lada jia ba ka long kumta kan long da ka rai jong u paidbah ym ma nga marwei ban rai", la ong u Bah Kennedy C Khyriem haba pynshai ia ki jingkynnoh kiba la mih ha ki kot khubor halor ka jingthmu pyniasnoh jong u bad ka NPP ha ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ki Primary Unit ka Mawphlang Block Congress Committee ha Club Mawngap ha ka 25 tarik u Naiwieng.
ïa i Tymmen Basan la tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur kadei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
Dei na kane ka daw ba katba nang mih ki sngi, ki briew kiba shong sha kito ki thaiñ ki nang pynbun, pynitynnad, pynbang ka bam ka sa bad kiwei kiwei.
Ka nongrim kaba dei kajuh lut jong baroh ki seng ka long kumno ban ïoh shong shuki ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ym eh ban shakri ïa ki paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 11 ngut kiba la koit kiba kynthup mar saw ngut na East Khasi Hills bad Ri Bhoi, iwei na South West Garo Hills bad arngut na West Garo Hills.
Lah ban kdew shai hangne, ba ka MUDA ka la thied ia ki bun tylli ki kali heh (Bus rong saw) bad ki kali rit (rong saw) ban pynkamai ha sor Shillong bad shabar sor ruh.
Halor katei ka jingjop jong ka Prokram ba la pynlong ka  Two Wheeler Association Umsning Area, ka la ai ka jingkhublei sha u  SP Ri-Bhoi District, (CVS Reddy), SP (Traffic) East Khasi Hills (bah N.Syiem) kumjuh ruh ia ka Umsning Police Out Post, Umiam Police Station, Umroi Police Out Post bad Mawryngkneng Police Out Post kiba la synran lang ia ki.
“Mynta ka long tang ban pynsngew ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar bad ngin ap ba kan phah shwa ia ka blueprint sha ngi bad ngin sa shim ka rai hadien ba ngi la dep ban bishar lut ia kine" u la bynrap.
U Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u la obg ba kum shi bynta ban pynneh pynsah ia kam kaba ki jut rei lane ba la tip kum ka prokram kaba la mang kyrpang ia ka Ri Bhoi District kum ka Aspirational District ban kyntiew ia ki Self Help Group jong kane ka district ha kiba bun ki liang.
Kine ki laingut ki dei kiba don ha ka sngi kaba jia ka jing ther kuli.
Kumta ka la trei pynstet wutwut ban pyndep kam khnang ban ioh leit kai sha iing ka Kongthei ka paralok bad ruh ka para marjan ba ju ia ieid the mynsiem baroh shi katta.
M.Pariat.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka ralli ki dei na ki shnog khapud jong ka ri Myanmar.
Shillong, 28 Rymphang:Ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la shim bad pdiang ban pynlong noh ia ka mang tyngka tang kawei da kaba pyniasoh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget jong mynta u snem.
Namar shabar la u pud u sam Hynñiewtrep, ngim pyndonkam ïa ka.
(H.S.Shylla) (Boldness L.Nongum) (Egentstar Kurkalang) (Rasting L.Thabah)Chairman.
Lada shim ïa ka jinglong jingman ha ki District, ki Khasi bad Jaiñtia ki bym dei ki nongshong shnong ha rilum Garo ki duna bha haduh katta katta, katba ki Garo kiba sah ha rilum Khasi ki don da ki lak ngut.
La iehnoh ing jah iaka Jerusalem bad iaka ri Israel baroh kawei.
’Ha kane ka sngi, la iadon lang u MLA ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh, uba long ruh kum u kongsan, u Bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah/ Malki, u Dr.W.D.Phira, Project Director ka MACS bad kiwei kiwei.
Kumne “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia ka jingainguh thang bad ba pynieng ia ka jingijli ba pynjot, kan long 1290 sngi".
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ia kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban iaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Nongpoh:Ka long ka sngi sah jingkynmaw bad jing kyrkhu ia ki paitbah nongshong sh nong jong ka shnong Mawtari myrdon, hadien ba U MP ka Lok Sabha U Ma Vincent Pala, mynhynnin ka sngi u la wan plie paitbah ia ka ïing Dorbar ba paka ha ka shong Mawtari Myrdon kaba dei kawei na ki shnong ha Ribhoi kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka liang ki kam pynroi.
Guwahati, Ïaïong, 08: Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la long ka kynthei kaba ar ban ïoh shong ïa ka liengsuiñ ïapom Sukhoi 30 MKI ha Tezpur Air Force Station ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki la ong ruh, ba kumba ka long mynta mynta, ia kino kino ki kam ba ju khot tender da ki tnat sorkar, la ioh ia kiba kum kitei ki kam, kan dei beit tang kito kiba don jingiadei bad ki MLA ne Minister, hynrei na bynta jong kito ki Kontraktor kiba ym don kano kano ka jingiadei bad ki, kaba mut ba kim ioh kam, wat haba ki la dep ban thied ia ki Tender.
Ka Laskein Block Area Sports Association (LBASA) kan pynlong ia ka Knock Out Football Tournament na ka bynta ka rta (age group) 14 – 25 snem (boys).
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka skul Saiden, kaba la ïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai hadien ka jingshah hikai pyntbit kumba katto katne por ha ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Haba iadei bad ka jingkynduh DC, u la iathuh ba ka DC, ka la kular ban khot ia utei u PIO ban iakren bad ai jingpynshai halor katei ka jingbymshai ha ka jubab RTI, hynrei haba iadei bad ka jingdon jong kitei ki Petrol Pump kiba don kot don sla, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka DC ka la kyntu ia ki ba kin phah da ka jingthoh, khnang ba na ka liang ka DC ruh kan sa jubab da ka jingthoh bad ruh ban phah jingthoh sha kita ki Petrol Pump, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
U Commissioner & Secretary ka tnad DCA u Bah Jopthiaw Lyngdoh  u la ong ba la bthah ia ki Returning officer ban ujor pyrshah ia ki ophisar bal eh torti ia ka kam bad ka tnad ka dei ban shim kam ia u bad yn sa pynsangeh ruh na ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah ula pynshai ruh ba u DGP barim kum u Security Adviser ka long halor ka nongrim ba un hap ban shim ïa ka lyngkor ban buddien ïa ki jingtyrwa bad long u ksai ban pyniajan ïa ka jingtreikam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kiwei pat kiba kren ha katei ka jingialang ki long u Nongthoh, uba la wanrah ia ki daw bad ki jingthmu kiba la pynlong ia u ban sei bad ban tyngkai noh ia ki kam kiba khraw jong U Blei kiba dang jia haduh mynta.
Ha kaba iadei bad kane jingjia ki pulit kila suba ba ki runar ki la dep ban pyniap ia une u bar jylla na kawei ka jaka, hynrei ki la shu wan bret pat ia u ha katei ka shnong.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ban ïa ïaid sah kumne shi kumne ka long kaba ma bad ka ban buh jingma ïa ki longdien mandien.
Ka la ong ba ka jingpyneh patho u Bah HDR ban nym hiar shuki, ka pyni ba ki myntri ki shim ba kat ma ki, ki lah ban leh katba mon.
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala pynlong ia kane ka jingjied waheh shnong haka 9 tarik une u bnai haka ïing dorbar ka shnong hapoh ka jingpyniaid u dolloi ka elaka Nangbah u Ma R Moon Garod.
Custom:Ha ka dustur u Khasi haba shitom jur ka kmie, dei ka khun kynthei khatduh kaba pynsum pynsleh bad ai bam ai dih ïa ka kmie.
Kumta kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba nyngkong, kin hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba AR kata hadien ka 1000 snem.
La iathuh ba ka jingleh ia ka test, kan long ruh ia ki dohkha lajong kiba mih na kane ka jaka.
Tang shu dep dihsha u Bhalang bad la u Kni ki leit noh sha iing.
“Kat shaba nga leit ka jinglong brown ka sniehdoh jong nga ka neh bad nga bad kane ka dei namar nga dei uba don ka jinglong tynrai na kane ka ri ba ieid eh" u la ong bad bynrap, “ha kine ki sngi ban wan ngan leit sha Australia bad ngan rah khubor shphang ka Shillong bad ka jingieid jong phi ki nong Shillong ïa ka tem ka put bad ka rwai ka siaw hi.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait kane ka jingleh ka MBOSE ka lah ruh ban ktah wat ia ka jingiakhih ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ne ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Hynnin ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang “World Environment Day" kane ka VO kala sam ïaki symbai jingthung ne dieng sha kiwei ki kynhun  VO kiba don ha Thadlaskein Block ba kin ia thung iaki dieng hala ki jong ki shnong jong ki.
Ka jing kynnoh ba ki briew jongngi ki leit sha India, kam mih satia haei haei ruh" ong u nonghikai economics barim, U Mirza Fakhrul.
U la ong ba ha kiwei ki Hima, ki Syiem ki don bor ban pynbeit haba mih kum kane ka jingleh na ka liang ka shnong hynrei kam long kumta ha kaba iadei bad ka shnong Mawpdang.
Shillong:Katba kum ka jing ioh jingtip, na ka jing test jong ka ICAR-National Institute of High Security Animal Diseases (NIHSAD) Bhopal, la thikna, ba ka don ka jingpang khieshoh sniang ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Ki katto katne ki nongialam shnong jong ka Dong Ri Muliang bad ki paitbah baroh kawei kim banse ban lum bad pynlong jingialang paitbah na ka bynta kane ka jingeh bad ha ka juh ka por kine ki nongialam shnong jong ka dong ka thain Muliang Area ki khot kiwer ia baroh ki para nongshong shnong khamtam eh la kyrpad jur ia ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher hapoh kane ka dong ka thain Ri Muliang kaba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency West Khasi Hills ban iamih paitbah bad wan tikna khnang khnang ha ka jingialang paitbah kaba yn pynlong ha ka 28tarik Iaiong 2016, por 9.30 mynstep, ha ka Dorbar Hall jong ka Shnong Nonglang West Khasi Hills.
Ka UDP ka la kren shai ruh ba kam kwah satia ban ia khun napoh Tura konstitwensi hynrei kan ailad ia ka NPP bad hangtei ruh ka BJP ka la pynkhreh ban ia khun hynrei haduh mynta la ong ba kitei ki 2 seng ki dang ia pynbeit ia katei ka bynta la kin ia khun baroh 2 ngut ne kin ailad uwei ia uwei.
Hynnin ka sngi, ki don 10 ngut kiba ioh pang ha Tripura bad na kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 8 ngut kiba wan na Bangladesh, uwei uba wan na Gurgaon, uba dei u shipai BSF, uba trei ha   Ambassa jong ka Dhalai district.
Ka seng ka dawa ba dei ban thung da ki trai Jylla bad ki samla ka thaiñ khamtam ha kum kane ka por jong ka kyrduh kam ka kyrduh jam.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha, ba nyngkong eh ka sdang na ki MDC kum u bah Batskem Ryntathiang u ba jop kum u MDC na ka Congress, hynrei hadien u wan rung sha ka HSPDP mynta pat u la leit phai biang sha ka Congress.
Lada ia ka KSU phi ong ba kim dei ban khohreh bad leh politik than namar ka por ka dang sah sa arsnem shiteng, katba ia lade pat phi la kynmaw sngi sa ia kata ka jingkynshoit politik ka KSU dang mynta.
Uwei u samla uba shong ba sah ha Bishop Falls, Lower Mawprem, u la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin na u.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingsaphriang ki khubor ba kiba bun ki briew khamtam ki samla ki la ngop ha kata ka jingmane ia u soitan, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam kumba la jia ha Garo Hills.
Ki ehrang ISIS, ki la kam trai halor ka jing pynbthei bom ha Sri Lanka, ha ka Sngi U Blei.
Ka jingïaburom para briew ruh ka dang don, ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
Kumta kane hi ka pynpaw ia kiei kiei kiba la buhrieh sha lyndet tang ban ioh kynnoh ia ka Meghalaya kaba don tang artylli ki seat bad ka West Bengal 42 tylli," ong u Bah Ronnie uba la bynrap ruh ba lada ki artylli ki seat ki long kiba kongsan na ka bynta ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim long kiba donkam, kumta ruh Nga tharai kane ka pynpaw shai ia ka jinglong ba arsap.
U khasi u tip ia ka sang ka ma ka ka peit kha peit man, kumta ki da ia thew ia woh bha ha kane ka kam kyntang ioh ba kumno re kumno ka leit ngat ba dang hap ha ka sang ka ma.
Jowai, Ïaïong 03: Ki paid riewngiet Muslim ha kylleng shi tyllup ka pyrthei mynta ka sngi la pyndep ïa ka lehñiam ba kyrpang kaba la tip kum ka Eid Ul-Fitr, ha Jowai ruh ïa kane ka lehñiem la pynlong ha ka jaka lehñiam kaba don ha Chahtngit, Iawmusiang, Jowai.
Ka jylla Telangana, ka la don mynta la 9 snem kynthih bad ha kine ki 9 snem, la iohi, ba ka ioh ka kot jong katei ka jylla, ka nang tam shibun, ban ia kaba ka long ka  Andhra Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba la phiah ruh ia ka Telangana.
La ujor mukotduma bad la ithuh ia ka tei ka jing ujor hapoh ka kyndon UD case katkum ki kyndon ain.
Ka EC kan shim ruh ia rai ba ka Hima kadei ban buh ia ka Sainboard ba pynshai ia ka hukum ba la mih na ka Hima Mylliem.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longïing longsem.
Haba la kylli pat, la ka KJPA, ka la mynjur ne em ban plie noh ia ki iingmane ha U Risaw, kumba la ai jingmut, da ka sorkar Jylla, U Pastor, ula ong “Ngam lah ban ong eiei, hap iakren ia kata".
Ngi la ïa trei shitom ban bat ïa ki MLA kiba don sha ka liang jong ngi khnang ba ngin ïoh ïa ka lad ban thaw Sorkar.
Shillong, 8’lyngkot:Ka TUR bad ka CSWO ki la ujor ejahar pyrshah ia u trai bad ki nongpyniaid jong ka Marvelene Inn, Guest House Rilbong, kaba long trai da u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JSU ka dawa ruh na ka Sorkar ba hapoh kine ki por ba pynsangeh ia ka jingiakhih, ba ka dei ban ai daka jingthoh halor kine ki jingkular.
Naduh ki kam khlaw kan btap, khyndew kam shyiap la ia pynryngkat ia ngi ka Ri Khasi Jaintia bad Ri thor namar ba ki MP jong ngi kim sngewthuh ktien Hindi haba iakren ha Dorbar hapoh Parliament bad kumta ki la shu long Niangkoh nguh bad la shu mynjur bad rah kti khlem tip pat ba ka la long pynban ka jingjot ia ka Ri bad ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Haba phai ha ka jingïalehkai phainal ha kane ka sngi ka la long da shisha kaba itynnad na ka jingtbit ki ‘thei bad ki ‘rang ïalehkai ha baroh ki saw tylli ki skul bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai.
Tang hapoh arphew saw kynta, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem ïa u Disciplinary Secretary jong ka Hynñiewtrep National Youth Front u Bah Tarson Lymba na Dawki bad ïa u Bah Ebakordor Nongpluh na Mawlki, Shillong.
Ka jinghiar ki trok dewiong sha Bangladesh kala sdang ha kine ki khyndiat sngi bad da ki spah spah tylli kila ïoh ban rung sha Bangladesh, hynrei hadien ka jingshah bat kitei ki 61 tylli ki trok bun ngut ki nongkhaii bar ri kiba dei ki trai ri trai muluk kila kyndit.
U ong ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Ngi ïohi ba lada kam dei ka sorkar ka ban rai halor kane, shisien ka sngi, ki ïingbishar, la ka dei ka Supreme Court ne High Court, kin sa shim rai.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la pyntikna ïa katei bad ïathuh ba ka la don ruh ka ejahar halor katei ka jingjia.
Sa kawei pat – “Ba kat ki bym mane ia kata ka dur (image) yn pyniap ia ki".
Haba kren halor ka jingdonkam ka Mawhati Constituency ban don noh ka C&RD Block, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba la don sha jngai bah na ka Umsning Block, ha kaba don lei ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, Amphreng bad Amdubighat, ki hap ban iaid ia ka lynti kaba ym duna ia ka 100 KM tang na ka bynta ban leit beh ia ki kam hapoh ka Block Umsning.
Ki khynnah skul mynta, kim dei shuh kum ki kynnah skul kiba mynshuwa.
Shillong, Lber 31: Ka Jongksha Social Cultural and Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka la pynkut noh ïa ka First Quarter Football Tournament 2024 ha madan ïalehkai jong ka shnong Jongksha.
Hadien saw minit ka Moolamanoh SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kiming Dkhar.
Ia kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat ka jingiadon lang ki heh ki hain.
Na ka liang jong I I Prof Ceclile Mawlong bad I Dr.CAR Diengdoh kila la ioh ruh ban sam ia ki momentos sha kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong katei ka College.
Da kane ka nam jop ka Langsning ka la ioh 12 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC.Nalor ka Rangdajied kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kiwei pat ki team kiba don ha ka top 4 kin dang hap ban ap namar ki dang don ia ki jingialehkai kiba ki dang hap ban iakhun.
Hadien khyndiat kynta ka ïingbishar jong ka Supreme court ka la mynjur ban shongbishar haba iadei bad ka jingkyrpad ban pynsahngeh noh shi syndon ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Haba ia dei bad ka ILP u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka sorkar Jylla ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar India  ba ka jylla Meghalaya ka la don kam kyrkieh ia ka ILP.Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council sengkmie ha ka jingiadon ryngkat ka HYC west khasi hill district bad ka HYC Rimuliang circle hynni ka sngi,   ki la hiar sha ka shnong Umwali , Langpih ban ia kynduh ia ki nongshong shnong ka thain hadien ka jing wan thombor jong ki pulit  Assam ban buh ia ka ktem  pulit ha Umwali.
Bad ha ka kot khasi ba la rim bha ba ai kyrteng U MAWPUN JINGTIP ba la pynwandur da i Bah D.Bareh i thoh shaphang ka wei ka khana ba ai kyrteng “U KHYNNAH SAMLA BAD KA SATI SHARYNGKUID" kane ka khana ka pynpaw ba u ne u samla u ioh ha kti ia kane ka Sati Sharyngkuid na ka daw u pyllait im ia u khun bsein ka long ka khana kaba sngewtynnad bha kaba khring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule baroh namar hangne ngi shem ba u nongthoh u iohi ia ka jingiadei lok hapdeng u briew bad ki mrad ha ryngkat ka jingaisngewbha da ki Men bseiñ.
Kane ka pynithuh bad pynhap-dei ïa ki kam leh ei ei bad jingngeit poi Blei jong ngi.
“Lada ong ba ka MUDA ka dang kyntur pud, hato ka sorkar kan thaw Block hi.
U General Secretary ka party pat u la ïathuh ba ka jingmih jong ki ha kane ka sngi lehse kan pynkyndit bad pynlyngoh ïa ki nongshong shnong jong ka Sohiong constituency.
Ki Pulit kila iohtam ia kawei ka metiap u briew uba kyrteng u Pynkhreh Surong uba naka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem da 152 run iaka West Jaintia Police Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 22 tarik Iaiong.
Kum shibynta ban snohkti lang bad ka Ri baroh kawei, ka tnad pule puthi ka district East bad West Jaintia ruh kila rakhe kynmaw burom iaka sngi kyrpang ki nonghikai ka Teachers’ Day.
Kumban shu pynkynmaw ba dang shen ha shnong Sohkymphor ba kawei ka khynnah skul ba pule klas IX ka lah lap ia kajuh hi ka apot.
" la ong u Maheh  “Hooid, Ma, nga wankai shane sngew thait ta ka shong iing.
Manik.
Ka khubor, ba la pynmih da U bah DP Wahlang, Principal Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department, ka pynbna, ba tang kito kiba don eksamin MBOSE, ICSE, CBSE, NEHU bad kiwei kin iaid beit kumba la pynbeit prokram.
Da kane ka namjop ka Sutnga SSCC kala rung sha ka Meghalaya State League kaban sdang naduh ka 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah.
Na ka liang ka jylla Meghalaya, ïa kane ka kynhun la leit ban ïalam da u Bah Precious Rani kum u Manager bad ki don 7 ngut ki rang ïalehkai bad 5 ngu ki thei ïalehkai kiba shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Nailur 20213 bad kan kut noh haduh ka 29 tarik u Nailur 2029.
Nalor kane ka JAC kala dawa ruh ba u Chief Engineer udei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Kumba 45 tank ka um la pyndonkam ha ka jingïakhun ïa ka ding.
“Oh kumno kumta kata ka ja ka shu lut la ka lut na pliang.
La ioh ka jingkren pdiang burom na u Deputy Commissioner, u Abhilasah Banarwal, IAS, la ïa don ryngkat lang ruh ki ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla bad u bah S.S.Syiemlieh.
District Secretary Adiam u Bthuh, District Organiser Scouts ma Elvis Dkhar bad District Organiser Guides kong S.Shylla.
Ka SNSBH kumta ka sngew ban kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyntreikam noh ïa ka Synshar President ha Manipur khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ kumjuh ka jingshaniah ha ka Sorkar.
Katkum ka jingong u bah Kharkhrang, kane kan wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah bad kan ha kano kano ka por ba ki donkam ka jingiarap kan pynsuk ia ki.
Lada ka Hima Mylliem ka lah kan eh aiu ïa ka sorkar ban buh noh da ka jaka kyrpang na ka bynta ki nongdie madan.
“Baroh arngut ki Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar kin sa leit sorjamin bad kin sa phah ïa ka kaiphod sha ki dkhot ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 3 Risaw:Ki pulit ka nongbah kim pat lap dien satia ia ki runar kiba pynpra dusmon ia ki jingtep ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka ïingskul bathymmai la plie da u Kongsan jong katei ka sngi u Gerhard Albert uba dei u President ka KHUBLEI Germany, ha ka 12 tarik u Ïaïong 2024 ha ryngkat ka jingïadonlang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, U Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u Bah F.B.Basan, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society u Fr.Manbha Pakem, u Bah D.Lamare, Secretary/Supervisor Education Department, West Jaiñtia Hills, u Fr.Martin Shylla, Vicar General ka Jowai Diocese,  ki Rangbah Shnong, ki Phadar, ki Sister bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Kat kum haduh mynta, ka Meghalaya ka don phra tylli ki hydro Power Station ba trei kam (ba lah ban pynmih bording haduh 354.70 MW) ba hap hapoh ka jingpyniaid bad jingkhmih jong ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (Kompeni).
“Tang kawei ngi kwah ban kyntu ïa uta u Contractor ba um dei ban pynsyllang ïa ngi bad kumjuh ïa ki nongmih khmat ba kin sngewbha ban peit lem ïa kane ka jingeh jong ngi," ki la bynrap.
Kine 4 ngut kin ïoh ruh ruh ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung “60th National Chess Championship 2023" ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh ka 16 haduh 26 Nailar 2023.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ka long kawei naki lad kamai naka bynta ki samla kiba don shisha ïaka sap, u la bynrap.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingialang kaba ar ne ba lai, ki nongialam ba hakhliehduh ki dei ban ia don ryngkat lang ha ka jingiakren ha kaba ngin sa iakren halor kino kino ki mat bad ban shim ia ki sienjam ban wan shakhmat ha ryngkat kino kino ki jingmih lyngba ka jingiakren.
U Brigadier KVK Prakash, u la plie ïa kane ka Centre ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar ka Assam Rifles, ka tnad Urban, ki nongtrei ka KWRC bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Executive Committee ka Shnong, ki paidbah nongshongshnong bad kiwei kiwei.
Shillong, 20 Lber:Naduh ka 15tarik Lber 2016, la sam ia ki phom, da kaba siew ha ka dor T.50, na ka bynta ban pyndap ia ki kam UB Sub Inspector 80+20 = 100 tylli, AB Sub Inspector 20+5 = 25 tylli.
U Bah Lamphrang, ula kdew ia ki katto katne ki jingdawa jong ka jylla bad kum ka jaidbynriew kiba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah mar ia wan ha ka bor ha u snem 2018, ki la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
U la ong ba u la ioh jingmut bha na ka jingiatainai jong ki khynnah skul bad kumno ki sngew shaphang ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ba donkam ban shim ia ka sur jong ki samla namar ba ki dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
U President katei ka Union u la ong ba ka Sohra ka dei ka jaka ba jur slap kumta ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ha kine ki por shuwa ban wan ka aiom slap.
Ia ka prokram la pyniaid da U president jong ka unit u samla rangbah Habanjop Raliang, ryngkat ka jing ia don lang u General secretary u samla Lambert sajem bad u Vice president u samla Biril Talang, ryngkat ka jing ia don lang u nongpeit ia ka Nartiang circle u samla rangbah Chaniah skhem Dkhar uba long kum u kongsan.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ynda la dep ka elekshon u Myntri Rangbah bad manga ngin leit buddien bha ïa kine ki ishu kiba dang sah na ka sorkar India.
Ki la iathuh ba ka don ka Committee ka ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit na ka bynta ban phrang pat na ka bynta ka national games.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha ka nongbah mynta ka sngi, u Alphons u la ong ba un leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Presbyterian nalor kiwei pat ki nongialam jong ki jait niam.
Pynursla, Rymphang 13: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party ka pynïakhun bad lada ka don ha ka bor ym tang ba ki Khasi kiba shong ha ka jylla hynrei kiba sha bar jylla bad bar ri ruh kin shngaiñ namar kum ka sorkar kin leit jngoh ban ai mynsiem ban pyni ruh ba ka jaidbynriew nagnge ka kynmaw ïa ki.
U la ïathuh ka sorkar jylla ka pyrshang ban ïoh ïa ki skhim na ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) na ka bynta ban tei bad sorjamin na ka bynta ki Hydro Project kiba rit hapoh ka jylla.
Ïa ka khusam ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wiket bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
U MP jong ka seng Congress, U  H Vasanthakumar, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka hospital ha Chennai, na ka daw jong ka khlam corona virus.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ruh ka la pan na ka sorkar pdeng ïa ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Sahsniang kynthup ia Sahsniang-A bad ka Sahsniang Saitthad (B) kala rai da kawei ka sur ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh ka shnong Sahsniang baroh kawei hadien bala mih ka jingklumar naka result elekshon MLA.Ia kane ka rai ka dorbar pyllun Sahsniang kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei haka shnong Sahsniang A.La iadonlang ha kane ka jngialang naduh Executive Magistrate, West Jaintia Hills District u Bah WK Kharlukhi, JM Sangma, DSP (Law & Order), u Ma Rimaya Muksor Assistant Director Information & Public Relation, Jowai.
D.Toi bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai kiba la ibit ban pynkut burom ha une u snem ïa ki ar ngur ki dei na ka shnong Panaliar, Jowai kata ïa u ma R.Konel Phira uwei na ki nongthoh sur jingrwai, nongpynmih Phlim Jaiñtia bad u nongak ba la pawbha, kumjuh ïa u ma Ram Kynjin uba don ïa ka sap ban shna ïa ki tiar ba bunjait bad uba long ruh u nongoh dur ba trim.
U Ritchel Passah ula kamai 25 run naki 49 bol.
U la ong ba haduh mynta, haduh 111 tylli ki Shnong ki la ïoh jingïarap na kane ka skhim bad kiba la ïoh jingïarap ki long tang marwei shi ïing.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ha katei ka Jylla, ki long   8,672 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut, da ka jingiap shuh shuh ki 6ngut hynnin ka sngi hat majai.
Kumta halor kane, ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ki kwah ban tip shai ia kita ki shithi No ne ki kyndon jong kata ka hukum ba ka DHS kala ioh na ka sorkar India.
Ia utei u runar la ithuh kum u Danelo Cavalcante, bad u la phet na ka patok ha Chester County ha ki ar taiew ba la leit bad katei ka jinglait phet jong u, ka la long ka mat kaba wanrah jingsyier shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ia ki nongleit- nongwan namar ka jinglong ba shyrkhei jong utei u runar, naba u lah ruh ban kiar bad iaid lait wat na ki ksew pulit, ki drone, ki helicopter bad wat na ki shipai kiba la pyntbit bha ruh.
La wanrah ïa u sha Nongstoiñ PS bad la suba ba u dei u briew bym nang kren bad bym biang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la ïakynduh ruh ïa u Syiem Raid ha kaba u la ïathuh ba napdeng kine kiba la ai NOC ne Pata kidei ki riewlum jong kane ka thaiñ shatei lammihngi kum ki Kuki bad kiwei kiwei, hynrei wat la katta ruh, kane ruh kam long kaba ïahap satia namar ba ka buh jingma ïa ki trai ri trai muluk.
Nongpoh, Jylliew 21: Shibynta ban wanrah ïaka met kaba koit ba khiah ban lait naki jingpang jingshitom da kaba pynmlien ban kilan met lane yoga, ka National Ayush Mission, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Bhoirymbong C&RD Block mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shisnem bad phra sngi shi taïew.
Katba u bah Peter pat u la ong ba ka lah ban long kumba ong u myntri rangbah ka jylla hynrei u la ong ba lada katei ka Ordinance kan im sa tang shi kynta ruh mano ban tip katno tylli shuh ki sertiphiket sha ki mynder ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong kane ka jylla kan iaid.
U briew uba minot ban pule Kotbah (Bible), hynrei lada um don ka bor na lade ban pyniar bad ring dur, haba phah iathuhkhana ha ki jingiaseng, bun ki nongsngap ki shoh samthiah bad mih shabar.
U Ma Jointriwell Pyrtuh (President),U Ma Thomas Nongtdu (Vice President), U Ma Defender Pakem (Vice President), U Ma Shanbor Lamare (General Secretary), U Ma Justine Dkhar (Joint Secretary), U Ma Livingstone Phawa (Finance Secretary), U Ma Elius Swer (Doloi Rymbai Elaka – Treasurer), U Ma Kerlang Ksoo (Legal Adviser), U Ma Kyrmen Shylla MLA (Honorary Adviser), U Ma Shitlang Pale MLA (Honorary Adviser), U Ma Sonny L Khyriem (Chief Honorary Adviser).
Ka thew ruh ia ka jingїadei kaba їa-burom bad ῆiewkor kylliang.
U Rahul un poi ha Shillong, ha ka janmiet jong ka 3tarik, ha ka por 7baje janmiet.
Hynrei u ïathuh ba ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, kynsan kynsan kumba 150-200 ngut ki paid Karbi, ki la wan thombor biang ïa kane ka jaka (Pynthor) kaba ap pahara ki Pulit ka Jylla, haduh ba ki Pulit ki la hap phet krad.
Ki jing phikir ki long ruh kiba donkam ban bud ha ka ba ia dei ba ka jing die/ shalan ia ki jhur kum u sohsaw, u phulkubi, ki jhur sla jyrngam, u sohkhia bad kiwei de ki jait jhur ba pur ba ioh na ki lum/lyngkha.
U ba Rina Tymsem (58) na Pynursla, East Khasi Hills, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, U bah Yensidora Shabong (73) na Mawlai Nongmali, u leit khlad ha Robert Hospital, Shillong.
Ha ka jaka ban ai tulop ïa ki, ngi lah ai sha ki tang ka TA/DA ba ki shong bishar kam.
Phi lah ban ong ba ngin tieng da kaba leh kumne, hynrei ngim tieng bad ngin ym kynran dien, hynrei ngin tur beit shakhmat", la ong ka Kyrwoh ba la phah bad soi da u Bah Saiñkupar Nongtraw.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka īingdorbar thawain haka 23 tarik Rymphang ba ka don tang kawei ka case benami ba la ujor hapoh ki kyndon Benami Transaction Act.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HNYF ba kan lum shwa ia ki rangbah shnong, hashwa ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ka dei namar ba ki kwah ban iohsngew ia ka sur na ki rangbah shnong ba kumno ki shem jingeh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Nongpoh, kumta haba ki la ioh ia ka jingmynjurlang na ki nongialam shnong, ki HNYF ki la byrngem ba kin sa leh da kaba tyngeh halor ka jingbymlah pynbiang bording da ka tnat MeECL.U Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba kumba ka long mynta ka jinglip bording ha ki shnong ka thain Nongpoh, ka la long shaba palat u pud, namar ha ka shisngi shisngi don ki khep ba ka lip bording ka lip haduh 10 bad 11 sien, ha kaba katei ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ba ka jingsiew ka dei ban ryngkat bad ka kam" la bynrap u chairman ka Action Committee ka JACATAM.U la ong ba ka JACATAM ka dawa na ka bynta ka jingshngain jong ki nonghikai, bad ka kyrdan jongki kumba leh kiwei ki jylla ha ri India ym kumba ka long mynta haba ki nonghikai ki long tang kum ki nongbylla sngi khlem don ka jingkiew kyrdan, khlem don ka jingshngain hadien ba la shong thait nalor ka tulop kaba rit.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit".
namar Kim don por ban piet ia ka roi ka par ne ha kaba pynbha ia ki education policy.
Nalor kata shisien ba ka bai shong kali ka kiew kiba leit jingleit kin duna bha.
Ka sorkar ka la pynbna shuti naduh ka 23 tarik Nohprah bad ki ophis kin plie biang haduh ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kane kan long ka jingioh shuti kaba bun ia ki nongtrei sorkar jylla ym kum kiwei pat.
U ong ruh ba naduh ki scientist, ki engineer, bad ki technician na ki kynhun bapher bapher kum ka Hindustan Aeronautics Limited (HAL), kiba shna ïa ki helicopter kum ka Chetak bad kiwei kiwei ki don ka bynta khraw.
ka kam ban shna ia ka ne ka jaka pule ka la dep haduh 98.95 percent," la ong ka Irani ha dien ba ka la dep jurip ia ka ne ka jaka bad ka la air uh ia ka jing iaroh ba ka long kawei na ki ja ka pule ki ba itynnad tam ha ka Ri India.
“Ngam lah ban pynthikna ia ki pulit ba ngan ym leit phai shuh namar ba ka jingleit phai biang jong nga, ha ki por ba la dep ka dei tang ka jingleh ki pulit" u la ong.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kamai rit palat ha ka jingiakhun ia ka Sikkim myn hynnin ka sngi ha ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam.
Ka MHRD ka la sdang ia ka jingiatreilang, ka jingkynthup lang baroh, bad ka jingiashim bynta ha ka kam Iaphylliew jingmut naduh u bnai Kyllalyngkot 2015.
Da katei ka jingkhein, kumta ha ki 52 sngi, ka sorkar Delhi, kan hap ban pynkhreh ia 60 hajar tylli jingthiah ha katei ka Jylla.
Kum ka Jaitbynriew ka la dei ban ñiew kor bad ban buh ka sngi kyrpang/kynmaw burom na ka bynta une u Rangbah bastad ba shemphang bad ba iohi jngai.
Ha nongbah Shillong, ka kali Urban IEC (Information, Education and Communication) Van ka la pynlong ar tylli ki prokram mynta ka sngi ha Don Bosco Square bad Khyndailad (Police Bazar).
Ïa kane ka jingleit ïa shim bynta jong ki la bei tyngka ruh da ka tnad sports ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri uba la pynpaw ka jingsngew sarong bad ai khublei ïa ki rang bad thei ïakhun kti.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar une u surok bah u dei uba pyniasoh bad kitei ki jylla.
U Andy u lah iakhun ruh na ka bynta ban pynthymmai biang halade ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba u lah dep ban shah puid ka met jong u ha u snem 2018.
Ki dur-khih (video) jong ka jingïoh pyllait ïa kata ka khynnah ki la saphriang kylleng naduh hynnin ka sngi bad haduh mynta.
U Dr Kharlukhi ula ong “ Kane ka dei ka jingthrang bad jingpohsniew kaba la slem jong u nongseng ka NPP u (L) P.A Sangma ba ki paid riewlum ki dei ban ïoh kiew ha ka shuki President ka ri.
Ha ki thain Upper Shillong ym tang ki karkhana kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka bording, hynrei kiwei pat ki jaka treikam kiba hap ban trei lyngba ki kor kompitor , bad kiwei pat ki kam kum ki Xerox bad kiwei  ki la shah ktah lut, bad katei ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah.
Limited, ka ARSS Infrastructure Project Limited bad ia ka Neeraj Cement Structural Limited ki lah pyn sangeh noh.
Shillong, 4 Rymphang:Katba kiba haiing hasem jong u Police Sub-Inspector Bah PJ Mar baniang uba la khlad, ki dawa ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid da ka CID ne ka CBI ban tohkit halor ka jing kynnoh shah pyniap une u heh pulit, ka sorkar pat ka la thung da ka jing tohkit ka ban leh hi da ki pulit ka Special  Investigation Team  (SIT).
Ka Dongmihsngi kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh thep kol, hynrei tad haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Kine ki jaid bynriew Jiw ki la julong kiba la ibein da ki bynriew ka pyrthei khamtam eh ki nong Arab.
Lah ban kdew kum  ïa ki bynta jong kino kino ki mar, lada shim shwa  ïa ka  ïing- don ki snap shynrang kum ia u mawkhrum, u rishot, u rijied, u khnong, u tympan, u shawkad, bad kiwei kiwei, hynrei don ki bynta ba pynkap kynthei kum  ïa ka dwar, ka khyrnit, ka dpei, ka tyngyier, ka syrdeng, ka pongshai, ka sad, ka tnum, bad kiwei kiwei katkum ka jinglong bad jingpyndonkam.
Haduh ban da jem khnap.
Shwa ban kit ban bah ïa u Pator Raymond Nartiang sha shiliang ka wah Myntdu ba long u pud u sam jong ka Raij u Kongwasan Chyrmang, u Dolloi u la ai ki kyntien lamkhmat nangta pynbud ka jingkren na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
Wat la ka poitri ka lah ban long kaba bad lyngkot, hynrei ka don la ka bor jong ka ban ktik uba pule.
Ha ri nongwei bad kum ki mraw ki Jiw ki la im khlem ka niam, ka kolshor, ka jingshynraiñ, ka burom, ka jingshngaiñ bad khlem ki hok.
Na ka liang jong ka NPP, ka la thung ia U  Dilip Kumar Borah, ba un long kum u nongialam jong ka seng NPP ha Assam.
U la khot bad wer ïa ki paidbah bad ki seng bhalang bapher bapher ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka hospital ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor khamtam ïaki ba thiah pang hakane ka Jaka sumar ka 100 jingthiah.
Ki result:10m air pistol: Women: 1.
Na ka liang u Chairman ka Tournament ma Teddy Laloo ula ïathuh baroh ki khynnah skul kiba wan sha kane lympung kila don haduh 138 ngut napdeng ki 16 tylli ki skul hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Chandigarh ha ka sngi Balang.
Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula maham da kaba tyngeh ban leh ei ei ïa u MLA ka Gambegre U Saleng A Sangma lada u dang kren da ki kyntien khor bad ba khlem akor hapoh ka ïing dorbar.
Shillong, 4 Naitung:Ha ka jingpyrshang ban pynneh ia ki jingrwai ba rim kiba mih ha ki por mynshwa,  ka Jingkieng Ksiar Production (JKP) ha kaba u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew Bah Rana Kharkongor lem bad san ngut kiwei pat ki la shim ia kane ka sienjam ban thaw ia ka Jingkieng Ksiar Fan Club (JKFC).
Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam jong ka ‘Ubiattendance Website/App’.
Lah ban kdew hangne, ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress hadien ba ki leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka Dr.Ampareen, Bah Mayralborn Syiem, Bah PT Sawkmie, Bah Kimfa S Marbaniang bad Bah Mohendro Rapsang.
Nga kyntu ia ka jaitbynriew Khasi-Pnar ba ngin bud nuksa ia ka Ri Israel da kaba pdiang paidbah ia ka vaccine.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ki dkhot jong ka District Health Society West Khasi Hills ki la ïa shong jingïalang mynta ka sngi ka 12 tarik Nailur, kaba long ruh ka sien ba nyngkong bad U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes, ha ryngkat ka jingïadonlang u EAC ka Mawshynrut bad u BDO Nongstoiñ, ha conference hall Dc ophis Nongstoiñ.
Shuh shuh, na ka liang jong ka MCA ka la pynpaw ba kam dei kaba suk ban ïoh ïa kane ka Grand Master International Chess Tournament namar ba bun ki jylla ka ri India kiba ïaknieh ban ïoh pynlong ïa kane hynrei na ka liang jong ka All India Chess Federation ka la ibit ïa ka MCA shuwa ba kan pynkupbor ïa kane ka synjuk ban pynlong ïa kane ka rynsan ka ban sdang naduh ka 12 tarik Nohprah.
Shuh shuh, kitei ki nongialam Raid, ki la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ym ju don kata ka jingkynrum kynram hapoh ka Raid, ha kaba kitei ki shnong kiba hap ha katei ka Raid ki shongsuk shongsain khlem kino kino ki huri hura, pynban naduh ba u Bah R.M Dorphang, u la shimti kum u Sordar, ba la mih shibun ki kynrum kynram ha kiba biang ki liang bad kaba la pyndkhoh ruh ha ka synshar khaddar hapoh katei ka Raid.
Shillong, Rymphang, 09: U Nongïalam ka seng Congress u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party kam ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Shuh shuh na ka liang jong une u Rangbah Shnong ula pynpaw ka  jingsngewnguh ia baroh ar tylli ki seng kata ia ka NEIPF bad ia ka HNU kiba la pynioh biang ha ki ia ka lad ban im bad ban kamai kajih kumba ju long da ki phew phew snem mynshwa.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la ong ba ka dei ban kheiñ kor ia ki kam ba kitei ki nongtrei ba rit ki trei namar dei lyngba jong ki ba ka imlang sahlang ka ioh jingmyntoi.
Na ka liang ka seng ka la dawa jur ba iaka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ia u smart metre ruh dei ban ai jinghikai sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ia ka jingtreikam jong u.
Nga ngeit ba ki shu buh ia ka niam Khristan tang ka nam, namar ngi iohi bad sngewthuh katno ba ki khniotbein wat tang ia kiba don ha kane ka ri ruh.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u la kren halor ka jingdonkam ban nang ban sumar ïa lade na ka bynta ban lait na kiba bun ki jingpang, u la ong ruh ba ha kane ka ‘mela’ ki don bun ki stall na ka bynta ka jinglong jingman kaba biang ïa u paidbah kaba kynthup ïa kiba bun ki bynta kum ha ka jingnang jingstad, ka bam ka dih bad ka koit ka khiah.
“U number jiro u dei uba donbok bha ia ka BJP", la ong u Himanta, da kaba kyrmen ba ka sorkar 2018 kan ialam da ka BJP ha Meghalaya.
Bunsien ki Syiem haba ki rung ha District Council I kumba kham heh kyrdan pynban ki Peon.
Jingpynpaw 16:12-16 / 17:14-19; 11:21.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka lympung ialehkai French Open, ha kaba katei ka nongialehkai kan pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakynduh pyrshah bad ka nongialehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
ïa kane ka pisa Bangla kumjuh ïa kine ki longkmie la aiti noh sha ki bor pulit ha Dangar,East Khasi Hills na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit bad ban shim ïa ki sienjam ba donkam.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ia kitei ki lai sngi jong ka jingsngew lem ia U Gogoi bad u ong ha ka jing pynmih khubor jongu.
Ka Congress ha ka jingujor ka la ong ba lyngba ki video bad ki dur ba la sam sha ki lad pathai khubor, la ïohi ba kane ka shongknor ka MSCW ka la ïaid ha syndah bad u kyrtong ha ki surok ha sor Jowai.
Myn hynnin ka sngi ha Police Bazar la leh test ia 51 ngut bad ki paw negetive, ha Maxwelton estate la leh test ia 352 ngut bad na kine 8 ngut ki long positive bad ha LIC kaba don ha Dhankheti, la leh test ia 56 ngut bad tang iwei iba long positive.
U Sunil Mohanty u dkhot ba kham rangbah ka RSS uba peit ia ka Arunachal Pradesh u la pynkynmaw ia ka jingthaw ia ka RSS da u Keshav Baliram Hedgewar ha ka snem 1925 ha Nagpur.
Haka jingshisha ka Pyrem ka long kum ka snem thymmai hi ïa ki riewlum trai shnong kiba im da ka rep ka riang.
“Ngim don kano kano ban pyrshah namar ba ka sorkar ka la buh ia ka Tarik, ngim lah leh eiei shuh, ai ba ka sorkar ka la pynbeit kan iaid beit, bad ka shnong ruh ka la dep ai jingbit.
U la ïathuh ba dei hadien ba u la ïakynduh ïa kiba bun ki paidbah kiba duk kiba la ud la nam namar ka jinghiar jong ka ïoh ka kot bad kamai kajih namar ka jingkhang tih dewïong bad ka jingïoh lad tang ki katto katne ban khaïi dewïong da kaba shu khaïi beaiñ ba u la rai ban mih shakhmat ban ïaleh na ka bynta ka hok jong ki.
Ki paidbah ki la sah ha ka lyngngoh kumno ka Party kaba heh tam ha ri India kam lah ban pynïeng kyrtong ha ki jylla kiba rit kum ha Meghalaya, Manipur bad Nagaland?.
Haba shim bynta ha ka mat kaba la wanrah u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marba niang, hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi halor ka rta rungkam ha ka tnad pulit, u Saleng u la ong ba ula iohi ia ka hukum kaba la pynmih u myntri rangbah ka Assam, ha kaba la bthah ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen, ki bym lerkam ha ka tnad pulit, yn weng kam ne pynsangeh noh na ka kam.
Ka Delhi haba beh ïa ka ron ka la lah ban jop da kaba suk tang ha ki 2.3 over khlem da duh wicket.
Ha kane ka jingialang la don lang da u nongmihkhmat ka thain u bah R Pyngrope, u BDO ka Mawkynrew u bah WB Marbaniang, ki Rangbah shnong bad ki padibah ka shnong.
Katto katne ki nong-shong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Ia kane la pyndep hapoh ka iing dorbar kaba don ha Mawkhar.
Ha Mysore ki shem ba kaba synreit da ka dawai ia ki dieng kum da ka B rdeaux mixture (kynnoh bordo miksshor) ka iarap ban pynduna ia kane ka jingpang.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CoMSO ka la pyntreikam da ka jingkyndar bad talasi ia ki powir kiba wan rung sha kane ka jylla da kaba buh ia ki khyrdop ha man ki jaka ha kylleng ka jaka.
Haba kren ula kyntu ia kane ka CLF ban kan pyntreikam noh ia ki pisa kaba ka sorkar ka la ai sha ki khnang ban kan long ka jingmyntoi ia ki longiing jong k kiba kane ka CLF ki angnud.
Hynrei ha kane ka jylla, kane ka komiti la thaw naduh u snem 2008, bad khlem pynthymmai shuh haduh mynta.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bah Balajied Rani kum u MDC bad u nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka sngi ba ka UDP party ka la ïaid lynti haduh 26 tylli ki snem ban shakri hapoh ka jylla bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka party ki la shim ruh ïa ka sienjam ban ïarap da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Kim don jingshai ïa ki jingdonkam kaba shisha ka Jylla.
Ha u kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar BJP ha Karnataka, ka la pyntreikam ia ka ain Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act, 2020.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ki tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 5 ngut ki briew kiba la test Covid positive; kata 2 ngut ki dei ki shipai na East Khasi Hills District 2 ngut na West Garo Hills District bad uwei u dei na RiBhoi.
U la ong ba kum u PA Sangma, ki, politishain ki dei ban ioh ia ka jinghikai na u.
Ka drawing pat te kaba la ioh jingiaroh.
Kumta na ka liang u Bah Disparsing Rani, u la thoh sha ka Tripura electric Board ban pynbha bad pynshna kloi namar ka ktah ia ki khynnah pule jong ka fisheries University bad u la phah shithi ruh sha U Chief Secretary jong ka sorkar Tripura ban kylli bniah bad tohkit bha ba ka kam ka lah poi shaei.
Ha kaba nyngkong, u MDC lem bad kiba haiing, ki dang mut ba katei ka Longkmie ka don ha Nongbah Guwahati, ha kaba ki la hiar mar mar sha Dispur Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie la rah bad phah sumar sha Golaghat, da kaba kam ba ka don jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don ki jingjia tyngkhuh kali lane ki jingshah thombor ïa ki nongshong kali khamtam ki kynthei, u budam jingma ba la buh un ai jingtip sha ka police station kaba don hajan eh bad ruh ïa ki tnad ba dei peit ïa ka aiñ ban ai ïa ki jingïarap ba kyrkieh.
Ah nga pyrkhat ioh ki jingduwai jong ngi kin long lehnohei ha khmat U Blei.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh baroh ki la pynkut ka jingïaid lynti jong ki ha la ki jong ki group bad ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung kynjat bol Meghalaya State League 2023 lyngba ki jingkhur jingjop.
“Ka elekshon kan sa long ha u Rymphang ban wan la shem snem", la ong ka khubor sorkar.
Shillong, 16 Naitung:U Deputy Comms sioner ka East Jaintia Hills u la khang ia ki kali ban tem jingrwai kynjrim hapoh kali kaba la ktah ia ka bor ioh sngew jong kiwei bad halor kane u la mana ba ki kali shimet ne kali paidbah kim bit ban tem kynjrim hapoh kali ha ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Ha Pynursla Civil Sub-Division u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong.
Peit hangne ha Coimbatore, mano ba die  pani puri.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Wapung, ki la ïathuh bad pynpaw ha khmat u Deputy Commissioner ba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wapung Skur bad Wapung Shnong ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka rukom ïoh bor ding ha shnong namar ka jingduna palat ka bor ding (voltage) ha kaba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ba ki pyndonkam ïa kino kino ki tiar ne ki machine kiba hap ban pynïaid da ka bor ding electrict bad kane ka jia khamtam eh ha ka dong Moopynieïñ ha Wapungskur.
Ha ka Konsil, kiba ha ïing ha sem jong u CEM ki ioh jingmyntoi ka KADC la wanrah da ka parti Congress bad ka KAAC ruh la wanrah da ka Congress katkum ka article 224 ha ka por jong ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri ka Indira Gandhi, hynrei ka BJP kam pat shem la leh eiei ia ka Karbi Anglong.
Ka Maharashtra, ka don ia kiba bun eh, ki nongpang coronavirus ha ka Ri baroh kawei bad haduh mynta ki don 4,203 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad 223 ngut kiba iap bad tang ha Mumbai, ki don 2,700ngut kiba don ia katei ka jingpang.
Ki pulit ki la phah ruh ka jingkyntu bad bthah ïa ki nongleit ïaid riewblei ba kin sah ha ki jaka ba don jingshngaiñ kiba lait na ka jingtwa khyndew.
Kane ka kdew shai ba ki paidbah Garo kim tieng ia kata ka BJP, kumba shah pyntieng ki paid Khasi-Pnar, namar ka NPP kam pdiang ia kino-kino ki mat treikam ka BJP, lada ka ktah ia ki paid Garo bad ia ka Garo Hills.
Ka jingialang ba la dep jong ki sengbhalang bad ka sorkar ka la long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, ba la dep.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato u don ka lad ban poi sha ka thong? Kane kan dei ka sien kaba saw ba un ïa aireng, bad u la ju long ba-ar teng ha ki jingïakhun kiba la leit.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, u bah Andrew J Jyrwa u la ong ba ka jingdon ki kharmetor ha Sweeper Lane hapoh u pud u sam ka Lumsohra, Laitumkhrah ka la long ka jingma ia ka shnong ka thaw bad ka la long ruh kum ka ktem jong ki kam bymman.
Kane ka rukom trei sain pyrthei (Hindutva politics) ka la nangkiew hadien ba ka BJP ka la wan sha ka bor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Party u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma u la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi ka dang bishar halaor kane ka jingdawa namarba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Shillong: Ka la don ka jingsah teng, kaba haduh lai snem, ban siew ia ka pisa kaba T.1, 01,900/- kaba dei ban siew sha ka kong Bristil Khriam, hadien ka jing bam duh ka iing ia ka iing jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha Rngibah, Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Ki dak ki shin, ki kdew, ba ka BJP, kan synshar biang ia ka Gujarat, katba ka Congress, kan lah ban ioh thaw sorkar ha Himachal Pradesh.
Katba ka China pat ka ju kam trai man ka por bad ka ju ong ba katei ka dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba shu pait na ka ha ki por ba la leit bad kumta kan sa shim biang sha lade ynda ka la sngew dei ban leh kumta.
La pynlong ruh ïa ka tamasa kum shibynta jong kane ka prokram, ha kaba la pyni ïa ka kolshor ba khraw jong ka Meghalaya ha ka rukom kaba itynnad.
La buh ruh ba ia ki 6846 tylli ki shnong kiba hapoh ka jylla Meghalya, donkam ban pyndep lut baroh 3 hud (phases) hapoh u bnai Lber 2023, nadong-shadong.
U la kynthoh ia ka jingbymkitkhlieh bad jingbym shimkhia jong u nongmihkhmat ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka thain.
Hynrei na ka liang u Panah um pynsngew satia ia kita ki ktien jong ka.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ïa ka license na ka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki jingbam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i saitmet haduh katta katta ba ka seng ka hap ban khang khyrdep shwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Kumta, ka jingshongkha shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei kam dei kaba la buh bynta da u Blei.
“Ngim tip shuh balei ki pulit bad katei ka International hospital kim hym la lah ban ai ia ka video CCTV.Ngi sah ha ka umdum haduh mynta", la ong iba haiing ka Kong Victoria haba iakren bad u Rupang halor kane ka jingjia.
Mynta ka sngi ha ka por 10:00 baje mynstep ka la don ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar kyrpang jong ka KHADC hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ia lam da u bah Titustarwell Chyne bad United Democratic Forum ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingleit ai jingïarap ka long tang kum ka dak bad pynpaw ka jingsngewsih kam ioh ban iarap ïaki jingdonkam jong katei ka longiing hynrei kala kyrpad sha ki kynhun bapher bapher naduh ki nongmihkhmat ban phaikhmat lem ïaka jingeh jong katei ka longiing.
Naduh kata ka tarik, la sdang ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ha baroh shityllup ka pyrthei.
U Samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw kum ki khun bynriew ngi dei ban sumar khuid bad ïai pynjyrngam ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ngi dei ban kiar na kaba shna ïing hajan rud wah namar kane kan pynrit ïa ki wah bad kan ktah ruh ïa ki dohum dohwah kiba im ha ki wah“Ngin hap long ki nuksa ïa kiwei ba ngin ym dusmon ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang khnang ban pynneh pynsah kumba ka long bad lada ngi khura than kan long kylla ka jingtim ïaka pateng ka ban sa wan," ula bynrap.
Mathaios 6:10.
Shillong:Ka jingkhih jong ka dur diengphna, kaba la jia naduh hyn shisngi, ha kawei ka iing ha shnong Kongwang, ka la kham duna jur mynta ka sngi, kaba dei ka sngi ba ar.
Ia kane ka skhim, hap pyniaid lyngba ki Block ki ban shim ia ki aplikeshon na ki briew kiba aplai ban shna iing bad ka sorkar kan shong jingialang lyngba ka komiti ban jied ia kiba dei.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong ki ba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ialap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai ki ba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban iakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki nia ki ba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba iakhun pyrshah.
Ki don ruh katto katne ngut ki samla kiba trei kum ki Contractor ha kitei ki Company bad kine ruh ki mad ia kijuh ki jingeh.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha WJH bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Shillong, 21 Lber:U Myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la ong ba ka Goods and Services Tax (GST) kan treikam naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem ha Kane ka jylla.
U Bah RL Tariang u la ong ba u la weng noh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka BJP naduh kane ka sngi hynrei um shym la ong pat ka BJP ka la khylliap lama ha kane ka Constituency.
Hadien kata ki la thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Shillong, Lber 24: U MLA ka BJP napoh 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai uba la long teng u kyrtong ka BJP ha la ilekshon Lok Sabha ha ki snem ba la leit noh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki nongïalam ka BJP Sengkmie ban kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kiba ïatreilang hapoh ka sorkar NDA.Ha ka kyrwoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Shullai u la ong ba na ka daw ba ka NPP ka dei ka seng kaba bun paid bad kiba la ïadonlang hapoh ka sorkar NDA, kam shym la don ka jingbakla na ka liang ki nongïalam ka BJP sengkmie da kaba ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura seat.
Lada kheiñlang ïa ka pisa kaba dei ban pyllait noh ka long T.6.5 klur, bad na kane, T.5 klur ka dei tang ka arrear jong ki nongtrei ka Council.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka shithi na u Bah Jansing ba u leit kyrshan ia ka Executive Committee (EC), ka PDF, u la phun ia u ban kylli balei un leit kyrshan ia ka liangsynshar haba ka Congress ka don ha ka liangpyrshah.
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Mawpat Circle-3 ka lah pynliem noh ïa ka Lumshyiap da 3-1, ha ka jingïalehkai kaba lai ka Golflink-A ka la pynliem noh ïa ka Nongmensong-B da 3-0 bad ha ka jingïalehkai kaba saw ka Mawpat Circle-2 ka lah pynliem noh ïa ka Lawmali-B da 4-1 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Ka Dadenggre ka dei ka Constituency jong u myntri ka koit ka khiah hi.
Namar ba u Majistor u la ong ia ka ban ujor ejahar lada don kano kano ka jingpyndik, ha ka 24 tarik Jylliew, ka Kong Yoris ka la leit ban ujor ejahar ha Muktapur Outpost  bad u pulit ba peit ia ka Muktapur u la pyntip sha ka Kong Kharshiing ba la rejister ia kane ka jingujor ka kong Yoris bad ka dang sah ha ka jingtohkit mynta.
Ngam ïohi kano kano ka jingïatrei lang hapdeng ki ar jylla, ki wad lad ban pynbha ïa ka jinglong jingman da kaba khang ïa ka internet da kaba khang ïa ki briew ban rung sha ka jylla Meghalaya", u la ong.
Ia ka phlim 9-lad yn pyni kumba 5 show ha Bijou kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje, 5 baje bad 7 baje janmiet katba ha Galeria yn pyni tang shi show ha ka shisngi bad ia ka por ym pat lah ban tip.
“Ia kine baroh dei ki paidbah ban long kiban don bynta na ka bynta ka jingmyntoi jongki hi", la ong u SDO (Civil).
Haba iadei bad ka jing pyniasnoh lang ia ka ucc bad ka ain ri bun tnga, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh ba ka UCC ka dei kaba dang thymmai ban pynlong ia polygamy ka kam beaiñ ia ki briew bad kane ka dang don hapdeng ka jingiakren da kaei ka lynti ba dei ban iaid, u la ong.
) bad ki Superintendent of Police ha baroh ki district jong ka jylla (Assam).
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health bad Engineering (PHE) ka sorkar jylla kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong lashai ka sngi ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
La ong ba ha ki bor kiba la leit ka jingkhrong ia ka pisa Shnong ka long T.300/- T.200/- T.100/- bad T.50 tyngka, hynrei mynta la pynkiew kynsan haduh ba kim banse ban ia pyrshah ia kane ka rai.
SS, katba ka Nonglwai SC ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Nongstoiñ SS&CC.Haba phai pat sha ka liang ki khynnah kynthei ka GRC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 7-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, bad ka Nongstoiñ SS&CC ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Sacred Heart.
Ka ktien u Blei ka ong “To jied phi ha kane ka sngi".
‘Ka Museum ka la pyni ia ngi ia ki kolshor bapher bapher jong ka North East,’ la thoh u Dr.Kalam ha ka visitor book.
U la ong ba da kane ka jingmynjur jong ki paidbah, ka sorkar kan pynsted noh ban pynlait ia ka pisa sha ki trai jaka kiba shah ktah.
U Ravi u la kyntu ia ki samla ban nym ngop ha kum kita ki jingshah thong pynbiej bad ban kiar na kino kino ki jingiadei bad ka seng kaba la shah kheiñ beaiñ bad kumjuh na ki kam beaiñ.
La iathuh ba na ki 1,870 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,229 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 1,203 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 191 ngut kiba kynthup 11 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 75 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 158 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 38 ngut, ha East Garo Hills district ki don 53 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Hynrei ynda ki la mih na ka party ki la leit ban pynïasoh bad ka party na Bengal bad kiwei kiwei de ki party tang ban pynurlong ïa ka jingrhah spah lada wan ha ka bor," ong u AICC Incharge ka Meghalaya u Manish Chatrath.
Ka jain stang kaba tngit, U bitor kyiad ba sah kyiad shiteng u ieng ha syndah ka khlieh jong u shaphang ka mon.
:Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka jylla, ha kaba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la plie ïa u dur mot ba thoh ‘Ki Mawbynna" ne ki maw sah nam shabar jong ka phalor Raj Bhavan, Shillong ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Shillong,30 Iaiong:Ka jingiakhih ILP ka dei ka mat ia khih kaba ki sengbhalang bad ki la seng sain pyrthei kiba dei ki seng riewlum ki la khih win ha kine ki khyndiat bnai ba la dep bad ba ki la mih madan ruh ban ia lap bad ia kren paidbah.
U Additional Solicitor General uba mih khmat na ka bynta ka Sorkar Kmie u la iathuh ia ka Court ba ka Sorkar kmie ka la dep pan jingshai na ka sorkar Meghalaya ha u bnai December 2018 hynrei haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat ai jubab.
“Kane ka jingleh katkum ka jingong jong ki, kadei tang ka jingpyrshang hynrei hadien kane pat ka khlem don eiei shuh haduh mynta ruh bad ki dieng kwai ki nang pyut bad khyllem man ka sngi," u la bynrap shuh shuh.
U dei ruh uba la don jingtbit ha suin ha ka ba u la pynlut por haduh 3800 kynta ha suin naduh ka por ba au la rung sha  ka kam shipai.38 snem ha ka jingshakri jong u ha katei ka kam u la mad lut ban pynher ia ki kali suin ba kynthup ia ka Hunter, Marut, bad baroh ki jait  MiG-21 , u dei ruh u nonghikai ha ka liang bana her suin.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong kid a ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Shillong:Ka BJP, kam don kano kano ka jingsngew pyrshah, halor ka jingleit kyrshan jong ki 5ngut ki MLA jong ka seng Congress, ia ka sorkar MDA, namar ba katei kan nang pynjot thiaw hi ia ka jinglong jing man jong ka seng Congress.
“Ngi pynbthei katto katne ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad ngi la la pynïaid noh ïa ka kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ïa ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital," ong u Vivek Syiem, SP (City)U la ïathuh ruh ba ka don ka jingshah shoh ki lai ngut ki briew ha IGP bad ha Lad Civil Hospital.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ïa ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad/ lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat U Bah Gavin M Mylliemngap MLA Sohra Constituency, Bah Ryngkat Lyndem MDC, S.Nongkhlaw Secretary jong ka Society bad K Nongkhlaw President nalor u Sordar jong ka shn ong Swer bad kiwei pat.
Ngi im ha ki sngi kiba eh tam, ki sngi khadduh (end times), u briew u donkam ka Jingngeit kaba khlain, namar tang daka jingaiei u Blei la pynim ia u briew na ka pop, bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist kein.
U ma Lakhon Biam u dei uba la jop na Nangbah Constituency bad kane ka la long hadien ka jingshahrem ha kane ka Election Assembly 2018.
Khliehriat, Rymphang, 25: Lai ngut ki briew bakynthup ïa ki ar ngut ki shi kurim, ki la duh-ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïatyngkhuh kali ha ka surokbah ha shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District ha ka ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Kan plie lad ym tang ïa ka khih ka kamai hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong," la ong u Chairman jong ka Town Vending Committee.
Ka da kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban pdiang ïa kine ki jinghikai kiba saiñdur thymmai ïa ka pyrkhat pyrdaiñ halor ka jingaisnam bad ai mynsiem ba kin long kita kiba nyngkong ha ka jylla ki ban wan shakhmat ban long ki ‘voluntary blood donor’ ne nongaisnam mon sngewbha.
“Ha kito ki snem ba nga dang long u nongmihkhmat, ka tulop jong nga ka dei jong u paidbah, bad mynta wat haba ngam shym la jop, nga ïoh pat ka baibam (pension) bad kane ka baibam jong nga ruh kan dei jong u paidbah," la ong u Bah Process da kaba bynrap ruh ba kane ka dei ka bynta jong u paidbah namar kum ka ïing ka sem ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu, ha kaba i kurim bad u khun ruh ki dei kiba la don kam don jam.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Mynta ka MCTA ka ïaid da ka jingtreikam ban nym ïatreilang bad ka NEHU ne ka non cooperation movement ha kaba kim shyn la treh ban shim class da ki course ka NEP 2020, hynrei ki la shim class da ka course kaba rim.
Ha ka jing ioh vote U Biden, u ioh 68,939,873 vote, katba U Trump, u ioh 66,242,204 vote.
Ka jinglong khynnah jong nga bad ka por ba nga la pynlut ha India ki shat tawiar ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga na ka por sha ka por.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba kum kitei ki nonghikai kiba kyntait ïa ka kamram ba la bynshet bad kiba ïapeiñ ïa ka pule-puthi kaba paka.
U myntri rangbah u la iathuh ba hadien ba ka sorkar India, ka la pynkylla ia ka ain, ha kaba mynta ka sorkar ka la lah ban pyniakhleh lang ka jingai injek, ia ki ba 18 snem bad kiba 45 snem shajrong ha kawei ka thup.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Ramakrishana Mission ha Jaintia Hills.
Nangta u ong ba ka jingpynskhem ka Assam Meghalaya Re-organisation Act 1971 ban pynneh ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills kam don jingmut eiei naba ka (sorkar Assam) ka la klet ïa ki shithi bad ki Notification jong ka kiba la pynduh pyndam ïa ka Notification kaba 1951.
Katba ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Bankerlang Nongkhlaw (55kg0 jong ka St.Anthony’s College, Enistone R.Marak (65kg) jong ka Shillong Commerce College, u Marthaniel Tariang (70kg) ka St.Edmunds College, Nangapjingbha Nongrum (80kg) ka Shillong Commerce College bad u Vishal Dey (85kg) jong ka St.Edmund’s College.
Niuma hadien katto katne bnai, u James u la shah knieh noh ia ka tnad bording bad la shimti noh da u Bah Prestone Tynsong.
Hadien ka jingïalang hakhmat khyrdop ka JHADC, ki nongïalam ka JSM bad nongshong shnong Khanduli ki la leit tur sa sha shlem treikam u DC ryngkat ka jingpyrta shla.
Kat kum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
Mynta, kane ka jingwan rung puk shi-puk jong ki mynder Ri sha India da kine ki Rohingya bad ki poi-ei na Bangladesh ka dan bteng haduh kine ki sngi bad nangta, mynta, ka la sdang treikam ter-shi-ter ka jingkylla jong ka suinbneng (climate change) bad ka jingwan tuid ki mynder kan nang bun ki ban nang wan tuid sha India.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department), bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia kawei ka pistol, ka id card, ki kot ki sla, ka seal, saw tylli ki mobile phun bad shibun tylli ki sim card ha ryngkat ka met jong u tei u Area Commander ka GNLA kaba la thiah lyngktar ha katei ka jaka ba ia siat.
(Hons), M.Sc.
Na kaliang ka MeECL kala Kular ban pyndep ban ker ia une u transformer hapoh shitaiew.
U la ong ruh ba lada ki jaidbynriew khasi jong ngi ki dei ki briew kiba smat ne shimkhia ha ka pule puthi, ym ban tip lut ïa kiei kiei hynrei ban pule ban long kiba shemphang kata ka lah ban kyntiew ha kiba bun ki liang namar ka don ka jingïapher hapdeng ka tip lut bad ka jingshemphang.
Haba kren halor ka kam thoh u Bah Prestone u la ong ba ka jaidbynriew ka dangdonkam shibun ki nongthoh kiba kynsai kum ka Dr Basihida kiban tynrong ïa ka jingdonkam jong ka thoh ka pule namar kiba bun ki nongthoh ha kane ka juk ki shu pynmih ki kot kiba ym don dor satia.
Ki nongrwai pawnam ka pyrthei ki Boney-M ki la rwai ia kane ka jingrwai “Harud jong ki wah Babylon" By the rivers of Babylon ka long ka jingrwai kaba bang shisha hynrei ki jingmut kiba sngewsynei tam ia ki nong Israel.
Nongpoh:U Bah S.K Langstieh, District Urban Affairs Officer ka Ri Bhoi, u Bah S.K Langstieh, hynne ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jngohkai ki khyllung khynnah kaba don ha Lad Mawroh, Nongpoh ha Ri Bhoi.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan lang ruh da ka jingdon ki nongïalam ka HNYM Raid Madan Kyrdem Circle bad ka Raid Ïapngar Circle.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba palat ïa ka 70% na ki masi kiba la shah ktah, ki la ïoh jingkoit namar ka jingai jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka Cultural Youth Club Mowkaiaw kala jop da 45 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 17 tarik Iaiong.
Ka jingslap ba malu-mala ka shu wanrah tang ïa ka jingktieh kai, hynrei ka la nang pynjur ïa ka jingkhluit.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Banteidor u la jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanrah da ki Cable Car Ropeway ban hiar bad kiew namar ka shnong kam pat lait surok.
Haba īakren bad u nongïalam jong ka JSM Eastern Region u Wellson Siangshai ula īathuh ba la naduh u 2015 ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud la nam ïaka sorkar Jylla ban buh noh da ka Government College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka thaiñ East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar kala shu leh kuman halor kane ka jingdawa.
Shillong, 10 Lber:Ka Khasi Students’ Union Education Cell bad KSU Delhi Unit mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u ma Vincent Pala ha nongbah New Delhi ba kyrpad na u ban u tuklar lem namar ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ki baibam (Scholarship) jong ki samla pule kane ka jylla na ka bynta u snem 2015.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingkongsan ka statistics ne ka jinglum jingkhein, ka jingbuh jingthoh haka jingim manla ka sngi bad kumno ban ruid nuksa ne ban thaw lad thaw buit bad wanrah iaka roi ka par.
Tang ki long ing ki ba duk kin sngew thuh ia ki Jingeh ha Kane ka Por lockdown.
Ki heh pulit ki iathuh ba kine ki jingjia ki la wan jia hadien ka jingtohkit ia ka case bala register hapoh ka Nong poh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC pule lang bad ka kyndon 10/13/18 UA(P)Act bad ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka jingkmen kaba khraw ba kum ka kynhun jong ki longkmie kaba la tip kum ka Synroplang Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Rongmesek ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 1 snem ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri na ka bynta ka imlang ka sahlang ha Rongmesek.
Hynrei, ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Shuh shuh u la ong ba da kane ka jingpynkha thymmai ka jinglut ka sorkar ym tang ka tulop ïa u hynrei ka bai kali, bai ïing, bai nongtrei kiban hap trei hapoh jong u.
U la ong ruh ba ki nongialam jong kine ki parti riewlum ar tylli kin ia trei ryngkat lang ha ki bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Shillong: Ka Mawphlang Labour Union, ka la wan ban pynpaw  ia ka jing sngewkhia ia ki jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ka ki thain Mawphlang ban trei ia ki kam bylla ha ka ba kane ka wan rah jing eh ia ki trai ri ban ioh ia ka kam ka jam.
Haba kren ha katei ka shnong naka liang ki nongïalam ka seng kila pynpaw ba katei ka wah ka dei kaba paw ha katei ka thaiñ kaba don ruh shibun ki jait dohkha ba ki nongkhwai ki ju sngewtynnad ban leit khwai, bad dei na katei ka daw ba kum ka seng ka kwah ba katei ka wah kan long kum kawei naki wah ba ki dohkha ki roi.
Nga la dep ban hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bad wad bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jinghap phria khnang ban tip bniah ïa ka jingduhnong jong ki nongrep," la ong u Chouhan.
U nongbishar jong ka Sessions Court u AJ Kanani u la phah da ka shithi sha ka sorkar Gujarat bad sha ka GU ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki jingkyrpad, bad la buh ïa ka tarik na ka bynta ka jingbishar bniah ha ka 5 tarik, Nailar.
U Bah Shangpliang ula ong ba un ïai trei ban shakri ïa ki ba duk bad ïa ki nongrep kumba u ju shakri haka por ba u dang long MLA bad un nang ïai rah ïa ki jingeh jong ki nongrep sha ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki ba duk bad ki nongrep jong ka Jylla.
Ha kane ka jingsam dawai ei, ki la don lai ngut ki doktor kiba peit ïa ki jingpang bapher bapher bad la wan ruh ka kynhun jong ka ‘Bansara Eye Care’ kaba dei kyrpang tang na ka bymta kito kiba pang khmat.
Haduh katno ki lah ban leh ia kata yn sa dang ia peit.
Hadien jong kane ka jingïalang pynïasuk na ka liang u ma Pyrkhat Pyrphet uwei na ki dkhot jong kane ka Committee ula pynsngew ha ka jingïakren kila shim ïa kawei ka rai ba kin ap ïa ka ‘Official Letter’ na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pyntikna bala weng noh ïa ka jaka lum khajna (Tax Gate) kaba don ha Khanduli.
Ha kane ka jingsam bhah, la ïohi ruh ba bun ka dohmet la ïoh ban bat da ki Myntri ba dei na ka NPP katba kiba dei na ka UDP bad HSPDP pat ki la ïoh da ki tnad ki bym da katta katta.
Hynrei ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar mynta u snem ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep.
Ia katei ka jingjia la sakhi mynta ka sngi, katba ki pulit ka KHADC, ki dang khynra ha ki lynti iaid kjat bad ki jaka die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iewduh.
U Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso ula ioh iaka Man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongtrei kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng, namar ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ka rukom ïoh jingtrei ha ki tnat treikam bapher bapher ha Ri Bhoi, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ki Myntri bad kumjuh ruh ïa ki MLA, kiba la donkti ha kum katei ka kam beaiñ.
Shillong, Jylliew 19: Ka Voice of the People Party ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan siew bai lutksan sha ki nongrim masi kiba la shah ktah ki jynri jong ki na ka jingpang Lumpy Skin Disease ha kaba ka don ka jingïap bad ka jingbym long shuh ka doh bad ka dud jong kine ki jynri ban bam.
U la pynkynmaw ruh ba shuwa ka jingiap jong u Maieid Hoping ka jingialang paidbah ba khadduh eh ba u la pynlong ka dei ha ka 12 tarik nailur shuwa ka dorbar synrai ka ing dorbar thaw-ain ka jylla bad katei ka jingialang ruh ka dei ha ka shnong utei u samla ha Mawthungkper ha kaba la don kawei ka prokram Sports.
Ha u snem 2011 u la ong ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia katei ka pata khyndew hynrei ka khlem pat khot pat ia ka jingialang pynsngew paidbah.
Shillong: Ha ki saw sngi ba la dep, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 14ngut ki poiwir ha ki bynta bapher jong katei ka District.
Ka la ong ba ka jylla Gujarat ka la roi sted bha bad kawei na kine, ka dei ka surok kaba bha bad kaba biang.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki jaka kiba jngai khatam ha ka por tlang bad u la ong ruh ba ka um ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew khamtam ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, kumta u la dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kitei ki 2 tylli ki skhim.
La khang ruh ba leh decoration ya ka ïing dorbar (Yungwalieh) lane ha ki rynsan Stage ha ka por ba pynlong kino kino ki jingïalang lene ban ai sha ha ka jingïalang.
Kane ka Reservation ka dei kaba ‘sensitive, bad donkam ban pynbeit bad bishar bha.
Ka jingpynkha khunlung lyngba kane ka lynti ka dei kaba la pyniakhleh lang ia ka pylleng ka kynthei bad ka jor bad lada iadei ka mut ka seisoh bad lah ban pun khun.
Kum ban pynkyn-maw ba ka HYC Maweit Circle myn ha ka 27tarik iaiong 2019 ka la iaid kjat shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin, ban pynpaw sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingiehnoh beiñ bad ka jingsahdien ha ki liang baroh, khamtam ia ka jingsniew palat ka surok na Nongstoin-Maweit bad ha ka juh ka por ban dawa ia u surok arliang na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri kaba don tang 75km ha kaba ka sorkar ka la kular.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kin sngewthuh, kin peit thuh ïa ki khun ki kti.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpynbeit kan wanrah ïa shibun ki jingeh bad jingkulmar bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa u jaidbynriew Khasi.
Ka jaka ka shong u Blei kadei ka Bneng kaba Lai (Third heaven).2 korinth 12:2.
Ki khana shaphang jong ka, ki la saphriang jngai bad iar, tangba ym ju don ba nud ban rung ha kata ha krem namar ba ki mutdur ba ka dei tang ka rngai.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 515 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5515 ngut hapoh ka Jylla.
“Nga la dep pdiang ruh ia kawei ka phail (file) ha kaba iadei ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih kaba long shi bynta ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", u la ong.
Shuh shuh ka Golden Lion FC ka la ap ban ïa kynduh sa ha ka phainal kata ka long na ki ar tylli ki kynhun ïalehkai la ka long ïa Shillong Lajong FC ne ïa ka KMC Sonapur Assam ka ban sa knieh ha ka Semi-final 2nd Leg ka ban sa long ha ka 21 tarik u Lber, 2024 ha ka juh ka madan.
" Kito kiba khawpud, khein ba ki la iap lypa, ka long kaba don jingmut.
no.8575039264, Khrawkupar Rongrin Mawthengkut Ph.
U la ong ba ha kane ka kynti pat namar ba ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingshah ïalam ha ki National Party, ka UDP kam banse ban pynibor noh, khnang ban lait na ki National Party bad ba kin ym ïoh lad shuh ban lehmon kumba ka long ha kane ka kynti ba mynta.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba hapoh jong ka 36-Mawkyrwat Constituency h aka sngi Balang shwa ban kut ki kynta ban ialap elekshon ba la buh kyndon da ka Election Commission of India ki la pynlong ka jingïalang paidbah ne ka public meeting ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon bad pynsngew ruh ha ki paidbah ïa ki mat treikam ba kum ki party ka thmu nangne shakhmat lada ki jop ha kane ka MLA Election 2023.
Ha katei ka kyrwoh, ia kaba la soi da u Rangbah Shnong, u Bah Bandary Ryntathiang bad u Bah Synrap Nongrum, Secretary, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong ba kan khot ia kito ki briew kiba don jaka hapoh katei ka shnong, ka dei hadien ba ka shnong kam lah shuh ban ithuh ithaw ia briew kiba dei ki trai ha ki jaka kiba don hapoh katei ka shnong.
Kumta u la ong ba ka nongrim ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don bun ki bynta, ym tang kawei ne ar tylli, hynrei ki jingkdew ki la don lang ha kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut kiba la phah.
Don jingjia eiei ?, Une u paralok, u iathuh ia ngi ba ki dangknia jingknia ‘leipyrthat.
“Ngi pdiang ia ka kaiphod jong u director ka DSEL ba la phah sha ka sorkar bad ngin ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba ka JACATAM kan iai buddien ia kane ka kam haduh ba kan urlong.
Jowai, 20 Risaw:Ki pulit ka Ummu-long Police Outpost, West Jaintia Hills da ka jingiarap ki paidbah ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dong Rashi ha shnong Mookyndur kaba jngai kumba jngai 400 mts na surok bah.
“Ki da kren shongshit ba lada iathoh ka Thei kin wan shad" ong biang ka kmie bad ka rkhie.
Ka Assam ka la ïoh ban lam khmat ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022, kata da ka jinglah ban tam ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka jingïoh takma, kaba dei ruh ka sngi kaba ar jong kane ka Olympic.
U la ong “ Ngi khmih lynti ba u bah Wahlang lei lei uba dei u rangbah uba la ih bha ha ka jingshakri ha ka kam un dang lah ban ai ka jingshakri ba kynsai ban wanrah ka jingkylla bad jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paid nongshong shnong ha kiba bun ki bynta.
Kane ka dei ka kamram jong u nongialam.
Bad ka jingpynslem baroh ka dei beit namar ki ophisar ba dei peit ia kane ki khlem shim khia hynrei mynta shen ki samla pule kin sa ioh noh ia katei ka baibam kaba dei hok ka jong ki.
Ha kajuh ka por, ym lah ban ïaid lait ba ha ki katto katne ki jaka jong ka Jylla, khamtam ha ki thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali kiba kit maw bad wat kiba kit shyiap ki la pyndap smam ïa ka mar bad bun ki ki la ïaid khlem ka jing salia namar ka jingbym don ki jaka ban thew ïa ki.
Ia katei ka kynhun ki pulit la ialam da u Christstar Sangma hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat.
Lada kane ka report kam poi sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta, u Governor mar ia kut ki 48 kynta, u thung noh ia uno uno u MDC kum u CEM bad ia saw ngut ki EM; ka lah ban long ba yn don pynban ar ngut ki CEM, uwei ba jied ka Council katkum ka Rules 22 (2), bad uwei pat ba thung u Governor katkum ka Rule 22 (3) tang namar ka jingpyn-slem ban pynpoi ia ka report ba la dep jied sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw ba ka Katy ka dei ka briew kaba sarong bad kaba sngew stad bad sngewnang bha ban rwai bad dei ruh na kane ka daw ba kam ju ai jingmut ia ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan iakob rwai.
Kane ka Bill kan kynthup ia ka jingrejister ia ka shongkha shongman jong baroh ki briew kiba dei na kano kano ka jait, kynhun jaitbynriew ne kynhun niam katkum ka rukom ne ka jingleh jongki bad ruh ban rejister lada shongkha biang.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllumka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namar ba ka bhah STs/SCs ka lah don lypa.
Ka jingbitar kaba ym lah synshar shuh ialade ka long ka pop bakhraw bad bunsien ka mih ka ia kajia, ia mynsaw, bad haduh ka jingiap ruh.
Ka seng ka khot lang ia baroh ki Volunteer 304 ngut kiba la shah set phatok ha Guwahati Central Jail bad 60 ngut kiba la shah set ha Shillong District Jail  sha ka jingialang jong ka ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Katkum ka jingkhmih bniah kaba thymmai hapoh ka ri, la ong ba ha palat mar shiteng ki nongbah, ki nongshong shnong ki la shah ktah jur na ka daw jong ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis ka pyntip ba hap ban pyndep ïa ki jingmaramot ïa utei u pipe, kumta kan ym don ka jingsam bad pynmih um haduh ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Kumban shu pynkynmaw, la 29 tarik mynta u bnai, kine ki ar kynhun kin sa ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien kumba la long ha ka final jong u snem 2022, ïa kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka extra time.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta da ki samla ka shnong Panaliar, KKC Seiñraij Jowai bad ki samla ka shnong Chilliangraij, la pynkup burom kyrpang kumjuh ïa u Lakhon Dkhar, na ka liang ka Seiñraij Jawai kala sam ruh ïa ki khunsam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakop bapher bapher.
Nga da sngewnguh ïa ki nongïalam niam ha Shillong kiba la ïeng pyrshah ban ïada ïa ki paid Khristan da kaba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu jongka" pynkut u John.
(6)U kyntu ruh ba nalor u khaw u kba ba kin da rep ruh kum u krai,u riewhadem,u phan bad kiwei kiwei de.
Ka jingkular ba U Blei Un ai ia ngi haba ngi la nang ban wad ia U, ka dei ka por kaba ngi donkam eh ha ka jingim bad ban wad ia ka jingiarap na U.U David u ong ka jingiarap jong nga ka long na U Trai Uba thaw ia ka bneng bad ia ka pyrthei.
Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General Secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh  Vice President haka 12/9/2020 ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka  Namlang unit.
Sa shisien to ngin da ïa phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdaiñ ba kara ba pura bad ban ïa kynrong lang iwei ïa iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u mynbarim ïa ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng jong u longdien, mandien jong ngi pat.
Na ka liang ka seng, ki kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’ ki kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka shnong Asikandi ka la long kaba jop.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban iadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki  san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiwa man kam ki Scouts Master neitae ki Guides Captain wan toh ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo wa ka Marjuri Thma.
Lajar katta ruh kane ka shnong ka don kumba 27 ngut ki khun shnong kiba la pyndep ia ka graduation.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka dang peit bniah ia kane ka phang, ha kaba la khlieh da U Joint Secretery jong katei ka tnat.
