Utei u nongring dur khubor u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong uki runar ki la bom ia u da u maw na ka khlieh bad ki la byrngem pyniap ruh ia u.
Haba kren shaphang u bah Kyrmen Shylla, u bah Metbah u la pynpaw “Ngi iohi ba ha kine ki saw snem tam u MLA ka Khliehriat u la pyrshang katba lah ïa ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah".
“Ngi la ong ruh ia u DC bad u DTO jong ka EJHD ba ngi kum ki saw seng ngi long kiba la pynkhreh ban iarap ia ka office jong ki ha kano kano ka por ba ki don kam ia ki dkhot jong ngi na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka jingdawa jong ngi" ong u Bah S Ryngkhlem.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne, hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi kam wanrah ïa ka jingkynad jaitbynriewï bad kam sngew shong nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng saiñhima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
Ula pynkymmaw ha kine ki snem jong ka khlam Covid-19 ki don shibun ki jingeh hynrei ha ka rukom treikam lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor jong ka juk stad la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ki jam.
Haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka Dorbar Shnong Darrang ka la rai ban khang noh shwa ia ka Darrang Tourist Spot shipor naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer District jong ka Jylla Rajasthan.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat pla tyngka bad ki Lat jong ka Central Bank jong kitei ki ri bapher ia ka ban la pynlong hapoh Bengaluru, ka long ruh hadien ba la iohi ba ka la don ka jingmyntoi na ka jingialang G20 ba la pynlong ha u Risaw jong u snem ba la leit, haba iadei bad ka jing ia pyrkhat kam ban tehlakam ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata namar ka thma ha Ukraine kaba la jia naduh u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pool-A, ka Ladrymbai BSC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki don kumba 350 ngut ki kynnah skul ryngkat lang ki Principal lem bad ki nonghikai.
Ka la kam ruh ba  ïa ka jinglongtrai jong ka Barato la pynshisha shuh shuh na ki dulir ba ki nongshnongshnong jong ka Maitdein ki hap ban pan jaka ban shna ïing shna sem,ban shna skul ban tei ïingmane bad ban ïoh jaka thangbriew dei hadien ba ki la pan bad ai jingmynjur da ka shnong Barato.
Shillong, 4 Naitung:Ka long ka jing ithamula ban peit ia ka jyrwit kaba la jia ha KHADC ha kine ki sngi bad katei ka la jia hadien ba la khlong ia ki jingtip kiba bniah lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar jylla ka la pyrshang borbah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki khynsiat snem da kaba tyrwa sarong sha ka pyrthei ïa ka jinglong ka spah mariang hynrei ka la leh klet ïa ka kolshor ne ka Lariti pat.
Ka ain ban ujor ia ki shynrang pyrshah ia ki tnga jongki, ka dang trei kam, ha ki san tylli ki Jylla ha America bad kitei ki long ha  Hawaii, Mississippi, New Mexico, South Dakota bad ha Utah bad ka daw ka long, lada ki shem ba ka jing ia pait ka shongkha shongman, ka dei na ki daw bym shongnia lane ki kam leh arsap.
Ki la ju ïohsngew ba kitei ki stad saïan ha ka rep ki ju wan ai jinghikai tang ha ki ja ka sor bad ka jingwan ai jinghikai ïa ki nongsor kam don jingmut.
Ki jaka jngohkai kiba paw bha ha kane ka shnong ki kynthup iaka kshaid Latang, ka Kremlabit (Cave) bad ka kshaid Thwai Thlen.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewthuh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station kaba la shimkhia ban phah mar mar ïa ki Pulit Traffic ban pynphai lut ïa ki trok na Ryndang Briew.
Ha ka snem 2021-22, la buh 7 tylli ki Community Reserves bad haba khein lang ka la poi sha ka 81 tylli ha kaba ka khlaw shnong mynta ka la poi sha ka 6,810.798 haktar.
Ka la lap ba kitei ki khun pongka ki dei tang na u dkhar ne u bar jylla, kitei kim tip kpa kim tip mei kha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na u Sngiphyrnai Kurbah-Sngi u Lumphang ka Skhem Rympei.
Na kitei ki 27ngut, la pyllait noh ia ki arngut, namar ba uwei u dei uba dang khynnah bad uwei pat u dei uba la tymmen ka rta, ong shuh ka khubor bad kitei ki 25ngut, ki dei kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ban shoh pyniap ia uwei u samla, uba na Madanryting bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
“Ki shipai ki pyrshah jur ia ka jingleh jong ki pulit bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba leh tam ia utei u shipai.
La ong ba ki trai jong katei ka iing, ki la tip ia katei ka jingjia, tad haduh ba ki la lap ba ka jingkhang iit jong ka iing, ka la shah kyndar, hadien kata ki la lap ba u shabi uba ki shait buh ha ka jaka buh, um don shuh bad haba ki la leit ban peit ia ka kali, ki la lap ba kam don shuh, hadien kata ki la lap ba ka pisa ruh ka la shah tuh.
Ka MCLCCE ka la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep ia kane ka kam hapoh 14 sngi.
Ka la ong ba katkum ka jingtip jongki, ki don katto katne ki department kiba shim klas ia ki shynrang ha Boys Hostel bad kawei kaba sngew pang met ka long ba ki shynrang bad ki kynthei ki hap ban leit paiñkhana ha kajuh.
Nongpoh: Ka KSU North Khasi Hills District unit, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ka Mawlong Pyllun unit bad ia ki Ningkitkam bad ki dkhot jong katei ka Unit, la leit ban pyntiansmai da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon u samla Biangbor Paliar Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President NKHD unit lem bad kiwei de ki heh nongialam ka KSU Sengkmie, ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District unit bad KSU Nongpoh circle.
Baroh arngut ki la ïoh ban kyntiew ïa ka ron ïa ka kynhun da kaba kamai mar san phew sha neng.
“ Nga ngeit skhem ba ka jingleit jurip ïaka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw kan wanrah ka jingseisoh namar hadien kane ngin sa ïa shong pyrkhat kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
U bah Auspicious L Mawphlang u President barim jong ka NEHU Student Union u la ong ba ka kynhun ki paralok jong u-ki la sngewkhia bha namar ka jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingduk jingkyrduh, ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka jingeh ki samla pule bad kiwei pat ki mat.
Kawei pat ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Gandhi Birth Centenary Implementation Committee bad ha katei ka komiti ki don 12 ngut ki dkhot ba kynthup ia ka Sheila Dixit, u Motilal Vora, Mukul Wasnik bad kiwei pat.
“Naba kaei kaei kaba la kha na u Blei ka jop noh thiaw ia ka pyrthei" 1 Ionnis 5:4.
“Kaei kaba ngi kwah ban pyntip sha ki baroh ka long ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ha la ka jong ka bor bad hooid ka jinghap slap kan sa lah ban pynbha ïa kane ka bynta.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang kilong, Dr Engam Pame, Director, CBC, Shillong, Dr Moushumi Dey, Nonghikai na ka Dept of History, Women’s College, Shillong kum ka Resource Person kaba la kren halor ‘ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya’, ki Executive Member jong ka Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nonghikai, ki samla pule bad kiba shah khot sngewbha.
Ki nongtrei jong ka MEMRIWU ki la shong shah thngan la 3 sngi mynta.
La iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw, na kano kano ka liang bad ki pulit SF-10, ki la pahara bha ha katei ka jaka, ban lait na kano kano ka jing nang jur, ka jing ia kynad.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka sngi balang 3tarik mynta u bnai, ban wanrah noh ia ka ain “Protection and Promotion of Traditional Medicine Act" ban ithuh ia ki kobiraj ne ki nongsumar bad ai dawai kynbat hapoh rilum Jaiñtia.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop haki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïak hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïaki mar ba suba sniew lyngba katei ka app haki mobile phone.
Kane ka long ka jingkhniot beiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlaiñ bor bad kiba ïaleh ban ïai bat ïa kata ka bor jong ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
U la pynkynmaw ba ka la don teng ka jingialang ki MLA na ka balang Katholik ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba la khot da ka  Archdiocesan Board of Education, ka tnad jong katei ka balang ha Goa ban ia kren ia ki jingdawa jong ki.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata," ula pyntip.
?"“Em ym lei lei phi.
Kane ka rai jong ka synod kan pynngat ruh ia u  Pastor PBM Basaiaw moit u ba la mih madan ban iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jinglyngngoh ïa kane ka jingleh sorkar kaba la khot hi bad beh hi mynta bad kaba kida sngew diaw eh ka long ba ka kynnoh ïa ki ba ki shu wan shong beaiñ.
Ki pulit ki la pynthikna ruh, ba ki la beh lut khoit ia kito kiba don ha Red Fort bad ia lum lang ha katei ka jaka bad pynher ruh ia ka lama India.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala rai ban khang shwa shipor iaki rwaon ban wan khwai ha Wah Myntdu kumjuh iaka jaka jngohkai ha Ialong kaba la tip kum ka Ialong Park bad Um-Dalong Fish Sanctuary tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kane ka jingleit khynra ïaki kot ki sla jong ki Nongtrei jong kane ka Company shna surok la lamkhmat da u Samla Ksanborlang Thabah (General Secretary KSU South Central East Circle) bad kiwei kiwei pat ki Nongïalam ka Circle lem bad ka jingsynran lang da u Samla Ostarnic Marbañiang, Organising Secretary KSU CEC.Kumta ha katei ka jingleit khynra, ka Seng ka lap ïaki phew ngut ki nongtrei surok ba khlem kot khlem sla satia bad ki don ruh kiba don ïaki syrnot kiba lah kut por hynrei kitei ki company kim pushe ban pynthymmai biang bad ki dang bteng ïaka jing pyntrei.
U kyrwoh ba la phah da u President jong ka Khasi Jaiñtia Farmers Association (KJFA) Comfrey Rajee u la ong, “kumba lah ban sngewthuh ym pat pynthikna la ka dor jong ka sboh dawai Urea (Nitrogen), Single Super Sulphate (SSP), Di-Ammonium Phosphate (DAP), ka Moriate of Phosphate (MoP) bad Indofil (Biochemical Pesticide) kan long ha ka dor iew ne dor subsidy.
Ka shnong ha ryngkat ki shipai BSF ki dei ban pynlong ia ki jingiakynduh, na ka por sha ka por ban pynsngewthuh sha ki nong shong shnong jong ka khappud ban lait na kum kine ki jingjia ha ki sñgi ban wan.
Haba kren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS u la ong ba ka jingbam duma bad ka jingdih duma ka long ka lynti sha u drok, kumjuh ruh ka buh jingma kaba lah ban lam sha ki saw tylli jait jingpang kiba ma, kane ka sngi World No Tobaco Day bad ka jingïalap shaphang ka jingsniew u duma kan ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ban warah ïa ka jingkylla (behaviour change) ban pynmlien ban pynduna ha kaba bam ïa u duma bad ha kaba dih sikret bad dih duma,U la pynkynmaw ruh ba mynshem snem kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi WNTD campaign ha East Jainytia Hills, ki la don haduh 398 tylli ki skul kiba la pynlong da ki rally bad 312,893 tylli ki signatures la ïoh lum bad palat 24,950 ngut ki khynnah skul ki la ïa shim bynta ha kaba ialap paidbah halor ka jingsniew kaba mih na u duma kumta u la kyntu ïa ki skul ba kin leh ia kine ki rally campaign bad ki signature campaign mynta u snem ruh “Ngi sngew sarong na ka bynta ka jylla bad ngin leh ïa kano kano ban ïada ïa kane ka Meghalaya kaba itynnad ba kan lait na ki jingma ba mih na u duma" ong u Abhilash Banarwal.
Nalor kiwei pat, katei ka lyer kaba sniew ka kham don jingma bha ia ki khynnah rit, ki longkmie ba armet, kiba dih duma, ki tymmen bad khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met jongki.
Katei ka kotkhubor ka sot na ka jing ai khubor jong ka PTI, ha kaba kitei kiba shah tap um, ki don ha Meghalaya, ym dei satia ha Mizoram.
Ha kaba kum katei ka por ba la mih huri hura, la don uwei u nongkyrshan jong ka Lamare SC, uba la leit ban kynjat ia u Linesman, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki Pulit kiba la iohi ba u la ktah kti ia kitei ki nongpyniaid phutbol bad ha kaba kum katei ka por, ki Pulit ki la patan ia u bad rah sha Thanad.
Kumba la ïathuh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ,  la ong ba ki la don shibun ki jingleit khmih bniah ïa kiba la pynlong da ki heh ba dei khmih ha ki por ba la leit bad la ong ba la ai jingmut ruh kumno ban ai jaka sah ïa ki lanot ha ki jaka ba lait na ki jingma.
Ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa ka nam Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic.
Ki 6 ngut ki Rangbah APHLC ba la leit Delhi, ki la shong ïa kren bad u Prime Minister Nehru ha ka 4 bad 5tarik.
Ngi dei ban lehraiñ ba mynta wat ïa ka um la jong ruh ym ïadih shuh ngi ïathied ïa ka um ha ki bitor plastik.
Kine ki ar ngut ki la shah pynngat ha ka jingpynsajia katkum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Te na ka liang jong u Bah Phanbuh u buh ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongmihkhmat ban iarap lem ia u halor kane ka jingduh mynne ka sngi bad la iathuh ba na ka liang jong u MDC ka thain u la leit ban jurip ia katei ka ing ha ryngkat u MLA.Jowai:Myn hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP) ka la pyn long ia ka jingialang ha Infinity Conference Hall na ka bynta ban pyn thymmai ia ki nong kitkam ka Jowai Circle.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem haduh 27 ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Nongpoh Circle ba kynthup naduh u Bah Ricky Majaw kum u President, u Babitnam Pamshong Vice President, Precious Khymdeit General Secretary, George W Lyngdoh Asst Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem pura da u Bah Dundee C Khongsit President ka Sengkmie haka jingdonlang u Vice- President ka FKJGP Seng Kmie u bah Kitboklang Nongphlang, President jong FKJGP NKHD u Luistar Lyngdoh, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President FKJGP NKHD, Shanlang Diengdoh General Secretary FKJGP NKHD, Noah Khongstid Asst.Secretary FKJGP NKHD bad kiwei kiwei ki dkhot.
Shillong, Nailar : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ïa uba la tip kyrteng kum u Santosh Kashi, 57 snem rta u ba shong ba sah ha Sartapur, Goalpar, Assam.
Ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah khur ia ki saw  takma Ksiar na ka lympung na ka jingtbit  ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai ki shynrang bad kynthei ki long:Open Teams: Jaggy Shivdasani, Joyjit Sensarma, Sandeep Thakral, Raju Tolani, Ajay Khare, Sumit Mukherjee, Rajeshwari TiwariMixed Teams: Kiran Nadar, B Satyanarayana, Himani Khandelwal, Rajeev Khandelwal, Marianne Karmakar, Sandeep KarmakarWomen Team: Asha Sharma, Puja Batra, Alka Kshirsagar, Bharati Dey, Kalpana Gurjar, Vidhya PatelSenior Team: Hemant Jalan, Samir Basak, Pranab Bardhan, Badal Das, Sukamal Das, Subrata Saha.
Ka Dikanchi ka la rem ruh wat ha ka konstitwensi kaba ka mihkhmat kum ka MLA kata ha Mahendraganj ha kaba ka la ioh 11,201 vote katba u Conrad pat u la ioh 12,301 vote bad u tam ia ka haduh 1100 vote.
Haba ïadei bad ka jingkam u MR ba ka sorkar ka la aiti sa ka jingpeit bniah ka tnad political department na ka liang u Bah Donbok u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban pynjah lehse ïa ki sakhi satar khnang ban ïada ïa kito kiba donkti u la ong.
U duwai ia ka jingduwai jong ka jingroi.
kiwei pat ki MLA kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Dr Mukul Sangma, u Azad Zaman, bah Process T.Sawkmie, Kong Ampareen Lyngdoh, George B Lyngdoh, u S Mominin, u Saleng  A Sangma bad u bah Adelbert Nongrum.
Halor katei ka jingpyrshah la ïathuh ruh ba ka la don ka jingleit ïa kynduh jong kiba die tympew ïa u Acting Syiem Hima Mylliem kumjuh ruh ïa ki Myntri ban pynsngew halor katei ka jingpyrshah namar kan pynthud ïa ka ïaid ka ïeng, ka die ka thied bad kan nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka Ïewduh, na ka liang jong u Acting Syiem Hima Mylliem u la phah pynpra noh ïa katei ka jingthmu ban shna ïa ka Police Booth ha katei ka lynti ïaid kjat.
U Myntri Rangbah jong ka Uttarakhand u Pushkar Singh Dhami u la ong ba ki jinglong jingman kumba ka paw ha ka jylla na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap uba jur ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ka la long da palat T.1,000 klur.
Shillong: U Bah H.G Lyngdoh, U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills u la ithuh ba ki pulit ki la kem sa ia 5 ngut kiba na kajuh ka ïing bad u Bah Boris Marngar uba shah tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 ha ka shnong Nongdisong.
Shillong:U Secretary jong ka AICC u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba u myntri Rangbah ka jylla u Cohnrad K Sangma u la pdiang ia ka “Farm Bill" ka ba la wanrah da ka sorkar BJP hapoh parliament khlem da pule ia kane ka Bill.
Kumta ngi la sngew sting ha kaba ïadei bad katei ka bynta hynrei ïa katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh ïa ka T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ruh ïa ka sut.
Haba phai pat sha ka jingrit paid, kaba ka ARPA kaba bat ia ka bor synshar ka don, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka dorbar ba la dep ka Liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah hapoh ing dorbar, hynrei na ka liang ka ARPA ka la jop bad ha kane ka kynti ruh u la ong ba u kwah ban peit ia ka jingkhlain bor hapoh ka ing dorbar.
Ka la ong ba ym tang ba kan iai trei khlem jingartatien ia kino kino ki kam synshar dobor la ka dei ka jingle donbor na ka sorkar India ne ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingiakynduh, ki heh katei ka Synjuk ki la buh syndon ia ki mat jingdawa jong ki hakhmat ki ophisar katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh, kynthup ruh ia ka Junior Engineer ka Revenue kaba la batai shaphang ki rukom thymmai ba la ai sha ki paidbah ban siew ia ka bai bording (electricity bill).
Ïa kane la pynthikna hadien ka jingwan ïakynduh ki nongïalam ka Seinraij Jowai, CNI Market Committee bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ïa u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha ka sngi ba Ar.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa mynta hi, ka jylla ka la lah ban pynphai ïa ka bording ba ki shim kylliang kaba poi haduh 450 million unit (baroh) kaba la pyndonkam da ka jylla ha kane ka aiom tlang bad ha ki samoi ba duna um.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban ïa pynbeit noh bad ka sorkar Assam, ka la pynpisa jingmut haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ïa kiba kum kine ki briew, dei ban kem bad ban pynshitom da kaba tyngeh.
Shillong, 08 Jylliew:Ki shipai BSF kiba dei peit ha Nongjri, East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka song pisa jong ka ri Bangladesh kaba kot haduh 3.4 lak taka katba u wei u nong Bangladesh u dang pyr shang rung tuh sha India na Bangladesh ha ka miet ba la dep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki saw ngut (ar ngut ha kawei ka ing bad ar ngut ha kawei pat) ki rah da ki wait tukri bad ki pistol, bad la iathuh ruh ba ym shym la iohi tiar siat kiba kham heh, hynrei la suba pat ba kiwei pat kiba ap shabar ki don ki tiar siat kiba khlain.
Kumba ka long mynta, ka Red Bull haduh mynta ka dang pyndonkam da ka V6 Turbo Hybrid Engines ia kaba lah shna da ka paralok barim jong ka; ka Honda  na Japan.
U la ong ba ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkyndit bad ka la pynlong ia ka Council ban pyrkhat thymmai wat ban pan tiar ialeh da ki suloi ia ki briew jong ka Council khnang ban pyndem ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka ain.
Mawkyrwat, Lber, 30: Uwei na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Lber, 2022 u la iehnoh ïa ka kam kum u Adviser jong ka UDP Ranikor Circle bad ruh jong ka RCDC.Ha ka shithi ba u la phah sah u President jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka kam bad kumjuh ruh ïa ka party kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jong u.
Ka nuksa ka long kum ka Manipur kaba haduh mynta ka jingïakynad ka dang bteng wat hadien lai bnai duna.
La iathuh da U Conrad, ba mynta ia ka ain kaba dang pynkhreh, yn aiti shwa sha ki seng sain pyrthei lem bad ki seng bhalang bapher  bad la iathuh ba ia ka rai kaba kut, yn sa shim, ynda haba la dep iakren bad baroh kiba don bynta ha ka jingiakren ia sngewthuh.
Ia ki entry form lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
La ju iohi ruh na ka por sha ka por ïa ka jingkhynra bar jylla ba la leh da ki sengbalang bad kane ka la long ha kiba bun ki shnong, ha kaba la ioh kem ïa ki bar jylla kiba trei bylla khlem jingpynshisha nangno ki wan.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la lap hadien ba ki nongkhaii tuh ki la buhrieh ha kawei ka iing da ka jingthmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol lyngba ka jingïarap pashat bol ka Indumathi Kathiresan thei ïalehkai pdeng.
Sa tang phra ngut ba la lait im,Ki briew baieit i’u Blei,Baroh la iap lut ha jingtim,Khlem don jingisynei.4.
Shuh shuh la ong ba ka report katkum ka enquiry report la lap ba u Bah Muktieh u la pyndep ïa ka kamram ha ka sentry post, Umïam hapoh ka kompeni ITD Cementation (India Limited) bad hadien kane u rung pat sha sub-station.
La synran lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang.
Kitip shai ba hashuwa ba kin leit shapoh ka Assembly kimlah ban iaid lyndet na u paidbah khlem da ioh jingshaniah, hynrei haba phai pat ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi shai ba ka Pisa ka la pynkylla ia u paidbah tang kum ka lad khaii pateng ha kaba kumno ymioh tam watla tip ne ymtip ruh ia ka Aiñ.
Ha ka por ba u nong thohkhubor u la leit sha katei ka jaka la lap ba bun na ki nongniah trok ki ang lyngngoh haba la bthah ia ki ba ki dei ban siew khajna, ka trok rit kaba kit maw kit shyiap,kit synsar, bad kiwei pat ki mar kiba wan na ki thaiñ Ri-War la khrong T.50 tyngka,kum juh ruh ia ki trok rit kiba kit phan,kit khaw kiba hiar na Shillong sha ki thaiñ ba sharum la khrong T.50 tyngka katba ki trok heh pat la khrong T.100 tyngka.
Kane ruh ka pyni ïa ka jingkwah leh donbor jong ka Assam khlem da burom shuh ïa ka bor ki Dorbar Shnong ha ka thaiñ khappud.
Um tieng wat ïa ki nongïalam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ïa ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng ïap.
Ka Lajong bad ka Mawlai ki don ka jingkyrmen ban ïoh rung namar ki la khur ïa ka jingjop ha ka semi final jong wat kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga ngeit phi ruh phi iohi kumba iohi ma nga ba ka pateng ki kmie ki kpa ki im jynjar bad ka iing kaba shu malu mala ne tang ka sem shiliang hynrei ha ka pateng ki khun la kham biang kham bit.
Hynrei hadien phra sngi ba u shong kyrpang ialade ha iing, la test biang ia u (Hek) bad la lap ba ula iabit iaka jingpang COVID," la ong u Dr War bad bynrap ba yn test biang ia u Bah Hek hadien 10 sngi bad unhap shuwa ban shong iing 10 sngi.
