Lah ban kdew hangne ba ha ka hukum ka High Court mynta ka sngi, ka la bthah ba ym dei ban leit thung mawpud, ne ruid pud ha madan ha kine ki sngi tad haduh ban pyllong biang ïa ka sngi bishar.
U la kamai 126 run katba u Yogesh Tiwari (35), u Anish Charak ula bynrap da 35 run ha ka 20 bol.
Ïa mynta ngin pyrshang ban sei ïa ka met jong ki rangbah bad hadien kata ngin sa pyrkhat kumno ban pynkhuid ïa ka synrum.
Haba la wan pat 2 sngi hadien, ban jied thymmai ia u CEM ha ka 22.11.2019, ka kynhun UDF ka la jop biang, da kaba ka ioh biang 14 ngut ki MDC khlem tam na kaba la long ha ka 20.11.19.
Ïa kane ka viewpoint la shna da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ki snem kiba ladep.
Katkum ka jingiathuh ki para marjan marpa jong utei u ba la iap ki la ong ba la ioh kem ia kitei ki khynnah rit ba dih dendrite ha ka por 8.30 mynmiet katba la wan pat ban sei na ing ia u Emanuel ha ka por 11baje mynmiet.
Ki la pur ruh ki khubor ba u Mukul un ia khun ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak konstitwensi kaba u ju leit ban jngoh khah khah ha kine ki sngi.
Katba ka NOC, na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong pat ka dang sah, ka Special impact Assessment (SIA) na bynta ka lynti rel na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong, la pyndam.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba ka dei ban pynshitom ia une u briew, ha ka jaka ba kin long ki nongialam ki ibeiñ bad kren beiñ pynban ia kito kiba duna, ha ka jaka ba kin ai jingiarap.
Kila ai jingmut shuh shuh ba ki dei ban pynwandur shuh shuh ban pynitynnad ïa kane ka jaka da kaba buh ruh ki jaka kyrpang na ka bynta ki khynnah rit bad kiwei de khnang ba ki nongwan shang pyngngad shi ïing shi sem bad ki khun ki kti ki kham khring shuh shuh ïa ki.
Ïa katei u la kren ha ka jingïalang kaba la lum da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon lang ki MLA bad ki nongïalam jong ka party.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop shad ka long shi bynta ban pynshongshit ha ka por ba pyllait ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM kaba la thep ha Youtube ha channel jong Kiki Garod.
Kane ka Behdeiñkhlam ba saw sngi lynter ka la ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ki nongïalam kiba kynthup ïa u President, u Bah OR Shallam, General Secretary, u Bah Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ka jingthmu jong ka shnong Umshit ban tei ia katei ka jaka pynlang um ka long ban wanrah jingsuk ia ki paid nong shong shnong ba kin pyndonkam ia ka umbam umdih bad lyngba ka jingdon jong katei ka jaka pynlang um, kan kham pynsuk ia ki nongshong shnong khamtam ha ki por ba kyrduh um.
Kumta u thning jong ka jingïakynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ïa ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiñtia Hills District kan kynthup ïa baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiñtia Hills ha shuwa ban ïoh ka jinglaitluid.
Ha Africa, ki don mynta 1, 000 ngut kiba la iap na ka Covid 19 bad na ki 54 tylli ki Ri, ki don 52 tylli ki Ri kiba la ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki don 19,800ngut.
Shillong, 19 Naiwieng:U MLA ka South Tura u John Leslee Sangma u la kynnoh ba ki don katto katne ki myntri sorkar MUA-II kiba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ki paidbah ka jylla da kaba ai jingtip kaba bakla ia ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
La ong shuh shuh, ba ka Inbal, kam shym la ap satia, ia kitei ki ehrang, ba kin ioh lad ban rung shapoh, hynrei, ki la khyrwit noh bad wut bad wut bad katei la iada na ka jingduh ei jong kiba bun ki mynsiem briew.
Ka skul JNV, Mukhla ka la ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong, ka nam ba-ar la ïoh rah da ka Govt.
Ka jingsiew kan long tang lyngba ka APBS sha ka ‘account’ ba ïasoh bad ka APBS, kaba mut ba ka long ka rukom siew pisa kaba kham shngaiñ bad kaba kham sted.
Watla ka Umphyrnai SC kala ïoh ban thep shi kol hynrei ki rangïalehkai ka Smit ruh ki khlem ailad satia ha kaba kila ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynïakhaid hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphyrnai ka dang lamkhmat da 1-0.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hadien ka jinglap ïa ka RTI ka la kam ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shu pynsepei ïa ka pisa kaba T.4 klur da kaba thung ïa ki Chaiman ki Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kiwei, ki long ki bym wan rah jingmyntoi ei ei wat tang ki committee ruh kim ju ïa shong tang shisien ruh.
U Shri.Rahul Gandhi, MP u la kular ban phah khmih bniah ia kine baroh ki jingeh kiba la kdew ha ka dorkhas.
“ Kane ka jingshim rai ki nongialam ka BJP na Delhi ka la pynkyndit thret ym tang ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP hynrei wat ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka BJP ruh namar ym shym poi pyrkhat ba kan long kumne.
Haba kdew halor ka jingmynjur ïa ka Safe Passages, u la ong ba ka Safe Passages hi ka dei ka jingpynbeit kaba tang shipor ban pynurlong ïa ka jingïakren ïasuk bad ka dei kaba pher bad ka jingdawa ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Ki la wan iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad ia u Secretary ka tnat ka Koit Khiah ka Sorkar Jylla, u Pravin Bakshi na ka bynta ban pan jingbit ban pynlong ia ka Medical Camp ha kane ka nongbah Shillong khnang ba ki longiing kiba duk kin ym donkam satia ban leit shah sumar shaduh Mumbai," ong ka Head Surgical Services jong ka Neurogen Brain & Spine Institute ka Dr.
Ha kum kane ka jait khlam kaba wan khyllah shisien shiphah snem, ha kawei ka liang, lada iakhein bha, ngi shane, ki jingeh kim pat long haduh katta, lada ianujor bad kiwei.
Ngi kyrpad ïa u CEM ban shimkhia halor ka suk ka saiñ ka thaiñ.
Shillong, Lber 27 : U MDC ka NPP na Mawphlang ba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha constituency jong u ki bym pat don satia ki surok la bun phew phew snem mynta kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong haba don ki jingjia ba kyrkieh.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai Entry kan long haka 5.8.23 ha u Hony General Secretary ka WJDSAYn pdiang tang hapoh 32 tylli ki kynhun (Teams) kiba wan ban pynrung kyrteng shwa, ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
“Kumta sngewbha wat pynbor iangi, ba ngin ia resain lut baroh, namar ba lada ki 12,541 ngut ki nonghikai ki risain, kumta ka tnat pule puthi ha Meghalaya, kan sa khyllem" ula ong shuh shuh.
Ka la ong ba ka Balang ka ngeit ba kine ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist ki long kiba bha bad kiba ïarap ban tei ïa ka longïing kaba bha, ka imlang sahlang kaba Koit ka Khiah bad ban pynthikna ïa ka suk ka saiñ bad Ïalong shipara bad ka roi ka san ha ka ri bad pyrthei baroh kawei.
“Ngam don por ban iakren ban sngap ia kata ka jingiakhih pynkhih nongialam, nga trei beit ia ka kam", ka la ong bad bynrap, “Haba u briew u trei bha u leh mano bym kwah ban kyrshan".
Ha ka 1500m U-18 jong ki kynthei, ka Kyntiewshisha Ramsiej na Nativity Higher SSM ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong bud sa ka Phlessila Jyrwa na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad ka Daphishisha Lyngdoh na Tenset Secondary School, Sakwang ha ka kyrdan ba lai.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Thomas Jones 1 Secondary School ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem kynthih mynta ka sngi naduh ba la seng nongrim ïa ka da ka Balang Presbyterian Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ha kane ka jingïalang, ka ladon ka jingïakren halor ka dur jong ka ïingdorbar kaba shapoh, ka jingbym pat biang jong ka jingïoh bording namar ka jingdon ki jingeh hangne hangtai ban pynieng ïa u transformer, ka jingdon jingduna lyngba ka tnat Urban Affairs bad kiwei kiwei.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long ka ba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha ka ba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ïa ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktien Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Ha ka liang ki Mobile service pat kane ka shnong Mawpon ka ioh network na ka Jio Tower ha Mawlangriang bad ha Sangriang bad nangta na ka Cell One Tower ha Mawnar, Nongpyndeng bad Umdohlun.
“ Ka Party ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA jong ngi u bah A.L Hek ban mang 40 % na ka bynta kia duk ba kyrduh ha ka bhah kam" ong u bah Easrnest Mawrie President ka BJP.U la ong ba ka jingbishar bniah biang ïa ka RP ka dei ka jingdawa kaba la slem bah jong ki paidbah bad kumta ha kane ka kynti yn kynthup ïa kane ka mat ha ka Manifesto ka BJP.Haba la kylli hato kane ka Policy kam dei tang ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, u bah Mawrie u la ong “ Kaba ngi ïakren ka dei ban buh bhah ïa kiba duk ba kyrduh namar haduh mynta hi 80 % na ki nongshong shnong ki dang dei ki paid nongrep bad ki dei ki BPL ne kiba duk ba kyrduh.
Nongpoh, Risaw 10: Tang hadien ba 2 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jong ka jingim hadien ka jingdkut noh jong u sainar elektrik ha phyllaw jong kawei ka longiing haka shnong Narang, bala kynnoh ruh ba dei ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, ka CoRP mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynrem jur ïa katei ka jingjia bad kumjuh ïaka tnad MeECL kaba la shul eh thurmur bad khlem shimkhia namar katei ka jingdkut u sainar elektrik kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
Katei ka jait jingshitom kaba phylla bha bad ka donkam ba ki doctor bad ki nongwad bniah ïa ki jait jingshitom ha ki jingri bad ki mrad ki mreng, ki dei ban wad ïa ka daw bad ban lap ïa ka jait jingpang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki dawai ban ïada.
Katei ka jingialang kan long ban ia kren na ka bynta kumno ban pynshai shuh shuh ia ki mat trei kam bad jingiakhih jong ka seng haduh kine ki sngi.
Kine kiei kiei kin jia ha kane ka  pateng bynriew ba mynta (This very Generation) kan ym leit noh khlem da pyndep.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, u la ong ba katei ka hamsaia ka la pynlong ia ki spah ngut ki briew ban wan ieng laiñ ha ingsah jong u naduh dang step haduh ban da miet bad ki briew ki wan ieng lain ruh ha ophis treikam jong u bad katei ka pynthud ia ka kam jong u bad u la ong ba ka la mih ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng kitei ki paidbah.
Ka jingleit on ia u kan long ha ka 14 tarik kaban sdang shwa da ka jingleh burom na iing ha ka por 10 baje mynstep bad haka por 11 baje pat yn pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh ha lum thnang briew ka shnong NartiangU Dolloi Don Dkhar u la shakri ia ka kam kum u Dolloi ka Nartiang Elaka naduh u snem 2003 hadien 1984.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u, kam don jingthmu satia ban leh da kaba bor haba ai nuksa ia ka jingïakren bad ki Autonomous District Council (ADC) halor ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha Jylla.
Kiba bun ruh ki kam Chairman kidei kiba la thung da ki briew kiba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka por elekshon, hynrei ki ïoh pat ïa ki kam kiba kham heh ha ka kyrshan.
U Blei u la thaw beit ia u briew.
Ki basa die dohkha ha Ïewduh ka la kynjah jar ha ka 9 tarik Jylliew haba ki nongdie dohkha kim shym la mih shuh ban die ïa ki dohkha jong ki hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ban ym pat shah ïa ka jingpynpoi bad die dohkha thymmai kiba wanrah nabar jylla kaban bteng haduh 15 sngi hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ïa ka kynja dawai “Formalin" kaba long bih bad kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
La kha ia u Moonbin ha ka 26 u Kyllalyngkot 1998 ha North Chung cheong kaba don ha South Korea bad ula snohkti bad ka kynhun rwai Astro ha u 2016.
Haba kren pat shaphang ka constituency jong u ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba u don ka jingsngewskhem ba un jop biang.
U la pyntip ruh ba ka Council ka dang pyniaid ia ka kam thungkam lyngba ka working plan ha ka bynta ka West Khasi Hills naduh 2005 haduh 2010 na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki khlaw.
Ïa kitei ki jingdawa ka seng kala ap la kumba shi snem eiei bad kaba sngewsih ka long ba katei ka Bank Branch haduh mynta kam patiaw eiei ïa kane ka jingdawa.
Lada ki briew ki iaineh ha ka kyrteng u Jisu, kin pynrit kin duwai, u Blei un sngew beit naduh bneng sha kane ka pyrthei.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
Namar ngi long shynrang bad Kynthei tang ka dewmet ka khyndew.
Ki nong apply ki dei ban dei ki briew kiba ieid ia ka kam mon sngewbha, kiba triem ha ka thoh ka tar bad ka ktien ka thylliej, ha kaba ki hap ban iatrei ryngkat lang bad kiwei de ki Seng na ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei kum ka NSWP, UNAIDS bad OHCHR ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na ka kong I Kharmuti, President ka seng.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best player la ioh da u Badondor Marbaniang, ia ka nam Top scorer ia ioh da u samla Ricky Makdoh bad ia ka nam Best Goalkeeper, la ioh da u Shobal Syngkli.
Nalorkata, wat u President barim jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ruh u pynpaw ba u don ka mon lada ka party ka ibit ïa u.
Bad dei ha kane ka rukom ba la lum lang ia ki jingshisha ka ktien u Blei.
Ïa ka pisa kaba T.20 lak yn hap ban thep ha ka kyrteng jong katei ka khynnah hapoh lai bnai hadien ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba kane ka pisa baroh ka dei ban leit sha katei ka khynnah khlem da pynlut shawei lane khlem da shukor ïa kane ka khynnah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la plie ia ka kor MRI hapoh Nazareth Hospital Shillong , ha kaba ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ia kane ka hospital bad ia baroh ki staff halor ka jingai jingshakri ka jong ki ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta ki briew kiba kham duna ha ka ioh ka kot.
Katei ka elek shon, kan long hadien ba la pynjlan ia ka por trei kam jong ki MDC ka GHADC, haduh shisnem hynniew bnai bad ka GHADC, ka don mynta ha ka jingsyn shar jong U Lat, kaba ar bnai kynthih.
U Avi nash u la tied 35 run na ki 105 bol.
U la ong kane ka aiñ ka don ka jingïadei kaba jan ruh bad ka jingpynneh mariang.
Kumta halor katei ka jingshah kynnoh ktah kti da utei u President ka KSU, ki Pulit katei ka Thanad, ki la dep ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba dei u President ka KSU, NKHD, ia kaba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh, ki la dep ba register ia ka case katkum ki kyndon ain, namarkata ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat, u la bynrap.
Kumta, la ong ba u Zadeh u la bthah ia u Abbasalilo ban leit rung sha ka phang North jong ka Cyprus, ha kaba un sa phah ia katto katne ki briew ki ban iarap bad ki ban iadei kam bad u na South jong ka Cyprus.
U Waheh Shnong Sohphoh, Bah Mutshwa Thabah ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka UN, hynnin ka sngi bad katei ka jingioh pang, ka tam da  12,000 ngut ha ka shi sngi, na ka jingbuh jingkhein antad ka UN.“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Haba kren shaphang ka jingïaineh jong ki nongkyrshan, ki la pynpaw ba kawei ka Unit jong ka HSPDP kaba dei na ka Mawten Primary Unit ki la ong ba haduh mynta hi ka dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka party ym kumba la kam da u MLA ba mynta u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba u la ong ba ki nongkyrshan jong ka HSPDP na kane ka unit ki la leit ban pynïasoh bad thmu ban bud ryngkat bad u sha ka United Democratic Party (UDP), “em kam dei kumta, hynrei kin ïai don beit bad ka HSPDP ban ai ka jingkyrshan ba pura khnang ba kane ka party kan jop ha une u snem 2023", ong u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit.
“98 % ki jaka ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki lai sector na West khasi Hills District kin hap sha ka jylla Meghalaya bad 2 tylli kin leit sha ka jylla Assam" u la bynrap shuh shuh.
Kumta u nongrep uba stad u lah ban khein antad katno ka sboh dei ban ai ia ki jingthung katba kum ka jinglong jong ka khyndew bad katba kum ka dor jong ka sboh na ka dor jong ki jingthung kaba u lah ban ioh.
U la ong ba ka KSU ka la pyrshang ban tih bniah hynrei ka eh namarba ki wan ha ka kyrteng ban phah sumar bad kam don jingkhang iano iano ban wan phah sumar ha kano kano ka jylla.
Ym tang katta,  hynrei la khang ia kito kiba dei sngi kha, ba kin rakhe ia ki sngi kha jongki, ha kitei ki sngi.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online daka ba leit shaka website ww.
Sa shisien, da ka jingkmen mynsiem la sdang ka tamasa ïa kinglieng ba nyngkong eh, ka Northeast Regatta ha pung Umiam Watersports Complex.
U President ka Sliang Tourist Spot u Sanchetdiam Pohti ula ong kila rai ban khang shipor iaka jaka jngohkai ban tem iaka jingpur ka khlam shapoh shnong poh thaw.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka jingwan pynïasoh ki ar ngut ki riew shemphang kiba la biang ha ka kyrdan pule puthi bad kiba la ioh pdiang ruh ïa ka Padma Shri Award ka la ai mynsiem shibun eh ïa ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua Killing, Ri Bhoi District, namar na ka liang kitei ki ar ngut ki la wan ban rung kum ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki bynta ha ka laing ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkrang u la ong ba ka snem 1941 ka dei ka snem bym dei ban klet ha ka 22 tarik Jylliew,la suit rong ksiar ia ka ri Khasi Jaintia da ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka lok.
U iathuh ba ka khun jongu kam dei kaba pynkylla kynthei, kumba la kynnoh bad pynher khubor lamler ki briew, hynrei ka dei ka kynthei naduh dang kha, hynrei ka shu don jingthut ha ka met.
Ia mynta ka Lajong ka don ha trai duh ka miej iakhein point bad kan iakhun ia ka Gokulam Kerala FC kaba don haneng khyndiat ia ka Lajong ha ka miej khein point jong kane ka lumpung kaba kamai 13 point.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka la bthah ïa ki trai bad ki nongpyniaid ba ki dei ban phah biang noh ïa kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan bad hadien ka jingïakren na ka liang u trai par u la leit buh biang noh ïa kitei ki bar jylla ha Guwahati mynta hi ka sngi.
Ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynbna paidbah ba  ïa ka jingïalehkai Inter College Badminton/Table Tennis yn sa sdang noh ha ka 18 Naitung bad kan kut ha ka 20 Naitung 2023.
Ha kaba iadei bad ki jingduna ha CHC Pynursla,u MLA u la dep ban pyntikna ba ki tiar kum ka Ultrasound, ka Xray machine bad ka vacuum extraction bad kiwei de ki tiar ba donkam, u la pyntikna ba yn sa pynbiang noh kham kloi,kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki Doctor u la dep ban thawlad ban wanrah shuh.
Hapdeng ka khlam bad ki jingjulor kiba bud ryngkhi, ngi shlan bad shlur ban ïakhun-ïalympat bad ki jingeh-ki jingjynjar namar ba ngi kynmaw bad ngeit skhem ba ka aiom Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkyrmen bad ka Khristmas ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan hiar khyndew ka hok bad ka jingim ha ka dur bad longrynïeng U Jisu Khrist.
Shillong: Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam noh ia ka National Register of Citizens (NRC) ha kane ka jylla kumba la leh ka jylla Assam bad nalor kata ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ia ka  Inter-State Migrant Workmen Act, 2011 kaba la don lypa.
U B.D Marak, Superintendent of Police ha ba ai jingkren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ka Dr.Rihunki Jones Toi bad ruh ia ka Rotary Club Jowai ba kin dang iai imsngi ban leh ki kam ba bha ia ka imlang sahlang jong ki nongshongshnong.
Ka iingmane Little Flower kaba don ha Lado Sarai ka la shah pynjot pynpra ha ka South Delhi Municipal Corporation ha kaba ki la ong ba katei ka ingmane ka la tei ha ka jaka thung jingthung jong ka Sorkar da ki katto katne ngut ki briew.
U bah Allantry F Dkhar, nongialam jong ka seng UDP, u dawa ban weng noh ia ka seng BJP, na ka kynhun synrop, ba la ialam da ka NPP ha ka Jylla.
Ngi ki nongsor dei ban phah sha ri dkhar bad ki dkhar pat ki phah sha ri phareng.
Uwei pat u nongkyrshan Pius, u pynphai nia, ba  une u diengsoh jong ngi uba dang samla, un nang kham soh kham bun kat ba dang iaid ki snem.
Ka jing dheng kali ha sor Shillong ka lah long shaba palat ha kaba  da ki kynta kynta ngi sahkut ha surok bad ha ka jaka ban poi kloi sha jaka trei ne ban ïoh pyndep kloi ïa ki kam, la shu sahteng ei kha ma kha.
Na ka liang jong u CEM, jong ka KHADC, u la iathu ruh ba ki Autonomous district council, ki la buh ka jing dawa na ka sorkar ba kan aiti noh biang ia ki kam ba ka dei bad ka jing ai ia ki schedule Tribe certificate, sha ki lai tylli ki Autonomous District Council, kumba la leh ha ki por ba la leit.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia kaei kaba la dawa da ki sengbhalang, ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ilp).
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khïa lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Shillong: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Jaintia Hills Truck Owener Assiociation (JHTOA) ka Jaintia Hills Clinkers & Cement Assiociation (JHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) mynta ka sngi, ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka jingsngap kuman jong ki Karkhana pynmih dewbilat ban pyntrei kam ia ka dor ba thymmai ba la buh da ka Sorkar jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka Megha Health Insurance Scheme Phase III bad shen kan sdang ban pyntreikam noh da kaba thymmai Phase IV ia kaba yn kynthup lang bad ka Ayushman Bharat , ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka MHIS bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane bad yn sa pynbna paidbah shuwa ban pyntreikam ia ka.
Hynrei, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynlait pisa T.267.4 klur kum ka jingiarap ia ki lai tylli ki autonomous district council ha ka jylla.
U Superitendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba haduh mynta na ka liang ki bor pulit kim pat ioh jingtip haei u Kumar u don bad ki pulit ki  dang bteng ka jingkhynra ban wad haei la rahbor ia utei u BM ka Ampati, u la ong ba ki pulit ki la suba jur ba ki dei ki kynhun lehnoh kiba la leh ia katei ka kam.
