Hadien katto katne por ka Nongthymmai ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Rabi Handsa ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Kane ka kynhun hynne ka sngi ka la mih ban leit ïalehkai sha Saudi Arabia bad ha ka 19 tarik kin leit sha Kathmandu na ka bynta katei ka lympung.
Na ka liang u Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u pyntip ba ka HPC kala buh ïa ka jingtyrwa ba ka Sorkar ka dei ban ai haduh 10 acre ka jaka ban pynkynriah ïa ki Harijan na Them Metor, ka ba dei ban long hapoh ka European Ward.
Hynrei lada u khyllem ka mut u kba uba bun un shu duh ei.
Shillong:  Ki nongialam ka seng sain pyrthei NPP bad HSPDP ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, myn hynnin ka sngi, kila leit ialap elekshon ha shnong Wahkaliar, Laitduh bad Shella ban kyntu ia ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Pynban u bah metbah u la ong ba shisien ba la mut ban ia khun ia ka kam dei ban kut jingmut beit ban lah ban kynjoh sha ka thong.
Ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkut ia ka jingiadei bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo lada um kylla ka jingleh kuman.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban kyn thoh ia myn ta.
"Ïa ka rai la shim hadien ba la soi ïa ka resolution da u EM in-charge Trade barim u Bah Sanbor Shullai, bad u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek bad u Headman jong ka Relief & Rehabilitation Colony u Ushanta Kumar Das ha u snem 2007.
Na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ka ai ka jingkhublei bad ka pynpaw ka jingsngew sarong ia kine ki samla ka jylla ha ka jingshah jied jong ki sha katei ka NCA Camp.
Mynta ki nongrep ki la dei ban phai khmat ban pyndonkam da  ka sbohorganic kumba long mynshwa haba ym donkam shuh ban ai dawai sbohchemical kiba pynsniew bad ktah ia ka jingim bad ka mariang, la ong kaKong Syiemiong.
La ithuh ba kane ka jingkhynniuh u jumai ka la ktah sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym don mano mano ba mynsaw lane kiba ngat ha ka jingjia basngewsih.
U Conrad u la ong ruh ba ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki long kiba don shibun ki marpoh khyndew, da kaba kdew ba ki long kum ka kad bah kaba lah ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei ki ri kiba don ha ka dewlynnong South East Asia.
“Lada u shynrang khasi u iathoh ia ka bym dei khasi kata ka briew kan ym lah ban ioh ia ka jait na u lok hynrei tang ia ki khun jong ka hi kim ioh hynrei ka jingeh ka long ba ha ka por ba ka iathoh kato ka kmie ka la dep thoh lupa ia ka jait ba ka mut ban tang ha ka ba kane ka long ka ba ma hynrei na ka liang ka KHADC kan ym pdiang shuh ia ki kynthei ki bym dei khasi ki ba ioh lok khasi ba kin thoh ia ka jait u lok".
“I Kong Pretty Kharpyngrope bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lamwir ha ki kot khubor, tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkheiñ hi.
Kitei ki lai tylli ki bor imat haduh mynta kim pat pei phang ha kaba ïaadei bad ka khuid ka suba bad ban sumar ïaa kitei ki wah.
Ha ri sepngi bad ha ki ri kiba shai bastad baroh, ia ka um pynjhieh masi ki da sumar bha ba kan ym tuid lehnohei.
U samla nongïalam ka seng u samla Treiborlang R Suchen haba ai jingkren ha kane ka prokram u la ai ki kyntien sneng tien kraw ïaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaitbybriew don kam ban pynim ïaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar dei ki jaitbynriew kaba long kyrpang namar ka ai kur ai jait sha ka khynthei.
“Ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT, ka paw ba ka synshar khadar ha kane ka jylla ka la khyllem hapoh ka jingialam ka Congress bad ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia baroh", la ong u Bah Shibun.
Mobile No- 8787412552," ki la ong.
U President Synjuk Waheh Shnong Jowai, Ma Alan Niangti ula ong “ka jingthmu ban khang iaki iew ha sor Jowai lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot la pyndam noh shuwa hadien ba ka JMB bad ka JHADC kila lum kila lang ia baroh ki ñiut kiba la lum thup ha ki lai tylli ki iew kiba kynthup Iew Seiñraij, Iew Chor (kaba pyniaid da ka CNI) bad ka Iew Shyiap (kaba pyniaid da ka Jowai Presbyterian Church) bad ka Iaw Thymme kaba pyniaid da ka JHADC." Ka JMB kala dep ruh ban lum iaki ñiut kiba la lumthup ha khmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College haka 6 tarik une u bnai.
Halor ka bynta jong ka Tnat pulit ha ka kam pyniaid kali (Traffic), na ka liang u CM u la ong ba ka jinglah ban pyndep noh shen ia ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ha New Shillong, Mawdiangdiang, kumta ruh kan don ka jingpynkynriah ia ki tnat treikam bapher bapher sha New Shillong kumjuh, bad kumta ruh kan don ka jingduna ha ka jingkhapnigah hapoh ki jaka sor bad na ka liang ka Tnat Traffic ka jong ka Tnat Pulit ka don ia ka bynta kaba khraw ban shim halor kane ka bynta.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki dkhot ka RBYF ban leit noh synniang da ki blanket sha kitei ki longiing baduk, u Bah Rocky Marwein, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka seng RBYF, kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah bad kum uwei na u rangbah kathain u la ai mynsiem ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin dang iaibteng ban leh ia kiba kum kitei ki kam babha, kaba long kum ka jingiarap na bynta ki Longiing baduk.
Shillong, Lber 26 : Tip katno kiba ïakwah Rel bad katno kiba kwah Hindi?Peit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Nalor ka jingialehkai Football ha katei ka sngi na ka liang jong ka FKJGP Mawnianglah Unit kaba long kawei napdeng ki tnad treikam kaba hap hapoh ka jing peit jing khmih jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kala synniang jingiarap sha ka Skul Iewrynghep Secondary School, Mawnianglah da ki ar tylli ki Top Syntex kiba 1000 ltrs.
Shillong, Rymphang 07: Ha ka sngi ba kut ka jingïathep kyrteng da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan jong ki Kyrtong bad ki Party bapher bapher ki la ïa tur sha ophis DC East Khasi Hills District na ka bynta ban synran bad pynshngaiñ ïa ki kyrtong jong ki.
Haba pynshai ia ki kam jong ka DoNER Ministry, u Dr Singh u la ong ba ka Ministry ka la pynlong ia ka ‘North East Calling’ bad ‘Destination North East’ ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ban kyntiew sted ia ka thain.
Lada ka seng ka lap ba ki khynnah skul lane ki trai dukan kim burom ia kane ka jing maham ka seng kan sa pynshitom iaki da kaba tyngeh.
Ka Dorbar Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa kan long ia ka haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ha ka por 10.00 am.
Ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy la pynrung iaka ‘Coupon system’ ha kaba yn don ki nonghikai ba tbit bad yn sa ai ka jingïarap pisa sha ki khnang ba kin ai ka jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla jong ki district bapher bapher ha ka jylla.
U la ong ba ia kane ka khubor la pynsaphriang sha ki paidbah nongkyrshan ba kin tip bad ba kin wan ruh ban ia treilang bad ka Party na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong.
“Ka tnat ka la shim ruh bun ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka Drug Testing Laboratory jong ka Jylla kaba dei ka Forensic Science Laboratory.
Adjournment sine die – Waikhlempud ka ba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
"Haba kren pat halor ka jingleit pynïasoh noh u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon ha Sohiong hi lada ïakhun na kano kano ka party ka long hi kumjuh.
Na liang u SS Syiemlieh u la ong ba ki kam baroh ki laid shakhmat ha ka ban pynim bad pynim ia kane ka wah hynrei na ki daw ba don ka Lockdown ka la pynthut noh ia ki kam baroh, hynrei u iathuh pat dang ha kine ki taiew ba la dep ki lah dep shong meeting bad ka organisation kaban pyntrei ia kane ka kam bad u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki Scientist kin wan noh shane sha jylla jong ngi na ka bynta ban leh wut wut noh ia kane ka kam.
Ha kane ka prokram pynkup burom la don lang ruh ki nongïalam ka KSU, FKJGP, HYC jong ka Mawlai Circle, kiba la ïoh byntalang ban pynkup burom da ka jingsam syrnot bad song pisa sha ki samla.
Hadien u bah Ardent, la ioh ruh ki jingkren na u bah Adelbert Nongrum, MDC na ka seng KHNAM uba la pynpaw ba ka KHNAM kam don daw eiei ia u bah Ardent ne hapoh ARPA, hynrei ka dei kaba kloi ban ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un iai kren beit ia ki jingeh jong ki nonghikai kum u MLA hapoh iing dorbar ba ka sorkar ka dei ban peit lem ia ki jingeh jongki.
Haba wanrah ïa ka statement hapoh ka ïing Dorbar ba ïadei bad ka call attention notice u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum, ka kong Ampareen ka la ong “ Namar ka jingbym long shai bha halor ka bynta jong ki bor district haba ïadei bad ka jingai ïa ki Permanent Residency Certificate, namar don katto katne ki District ki la ai ïa ki Provisional PRC sha ki samla pule Open Category dang shen, la rai ban phah ïa kane ka kam sha ka Tnad Home (Political) bad ruh sha ka Tnad Law ban pan jingpynshai".
U Dr War u la iathuh ba na ki 35 ngut ki briew ki ba  don ia jingpang Covid-19 ha Ribhoi District  5 ngut ki dei ki briew jong ki kynhun shipai bad kiwei ki dei ki ba iabit na u nongtrei ha Green wood Resort bad ki wei ki dei ki ba iabit na u briew u ba phah ban leit sumar sha ki hospital ka ba don ha Guwahati.
Kaba lyngngoh shisha ka long ba kumno kitei ki briew ki ioh phet tuh naduh Khliehriat haba ka jingap pahara ha ka khyrdop Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District ka long kaba jur bha.
Ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong, mawshun, shna iing harud wah Umkhrah, bad ka jingbym don ka Mining Policy ka sorkar jylla ka la ktah shi katdei eh ia ki briew ba im ha ka kam tih dewiong bad kiwei ki kam.
La sakhi ruh ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka them ïew maw long ha kaba ki nala bad ki surok ki la dap da ki umsaw suda.
Dawki: Da kaba sngewkhia halor ka jingbymshimkhia ka sorkar ban maramot ia ka surok na Tamabil Dawki ter ter shaduh Mutakpur, myn hynnin ka Sngi u Blei, ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, ki la iamih paidbah ban maramot hi ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ia u tei u Maw nongrim jong katei ka skul la wan ban plied a u Ma Vincent H Pala MP ka Shillong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u bah D.Jyndiang, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad kumjuh ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Hadien kane la don 95 ngut ki khynnah kiba la ïoh pdiang ïaka Communion ba nyngkong.
U Hemen Borah, uba dei u nongai jingmut jong ka seng AGP bad U, uba dei u nongseng jong ka seng AGP bad uba la long myntri rangbah la arsien kynthih, ula kren pyrshah ia katei ka jing iateh paralok biang jong ka AGP bad ka BJP.U Mahanta, ula kynthoh “Nga la pyrshah jur ia ka seng BJP bad nga kwah ban pyntrei kam ia ka  Assam Accord.
Ïa kane ka dorkhat la lei tai da u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District unit bad u Morningstar Pasi President KSU Jowa iCircle.
U Moonbin, uba long uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Astro, u la khlad noh ha ka rta kaba 25.
Lada ki paidbah kim sngewtynnad balei pat phi pynmih shuh shuh ki jingeh na ka jingeh ba la don lypa? Lada phim lah ban weng ïa ki jingeh ieh noh ha ka pateng ban wan ba kin leh, ym dei satia ban thaw bad pynjur shuh shuh ïa ki jingeh na ki jingeh ba la don lypa," u la ong.
Ha ka jingpyllait khu bor hynne ka sngi kitei ki dkhot jong ka KSU Umjaiur ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki ban iehnoh ia ka seng ka long halor ka nongrim ba ka jinglong shah shilliang ki nongialam ka seng kmie ban kdup ia u soh pyut bad ban bret ia u soh bha.
Kumta nga ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaidbynriew namar ka jaidbynriew jong ngi kam dei ka jaidbynriew heh paid," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong jong ka RDA ban long kum u MP ba thymmai ka Shillong Parliamentary constituency, Bah Robertjune Kharjahrin.
" Ka khubor ka la her bha sha Mawkyrwat lada u Bah Renikton un dang ïai neh bad ka HSPDP un dang jop ha ka elekshon 2023.
U dei ruh u rangap wicket ba nyngkong ban khur 100 tylli ki stumping bad tam ïa u Kumar Sangakkara.2019 Cricket World Cup: U Dhoni u dei uwei na ki 15 ngut ki rangïalehkai ka India ban mih madan ha ka 2019 Cricket World Cup kaba la long ha England bad Wales.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingpynlong ïa ka Mela, ki kynthup u Block Development Officer Wapung C&RD Block, u T.Shylla, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, ka Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, ka DEIC Manager, East Jaintia Hills District, ka Dr.Handaka, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, Dr.W.Bamon, Sub-Divisional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat, bad ka Dr.(Ms).
Kumta na ka liang ka KHADC, kan sa shna ia ki kyndon ban tei ing na ka bynta ki jaka ki ba hap shabar ka Shillong Agglomeration.
Ia ka elekshon ha Sohiong la hap ban pynsangeh noh shipor hadien ba u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan shwa ban poi ka sngi thep vote.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh ban pynlong lang bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 na ka daw ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh jong ka UDP.Kane ka elekshon ha Sohïong kumba paw da ki jingmih khubor ha kine ki sngi baladep, ka lah ban long ka elekshon kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lane ha ka kynhun Myntri, ha kaba ki don ki nongïalam kiba la pynpaw ba ki lah ban don ki Myntri kiba la shah ban shah weng noh hadien ka elekshon Sohïong ban pynrung noh da kiwei.
U Jisu U la dep ai ka pharshi ki thei sotti ba bieit san ngut, kiba leh sting ia la ka jingim khlem pynkhreh kumba dei ban pynkhreh ki la duh ban rung sha ka jingkhawai U Khun U Blei, bad haba ki la tied jingkhang dier por, U la ong ha ki, “Shisha nga ong ha phi, ngam ithuh ia phi", ka long kaba sngew shyrkhei ban shah kyntait ha khyrdop ka bymjukut bymjukut.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba ka UDP kan shu kyrpad ia u Bah Pynshngain ban shu ai jingkyrshan ia u kyrtong jongka u bah Pius Marwein ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
“Lada ngi peit ïa ka jingai jingkheiñ da ki bor ka Sorkar Meghalaya, ngi ïohi ba ki briew, katba nang mih ki sngi, khamtam ki khun samla ki la nang ngop ha u drok.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East".
Ka sorkar jylla ka la pynbna lashai ka sngi Saitjain kum ka sngi longtrei ban khyllie ia ka sngi ba la duh namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang ha ka 2 tarik Nailur ba la dep.
Pynban ki dkhot ka HITO kim shym la sngap bad ki la leit lang baroh ban leit synran ïa u President ha kaba la ïalam da u Gary Marboh, u Shaniah Nongrum, u James L.Nongpyiur bad u Wanbun N.Dkhar.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Arunachal ka la ïoh ban khur shiteng ki takma ksiar ha ka jingïalehkai karate jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la khur 12 na ki 24 tylli.
Ka khubor la ong ruh ba katkum ka jingpeit ka jingbakla ka dei hi na ka trok kaba la leit ban tynrah bad rat ia katei ka Maruti.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkhreh ia kane ka jingmang pisa thymmai ka la poi artad ha ka ban dep.
U klong u dei uwei napdeng ki j ait jhur ba dap da ka jingdon ki bynta ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pulit ki la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba ju dawa pisa na ki heh spah ka ri Lum Garo.
Ki paidbah Khasi Jaiñtia kim bna ba u kanbas iu BJP.Bad ym dei rukom phi ban leit canvas ha ïing niam,namar kan kyrtoh te hadien.
Ka Roster System ka mih namar ka Reservation Policy bad ïa kane ruh la pyntreikam haduh ka hukum jong ka Meghalaya High Court ha u Jymmang 2022.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban wad ki lad lynti kumno ban pyllait ïa ki nongleit nongwan na kane ka jingeh," la ong u Bah Ronnie.
Hynrei ka pynkyndit ia kitei ki trai jaka namar haba ki leit mih sha ophis u DC ban dawa ia ka hok, ki la ioh pynban da ka shithi na ophis u DC ba ka GR Infra Ltd ka kyntait ban siew ia bai luksan.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad malu mala ha sawdong jong ka nongbah Shillong.
Namar ym don kiei kiei baroh kiba lah ban pynkylla noh ia ka jingieit U Blei ia u khunbynriew kat haduh kine ki sngi ka dang paw tyngkrein ka jingieit U Blei ia u khunbynriew shi snieh pyrthei.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïa trei lem bad u paidbah da ka jingïashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ïa ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai hapoh ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, Killing, ka la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali kaba ka niah, ka la hap ha kawei ka jaka kaba kham long riat kaba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District.
Ula kynnoh ba ka tnad pule puthi ka la khaprip khmat halor kane bad ka la pynrem ia ka mynsiem ka RTE Act.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u khlem pynmih satia ia kino kino ki jingthoh haba iadei bad ka Manipur, hato ka sorkar india ka dang don? la buh jing kylli u heh Congres.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy  bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
“Na ka liang jong ka Council ha ka por ba nga dang long u Chief Executive Member (CEM) nga la wanrah ïa kawei ka aiñ ïa kaba la tip kum ka Village Development Council (VDC) Act, bad ka jingthmu haba wanrah ïa kane ka aiñ ka long kan urlong ka jingkwah jong ka Sorkar Pdeng ba ka don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw.
Na ka jingkhynra la lap ïa ka pisa thok kaba T.2,16,500, kaba kynthup ïa ki 433 tylli ki pisa thok kiba don ha ka lut T.500.
Ki pulit ki la kem ruh ia arngut ki khun jong U bah Cherish, kiba don lang ha katei ka iing jongu.
Kum ban shu pyntip, ka BJP ha West Shillong Constituency kan sei madan da u President ka BJP Meghalaya Unit, u Bah Ernest Mawrie.
Ka Tourism ka long kawei ruh ka jingplie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ri bad ki jylla bad ruh ka long kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki nongshong shnong naduh ki nongrep, ki nongshna tiar kti, ki nongseng hotel ne ing basa, ki nongbuh resort, ki nongseng dukan, ki nongbuh dukan sha ne restaurant, ki nongniah kali ki nongñiah lieng bad kiwei kiwei de na ki jait kam bapher bapher ba man ka sngi.
Mynta, ka jingshisha ka long ba ki Kharmetor kiba sah ha Them Metor Iewduh ki don ar jait.
"“Katba ka jaidbynriew ka dang ap ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi la shah ibeiñ pynban da kaba phah pynlong Compulsory ïa ka sobjek Hindi na ka bynta ki skul haduh ka kyrdan pule Klass X," u la ong.
Jingpyn 21:5.
Shillong, 05 Nohprah:Ka jingpynlong beain ka sorkar pdeng ia ka pisa 500 bad 1000 ka la pynkhie bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la iathuh lypa ba ka bamsap kan nang jur shuh nangne shakhmat nalor ba ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah ka ri.
“Kumne ngi la poi suk sha la iing, ka long kaei kaei kaba kyrpang eh kaba ki (Sorkar Sikkim) la leh na ka bynta jong ngi.
Nga kum u President ka Hynniew trep youth council War jaintia Padu unit, hynnin ka sngi, ka 1tarik Jylliew 2021,  ngi la phah ka jing ujor sha u Local MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh Myntri kam pohiing ka sorkar jylla, Sha u Deputy Commissioner ka West jaintia hill, kumjuh sha u SDO Amlarem (civil) subdivision.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba  5,173 ngut ki briew ïa kiba la ngat ha ka jingkhmih jong ki bor pynïaid distrik.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc bad ïathuh ruh ba un sa khot jingïalang ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingdawa kaba lada ka Sorkar kan ai jingmynjur ban pynkiew tulop ïa ka tulop ka jinglut kan kot da ki spah klur.
Halor kane ka jingtyrwa jong u CEM u bah P.N Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, u la ong ba katkum ka rule ba 9 ka krenshai ba ka jingiashong dorbar ka dei ban long man la ka saw bnai bad ka EC ka la pyndep ia la ka kamram bad u pynsngew ba u pdiang iakane ka jingtyrwa u CEM.U nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ba ka liang pyrshah ka pdiang iakane ka jingtyrwa halor ka kyndon katkum ki rule ba la dep kdew ba ia ki mat iakren kiba la buh ban long haka sngi nyngkong yn rah sha ka dorbar kaban sa long pat ha dien.
“Wat ha ka Iing Dorbar Thawaiñ la ïalam bakla bad la ïalam bakla ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Ia ka jingshit ki thew da ki thermometer kiba ki buh ha pyrshah i jingkhangiit iba rit kiba long kumba 4 phut shiteng na ka khyndew bad i bym dei ban plie katba ki nang pynrkhiang ia ki sla hapoh ka sem.
“Tangba ïa mynta hi, ngim pat lah ban ong ei ei than khlem da ïohi shwa ïa ka Bill bad kaei kaba ka sorkar kan leh namar kane kadei tang ka Bill ba wanrah da u MP shimet ym da sorkar," u la bynrap biang.
"Paralok, nga ngeit ba phi la iohi ba mar ia bna ba la ioh pang Corona u Dr Sailo ki la mih bun ki jingkynthoh sniew ia ka sorkar, ia ki pulit, ia ki doctor…khamtam eh ia ki winestore ha sor Shillong.
Ha kane ka Jingïaseng jong ka Bible Society of Mawkyrwat Branch ki don baroh 87 tylli ki Balang.
