All genuine Non Tribals of the state have always been supportive of all local issues and have been living at peace with the Tribal’s for generations.
Hynrei ha ki snem kiba la leit la shem ba katei ka skulbah ka la bun tang ki jingshah kynnoh ha kiba bun ki rukom pynïaid kam.
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei kiain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India,ym dei tang ha Meghalaya.
Baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong ba plie be-aiñ kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2022 bad kiba la ïoh ïa ka Consent to Operate (CTO), hynrei ki bym lah ban bud ïa ki kyndon ba la pruiddak dei ban khang khyrdep noh shwa ka 8 tarik, Naiweing, 2022," la ong u Bah Lamurong ha ka jingai jingmut ïa ka Sorkar.
Ha Sohiong la iathuh ba ka jingiakhun kan shyrkhei bha hapdeng ki 3 ngut kata u kyrtong ka UDP bah Wankupar Syiemlieh, u kyrtong ka Congress u ba Nathaniel Rymbai ( khun bah HDR Lyngdoh) bad u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang.
Ka bor synshar district kala pynbiang iaki bor pahara jong ki pulit ha baroh ki jaka thep vote.
Ha kaba iadei bad katei ka RTi banga file don ki jingkylli kiba ka Education Department kam jubab ia ki namar katkum ka jubab ba ki phah shanga ba iakitei ki jingkylli banga buh la ong ba ki khlem kynthup satia hapoh ka Rti Act 2005, halor ka jingslem ka jylla Meghalaya ban pynpoi iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya.
Kohima: Ka jing ia soi soskular, kaba don burom hapdeng ka NSCN – IM bad ka sorkar India, kan ieng halor ka nongrim jong ka jing ia mynjur ia ka lama bad ka riti synshar kaba dei hi la ka jong ia ki jaitbynriew Naga, ong ka jingthoh jong katei ka seng, kaba ki phah sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
“Hynrei ïa kaei kaba ngi lap mynta ngin hap ai pat ïa ka kaiphod sha u CEM," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Bah Rapsang, u la kyrpad ia ki bor pulit ban tohkit bad ban kem mardor ia kine ki briew kiba la pynbud nam ia ki.
Shillong:Ka jingkhih jong ka dur diengphna, kaba la jia naduh hyn shisngi, ha kawei ka iing ha shnong Kongwang, ka la kham duna jur mynta ka sngi, kaba dei ka sngi ba ar.
La long kumba ym tip ia ki Trai muluk bashong ha ka, sngew kumba ym don trai Ri bad kam pynpaw ia ka jinglong kyrpang ki Trai muluk trai ri ha kane ka jylla.
Ha shwa ba u bah Nehru Suting, un rung sha ka kam saiñ hima Sima, u la bat ruh kum u Director commerce & industries jong ka Sorkar jylla bad u la shongthait noh na ka kam ban iakhun ia ka elekshon 2018, lyngba ka voluntary retirement scheme (VRS) ha u 2018.
Kane ka jingiakhaid ka mut ba ka Lajong kam pat shym la mad satia ia ka nam rem naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, kata ha ryngkat ka Mohammedan Sporting ka bym pat shym la shah rem ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi, bad mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point  ki 13 point kiba ka la ioh na ki hynniew tylli ki jingialehkai, kata ka jingjop kaba laisien kynthih bad sawtylli ki jingiakhaid.
Hadien kane na ka liang jong u DC ula ai jingtip sha ki 2 seng ba ka ophis kan sa jurip bha ïa ka Details jong ki khynnah kiba dang duh class kiba la dep ban submit ïa ki application bad ïaka rai ban pynïoh class ïaki khynnah kan sa don biang ka jingïalang (meeting) haka 16 tarik August 2022 ha office treikam u Deputy Commissioner, pynkut ka kyrwoh na kitei ki ar seng.
U Samla Mesan u la ong ka jingbym don kino kino ki jaka pule engineer ka sorkar jylla ka buh jingeh ïa ki samla pule kiba don jingthmu ban pyndep kyrpang ha kane ka laiñ pule hynrei lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ïa kane ka kam kan long kaei kaei kaba dei ïaroh hynrei balei u SMR u leit shimkhia pynban ban pynrung ïa kane ka ktien buh jingkylli u Samla Mesan.
Kiwei pat kijba la ai jingkren ki long u Bah C.Jeengaphs, uwei na ki nonghikai skul, u bah H.R.Kharbudnah headmaster uba long ruh ha ka juh ka poru kongsan.
Haba ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban peit ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ka MPHRC ka la dawa ruh ba dei ban don ka Post mortem kaba thikna bad ba ki doctor kin batai beit thik ia kaei kaba ki lap.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi mynta ka dang pynkhreh na ka bynta ban kynthup ne pynrung ïa ki katto katne ki lynnong jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul ba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Shillong, Rymphang 21: Ki paidbah nongleit nongwan ha kine ki sngi ba mynta ka la mad jingeh shibun namar ba ki kali kamai kiba bun la bat noh da ki Party bad ki Kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023.
La pyniaid ia kane ka program da u Bah Handleson Lamin Gadew, bad la pynshongshit ia kane ka jingialang da ki jingrwai na ki samla ka shnong kynthup ia u samla Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Ka bha, hynrei kito ki nonghikai ba la thung contrak ne officiate palat iaka san snem te u don u dak Jingkyli u baheh bha.
Kawei pat ka mat ba la rah da ka Seng ka long halor ka jingiapher ki dor ki mur jong ki mar ki mata hapdeng ka Assam kaba la pyniasoh lypa ia ki lynti rel bad ka Meghalaya ha kaba ki dor ki mur hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ka Meghalaya.
Ki pulit kila pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit kan dang iaid ban lap ia ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
L.P School ma Rangbah Suchiang, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong ki nongïalam Congress mynshwa kiba weng ïa u na ka party, hynrei na ka jingkren jong u la sngewthuh ba u thmu beit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Hynne ka sngi u nongaikhubor u la leit sha Secretariat bad la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia ha ophis treikam jongu bad haba la wad jingtip na ki khubor ba iajan bad ka ophis jong u Myntri Rangbah, la iathuh ba u la leit sha Delhi.
Ïa kane la leh ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Hr.Sec.School, Shillong ryngkat ka jingïadon lang kiba ha ïing ha sem, ki nongnoh synñiang bad ki katto katne ki ‘riew rangbah bad longkmie kiba ju don bad noh mynsiem lem ïa kiba duk ba jynjar.
Haba la kylli ba lehse ka seng ka la dep ïakynduh ïa u MLA barim jong ka Umroi, u George B Lyngdoh na ka bynta ban ïakhun na Shillong seat, utei u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei shaphang mano ba la ïakynduh ïano, mano ba don kyrteng ha ka list ne ym don kata ka list, naba kum kine kiei baroh, ki pher bad kan ïai jia beit na ka por sha ka por.
Nangta, ula iathuh ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla lem bad ka tnat ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
Na bynta kiba rwai bad shad duet kan long 2000 tyngka bad kiba rwai bad shad group kan long 2000 tyngka.
Ia kane la pynlong haka Don Bosco Technical School Shillong, ha kaba la don ki nongkitkam ka KDUR bad kiba la khot sngewbha.
Ki kyrtong heh spah ne businessmen ki long Nong Sammaria ba bha tang ha ka por elekshon, tang shu kut elekshon ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun Nong Sammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ïa ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba ïarap kane ka shait jia tang ha ka por elekshon ha kiwei kiwei ki por ym don.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingtyrkhong ki tyllong um kiba ju tan um ban pynpoi sha u paidbah bad u la ong ba kane ka jingtyrkhong kynsan kynsan ki tyllong um ka pynlong wat ban pyntrei ïa ki skhim pynpoi um ban dkhoh namar ka jingtyrkhong ki tyllong um ba la mang ban tan um sha u paidbah.
Lada wan ka UCC ha baroh kawei ka ri India, kamut lawai syndon ka Ri India baieid jongngi.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, “Kamai ïa ka Hok.
U samla Richard haba kren kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba ka la kloi ban kner iaki kti ban iarap ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ha kajuh ka por utei u samla u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkyrshan ne ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, kiba ym shym la shah ïalam bakla ha kiwei pat.
Kumta na ka liang ka Sports Cell jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh bein bad jingbym khein snep jong ka sorkar Meghalaya ia ki khynnah Khasi kiba don sap bad thrang ban ia lehkai basketball.
Halor katei ka sienjam, kaba ki la pynpaw pyrthei hynnin ka sngi, u samla Aristone M.Ryndongsngi, nongialam jong katei ka kynhun ki nongri dohkha kiba la shim, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka kynhun ba kin shim ia katei ka sienjan, ka dei hadien ba ki la iohi ba lap, ba kitei ki riew nabar bad kiba la wanrah ia kitei ki kha symbai, bunsien ki ju lehthok ne bunsien ruh kiba kum kitei ki kha symbai nabar, ki ju duna ha ka jingthew lem bad shibun kiwei de ki kam lehthok leh shukor da kitei ki briew nabar.
Ha ka 9 tarik, Nohprah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynbna ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha man kawei pa kawei ka longïing kaba la shah ktah jur na ka jingshlei um bad ong ba ïa ka pisa yn sa ai ha kti.
Ka Marian Hill HSS ïa ka Jaiñtia HSS ha ka por 12:30 baje nohphai sngi.
Ka kong Angea ka la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar namar ka jingailad ïa ki kompeni kiba na bar kum ka Rapido ba kin kamai khlem pat ioh jingbit bad khlem da siew kano kano ka khajna sha ka sorkar.
“Lada yn don ka president rule tang shisngi ka rel ka la poi, ka jingiathew khyndew, ka bym dei ka ktien jong ngi ruh hap ban ia kren bad kiwei kiwei ki ba shyrkhei kin jia bad lada ym don ka sorkar lajong tang hapoh laibnai ka jylla ka la kut kumta ngi dang lah ka sorkar jylla"u la ong.
Km ia kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2014.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba u khaw ba la khleh dawai um dei satia u khaw plastic bad ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla halor kane.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad balai la sam da ka pisa kaba mar T.5,000, T.4,000 bad T.3,000.
U myntri pohiing u la ong ruh ba ka jingpahara ia ka khappud ka dei ka kam kaba kongsan eh bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynsted ban pynioh jaka ban pyndep noh ia ka jingker sainar ha khappud.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ka ain shna iing ka KHADC kaba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette kam iaid katkum ki kyndon bad ka dei ka bym shym la ai bor.
Ia kane ka khusnam la seng da ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy ha ka ba mynta u snem la ibit ia ki kam ban kynsai jong u samla Wanhi-I Challam u ba la shna ki durboit animation film shaphang u Kiang Nangbah, u Mar Phalyngki, ka Behdeinkhlam bad kiwei kiwei.
Ka RBI ka la ong ba ka la bthah ïa ki Bank ba kin pynsangeh noh ha ka ban pynmih ne pyndonkam ïa ki lut T.2,000 naduh ka sngi ba la pynbna ban pynsangeh pyndonkam ïa ka.
Bun kiba shong ha sor Shillong kiba wat mynta mynne ruh ki dang hap thied um namar kim pat ïoh um ha la iing.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Kitdorlang Nongrum bad la shna da u Suriya VS bad u Rohan Dutt.
Kine ki 9 tylli ki mat kaba ki la buh ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba dang ha ka rta ba 16 snem.
Haba kren ha ka jingialang ha Nichol Bible College ha Sohryngkham u myntri rangbah u Conrad u la ong ba la pyntip ia u na ki sorkar pdeng ba ka UCC kan ym ktah ia ki jaka ba hap ha sixth schedule bad ia ki riewlum.
Banshan Lyngdoh September 16, 2020 Ha kine ki sngi jong u Covid19, bun na ngi ngi la ïa ïoh lad ban shu shong ha la ki ïing ki sem bad pynsyrwa ïa ka por da kaba peit ïa ki ‘video’ bapher bapher khamtam ha ‘YouTube’.
Ka Sur ka long kum ka National Anthem ki Welsh “The Land of my Fathers" shah ngan buh ha Ka english ia ka jingbatai jong u ia ka dkhot -4 kumba ka long:  In renewing the myth of how the first Khasis fell from divine grace through Satan’s temptation.
Watla ka don ka jingthrang ban long ka nongïalehkai athletik naduh ka por ba ka dangrit hynrei kam shym la ïohlad satia hynrei donbok pat ba kane ka jingthrang jong ka, ka la urlong lyngba ka jingaimynsiem bad btin lynti da u Dingko Singh kat haduh ba kan da kylla long ka nongïalehkai ïakura (boxer) ha u snem 2000.
Kumba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynduh pyndam noh ia kino kino ki ba shim khajna beain la ki dei ki Toll Gate/ Check Gate lane ki jingkhrong pisa jubor ha ki surok bah lane ki surok ha ki district bad ka jingbuh ia kine ki khyrdop lum khajna beain ka pynthut ia ka leit ka wan bad ka wanrah ruh ia ka jingduna jong ki briew ba leit ba wan.
Ia katei ka rai ka kong Fenella ka la ong ba la shim ha ka jingialang ki paidbah nongkyrshan jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi saitjaiñ ha Bishop Hall Nongstoiñ bad na katei ka jingialang la buh pat sa kawei ka jingialang lashai ka sngi ha katei ka juh ka jaka ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren pynbeit bad kiwei pat ki kynhun kiba la pait na ka seng Congress bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin ai ka jingkyrshan tylli ia ka ha kane ka kynti kaba mynta.
Hapdeng shibun ki jingduna, ha ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki samla Khasi ki la nud ban mih shakhmat bad ïakhun.
Yn nym shah ban pynsuk, ban doh bad ban kdup ia ka met jong uba iap na ka jingpang covid.
Halor kane ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la tih ïa shibun ki kynrum kynram ha kane ka sorkar lyngba ka lad wad jingtip (Right to Information).
Haba phai pat ha ka jingbun jong ki nongrep rep riewhadem ha West Khasi Hills, ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai haduh Mawdoh, Tyllang haduh Mawlangsu, ki dei kiba dang rep bun bha u riew hadem.
“U P.A Sangma u don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ki nongshong shnong ka Rongjeng, ka sorkar jylla ka la shimkhia ha ryngkat kane ka jingïohi jngai ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka jylla".
Na ka liang u bah Marbud u la ong ba kane ka jingleh jong ki dkhar, kam dei ban pyntieng ia ki sengbhalang bad ki paidbah ka Meghalaya, yn tur beit shaphrang ban dawa ba ka ILP ka dei ban treikam ha kane ka jylla.
U Dr.K.K.Nongsiej, haba kren ha u Mawphor u la ïathuh ba u la ïoh rung ha kane ka jaka pule naduh u snem 2005 kum u Guest Lecturer bad hadien kata haba ka Governing Body (GB) ka la ïohi ïa ka jinglah jong u ban treikam ka la thung nonghikai ba pura noh ha u snem 2006.
Ka jingdawa ka long ba ki pulit ki dei ban pynshisha ïa ka jingkem ïa kitei ki san ngut ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka party ka pynkhreh ban aireng ha baroh ki constituency jong ka jylla bad ka Mylliem kan dei kawei na ki.
Halor kane ka High Court ka la ong ba kan ailad biang ia ki kynhun tohkit katto katne por halor kane tangba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh saw taiew.
Ha katei ka por kawei ka kynthei briew kaba dang khwai dohkha ka la iohi ba la kynran ia u mawpud shaduh sha Kynroh Dawki ( Wah Umngot) kaba la twa noh ha kine ki sngi, namar ka jingheh um, bad ha katei ka por ka la hylla bad pyrta briew ban ym ailad ban leit pynieng ia u mawpud shaduh katei ka jaka bad mar mar ka la pyntip sha ki bor shnong ka Dawki.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar ban dih palat ka green tea.
Namarkata dei ban don ka plan kaba janai halor ki lynti bad surok ba donkam ka jylla.
" Ioonis 1:11.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka Balang ula pyntip ba ka State Election Committee jong ka seng kala dep ban phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun ia ka MP Election na Shillong bad Tura Parliamentary seat bad mynta ki dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na u National President ka NPP u Conrad K Sangma.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor uwei u nongrep u la iathuh ba kumba 10 kwintal eiei u synsar u la iehnoh ha khlaw khlem leit kit shuh bad u la ong ba kam don jingmut hi ruh ban ai nong ban kit na khlaw naba kam don jingmih shuh hynrei kan ktah kylla pynban na pla lajong.
Ka long ka jingshisha ba lada ki surok ha sor ki sniew, ngin khmih lynti leh aïu ïa ki surok sha ki nongkyndong ba kin long kiba bha? Mano ban peit ïa ki?Tangba ka dei ruh ka jingshisha ba haba wan ki briew kiba nabar kin hap ban ai ïa kaba bha tam sha ki khnang ba kin ïoh rah khubor sha ki shnong ki thaw jong ki shaphang ka jylla.
Kiba duk bad ki rangli kila shah kyntait, ki nongrep ki la shah kyntait, ki nongbylla ruh ki la shah kyntait, ki nongseng kam lajong kiba rit kiba ria ruh ki la shah kyntait bad ha kaba kut sah satang katto katne ki heh saipan kiba iasboh bad ka BJP, bad kine kim lah thaw pyrthei ei ei shuh, ba la kyntait ki paidbah ki rit ki ria.
Ha kaba ka synshar shnong la pyniaid da ka kynhun Balang ne Niam ne kur ba long majority ha kata ka shnong.
Na ka liang ka CCIB ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban iakren halor kane ka mat.
I Prof A Banshan Syiem Kharkongor i dei i Nonghikai ba la ngam bad tih bniah bha halor kane ka subjek iba la pynmih ruh bun tylli ki kot.
“Namar ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ia ka jingialang jong ka JACATAM kaba la buh ban long ha ka 29 tarik Kyllalyngkot ban iakren ban shim ia ka lynti jingiakhih, la pynsangeh noh shwa", la ong u Babu Khongjirem.
“Ka jingbuhai shnong jong ki briew ba na bar ka jur bha wat haba ym pat pyntreikam ia kane ka Bill", u la ong bad bynrap, “kumba ka long ha Assam ha kaba marshiteng na ki nongshong shnong ki dei ki briew ba na bar bad wat ha ka jylla Meghalaya la iohi ia kum kane ka jingbuhai shnong ba ka jur bha".
Shillong, 01 Lber:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jinglyng-ngoh halor ka jingkam jong u heh ka AMD (Atomic Minerals Directorate) ba ka jingtih uranium kam ktah ia ki kynja baim, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kane ka Kali ka dei ka Kali Fortuner kaba don ïa u number ML 10 B 1471 bad ha kane ka jingjia ka la don ruh kawei ka Kali kamai na Meghalaya kaba don ïa u number ML 10 C 1864 ka la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba kiba dei na Assam.
Ki nongshong shnong ka Nongtrai ki la kyntait ia ka jingkam ka Lafarge ba ka la thep kam 547 ngut hapoh katei ka kompeni bad ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leit jngoh ia katei ka kompeni ban pynshisha ia ki kot ki sla ki nongtrei.
Hynrei mynta kata ka khun jong ka ka la shu sah ha ka lyngngoh ba u shu jah khlem wan pule shuh.
U Conrad u la iathuh ba hadien ka jingjop jong u, u la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kynthup ia u Dr.Donkupar Roy-President UDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, President HSPDP bad kiwei pat.
Halor ka jingpyrshah jong u paidbah ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga kala khot ka jingïalang paidbah kaba long haka ïing dorbar ka shnong haka jingiadonlang u paidbah nongshong shnong.
Katkum ka jingujor ejahar, ka Kong Kharshiing ka la kdew ba ki don haduh 7 tylli ki longing kiba don ar haduh lai tylli ki reshon card ha katei ka shnong bad ka la kyntu ia ka tnad pulit ba ka dei ban leh katkum ka ain ia ki briew kiba iaid pyrshah ia ka ain.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane kane fiscal year kaba mynta yn sa ïohi ïa ki jingtei kiba dang ïaid shaphrang mynta kiba kot sha ka Rs 500 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka indoor stadium bad ban pynbit pynbha ïa ka madan JN Stadium kaba don ha Shillong, PA Sangma Sports Complex kaba don ha Tura, bad kiwei kiwei de ki madan ïalehkai bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep noh hapoh kine ki ar snem ban wan mynta.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Allumni Association, Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ia ka General meeting ha ka 30tarik Naiwieng, 2021 hapoh jong ka College.
“Kaei kaba ngi ïohi hangne ka long ba kam long kaba la pynkhreh bha ha kata ka rukom, ym don ki ban pyni lynti ha kano ka mala ba ki dei ban leit thoh hynrei ki khynnah ki la shu mareh sharum-shaneng bad ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para bad ki paralok kiba la wan synran ïa ki, ki la kulmar hi thlim", la ong kitei ki kmie ki kpa.
Shillong, 18 Rymphang:U Bah John F.Khar shiiing u la kam ba ka Seng Congress kan jop 15 seat na ki 29 tylli ki jaka ban mih khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“To nai jrong mo.
Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka 46,091 ngut.
“Nangne sha khmat ngi don kam ban peit ba kan dang kiew ha kane ka bynta, ngin dang pynheh shuh shuh, ngin ai bun ki license bad ka jingaiwai ne ‘leases’, bad ha kane ka bynta ngin sa ïohi ba kane ka kam kan kiew kumba ka long ha ki snem ba mynshuwa ha shuwa ba ka NGT kan khang," u la ong.
Kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
