Kane ka jaka ka la shu sah kumto bad mynta ka la kylla ka jaka theh niut bad lah ban kylla ka jaka dik drok bad kiwei ki kam sniew.
Kane ka pynpaw ba ki paidbah kiba don sha kiwei pat ki Constituency kim pat imon ïa ka party BJP watla ka dei kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
Ka seng ka sngewiahap ia ka jingdawa ba shongnongrim jong katei ka Association bad ka KSU, ka ai ka jingkyrshan ia katei ka jingangnud u paiibah bad ban ia trei lang na ka bynta ka jingmyntoi ia baroh, ong u Samla Deibormi Dkhar General Secretary.
Ha ka jingia kawang ktien kaba shipor hapdeng ki Trai ing bad ki dkhot ka HYC, la wan tuklar U Rangbah Shnong ka Nongrimmaw bad ki pulit jong ka Beat House, bad na ka liang ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la shimti bad kular ban shim khia ia kane ka bynta.
Kane ka pyni iaka jinglong tynrai ba bun ki Nongialam Seng bhalang.
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da U T.Bn SS Majaw uba long u Chairman jong ka SELD Committee.
La iathuh ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung tower haduh 2000 tylli na ka bynta ban pynbiang ia ka network.
Katei ka kynhun shipai kaba pahara ha ki khappud ka India bad Nepal , ka la pynbna paidbah ruh ia u nombar 1903  u bym donkam ban lut pisa  haba phone ha kaba ki briew ki lah ban phone sha utei u nombar ban ioh jingiarap kyrkieh.
Nongstoin,Nailar, 12: Ka FGEM Higher Secondary School Nongspung kaba long kawei na ki skul ha ki thain Nongkyndong kaba la nangkiew na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ïabeh shaphrang kum ki skul kiba don ha sor Nongstoin ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki khynnah jong ka skul kiba pas ha ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem khnang ba kin don ïa ka mynsiem ïakhun ha ka pule puthi bad ban nangkiew ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Kaba kham thamula ka long ba ki MDC ki dang ïashim bynta ban pynkhuid tang shisien bad la pynlut pisa ruh 6 lak na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar bad na ka bynta ka bai trei.
Utei u Rangbah shnong, u la kubur ruh ba ka jingleit bret jaboh ha katei ka jaka, ka la ktah shisha ia ki paidbah kiba sah marjan katei ka jaka bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ki nongleit nongwan bad kaba la pynlehrain ruh hakhmat ka pyrthei, hynrei tang namar ka jingbyndon jaka bret niut kaba biang, kam banse ia ki paidbah ba kin pynlong kum ka jaka bret niut ha katei ka jaka, kaba dei ruh harud ka surok NH-6.
Shillong, 25 Jymmang:Ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka ong ba U Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, U KS Kropha, uba la shah kynnoh bamsap, ha ka CBI, u la hap ha ka kyrdan jong ki runar bad kumta katei ka seng, ka ong ba ka jingkynnoh riew runar jong U Mukul ia ka HNLC, ka hap ban long lang ruh ia U Chief Secretery.
Hadien ba ka samoi trei kam ka kong Wansuk kan kut noh ka Ing dorbar Thaw-ain  ka jylla kan hap ban pynlong biang ia ka elekshon jied MP thymmai.
Ka China, ka hiar ka kamai jongka, da 6.8 percent ha U Kyllalyngkot haduh U Lber 2020, kiba dei ki bnai, ba ka khlam corona virus, ka trei jur bha ha katei ka Ri.
Ka Jai Maa Coal Pvt Ltd ka dei kaba la pynïaid da u Balwant Soni katba u Khun u Youdhistra Soni ula bat ïa ka kam Director bad ka Kurim kum u Charttered Accountant.
Kumta da ia pyrkhat bha shwa ban leh ia kum kane ka kam ioh phi babe hadien habud… Khublei shibun… To u Trai Kynrad najrong natbian un ri un da un sumar sukher ia ka longrynñieng jong ine i khunlung ba in koit in khihkrat nangne shakhmatNga ruh nga kwahplease ia noh ia nga…nga ruh ngm don khun re.
Kine ki artylli ki jingjia, ki la pynlong ïa U Syiem Tirot Sing, U Syiem Hima Nongkhlaw bad U Bor Manik Syiem ban sngewthuh shai ïa ka jinglong jong ka British East India Company kaba wan ha ka dur ban khaii hynrei kaba mut pat ban klun lut ïa ki jaka puta jongki Hima Khasi.
Ha ka jingjia kaba triem bha myn hynnin ka sngi, la iathuh ba kawei ka tymmen kaba 65snem ka rta, ka la shah bom da u tyrnem na khlieh ha u khun jongka bad ka daw, ka long namar ba kam ai ia ka pisa kaba u pan.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhaid haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Katno ka jingiphieng haba ki ïatai nia ha ka dornar thaw-aiñ.
Kat kum ka imlang sahlang ki Khasi ka buh jingsngew bha ïa kito bapli kiba ai jait sha u Kpa ha kaba ïadei ba ka kam kur kam kha kumba ju leh ki Khasi.
Ka kyrwoh na u Vice President ka seng u samla Ohibait Dkhar ka la pyntip bay n sdang ia katei ka jingiaidi paidbah naduh Lad stadium ( Lad thalaboh) shaduh sha District Library, Mynthong.
Ka jingpynrung kyrteng Aadhar ïa kiba ïoh skhim ICDS kala kot sha ka 78.21% napdeng ki 4.45 lak ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Ha ka 8 tarik: kan don ka NO ENTRY naduh ka por 9:00 AM haduh 11:30 AM, na Loomsooiung (New Hill) – Iawmusiang area – HK Singh School- Chutwakhu – Khliehchnong-Chiliangraij.
Hynrei ban tip hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster system, donkam ban peit ïa ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa kiba ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta.
U briew u lah ban plan ia kaba ban sa wan da la ka jingmut hynrei u Blei pat u pynphai da kumwei pat.
Naduh hynnin ka sngi kane ka jingpyrshang kala jop hadien ba ka Dorbar Shong Iawmusiang Tympang kala pyrshang ha Iawmusiang ha kaba la ruid dak ban ieng ki briew ha shuwa ban thied iaki mar ki mata ha ki dukan.
“Sngew synei ia ki paidbah kiba shong tyrsain ha katei ka sngi watla hapdeng u lapbah bad ki la shu thap kti ba la pynbna ba la pas ia ka VAB khlem da tip ia ka jingshisha", la ong u bah Ardent.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka “The Travellers Nest" ha ka shnong Kyiem kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
All autocrats, tyrants, and dictators, at the end of the day, turned/turn out to be victims of insecurity and fear.
Ha ka General meeting jongka Synjuk bala pynlong mynta ka sngi 14 tarik iaiong 2020 ha Enowel hall Amlarem na ka bynta ka samoi trei kam ba ar snem 2020-2022.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Organising Secretary, U samla N.Sutnga.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ka NPP Nongpoh Block, ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah ka Party, hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin mihnoh na ka Party NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka NPP bad kiba la pyniasoh noh ialade sha ka UDP, ki kynthup ia u bah Augustine Wahlang President NPP Nongpoh Block, nangta u bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings,  u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
“Ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam ba la bynshet ia ngi", la ong u Raju.
Hynrei u la pynpaw ba la katta ruh kam pat da long kaba la dier, namar iakane ka surok ynsa shna pynbha noh shen hapoh kine hi ki bnai  hapoh jong une hi u snem namar ba laiohi iaka jingduhnong jong u pait nongshongshnong badei iaid iakane ka surok.
Ki la dawa ba ka UCILka dei ban weng noh ia katei ka Tender jong ka, ba ka sorkar kan pynsangeh bad weng noh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji sha Mawthabah, na Nongstoiñ-Rambrai sha Chaigaon, Mawthabah-Phlangdiloin sha Ranikor bad Ranikor-Moheskola sha Baghmara da kaba kynnoh ba kitei ki dei ki surok ban pynsuk ia ka kam tih Uranium.
Ka C-Dome ka long ka bynta jong ka ‘Iron Dome Air Defence System’ ba la pyndonkam da ka Israel ban tehlakam bad pynbthei ia ki ‘namding (Missile) kiba wan poi nalor suiñ khlem da ailad ia kitei ki ‘namding ba kin tyngkhuh ia ka sla khyndew ne ban leit poi sha ki bynta jong ka Israel hynrei kin shu bthei noh tang shiteng suiñ da ka bor jong kitei ki lad jing-iada ba kyrpang ba ka Israel ka pyndonkam.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 wat ka kali jong u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills ka la shah pynjulor ha ki Karbi.
Keishing Clifford Nongrum u dei u khun bashlur ka ka Jylla, uba khlad haka thma Kargil ha Batalik sector ha ka 1 tarik Naitung 1999.
Tang shu iohsngew ia kata ka leh kumba kyndit ba kam kloi pyrkhat.
Hadien kata ki pulit Assam bad Meghalaya ki la pynlong ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki karbi ki la phet noh la ka jong.
New Delhi:Ka seng AAP, hynnin ka sngi, ka la wan rah ia ka phang, kaba ka ai kyrteng “Bijli Andolan" ha Haryana, ha ka prokram, kaba la pynlong ha Panchkula, ha kaba U Arvind Kejri wal, myntri rangbah ka Delhi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ka jingkyrduh ding ha kiba bun ki jylla bad u da ong, ba ka jing aiei ding ilektrik bad ka bym juh lip ruh, ka dei, tang haba ka don ka dohnud kaba khuid.
Nalor kata u la ong ba ha kine ki ar snem mynta ki nongshang suwari ha ka dewlynnong Nongkhnum ki dei tang kito ki bym pat tip ïa ka jinglong jingman jong ka surok.
Nalorkata, u samla Walton u la pyntip ruh ba ka KSU ka la pynrung dkhot 10 ngut shi shnong na ki 375 tylli ki shnong Khasi kiba sah ha Barak Valley.
Hynnin ka sngi Saitjain la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam shnong, kiba kynthup ia u assistant waheh chnong la shimti da u Thimothi Phawa, secretary u Heisarmi Laloo, assistant secretary u Robertt G Tongper, tresurer GM Lamar, auditor Kamwa Lamar, Arki Mohrmen bad ka kam chairman la jied ia u Niwen Shylla.
Ka KSU kala leit ban ujor sha ki engineer ka MePDCL hadien ba la ud la nam ki paidbah namar ba ki shem shitom palat khamtam haka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
Ka daw kaba la pynlong na ka State President jong ka (R) Lok Janshakti Party (LJP), Meghalaya ban hiar ban pynlong ka jingïalang ba kyrpang ka long hadien ba ka la dep ban pynduh shipor ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District namar ki katto katne ki daw jong ka jingbym lah shuh ban treikam ki nongkitkam kiba rim.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar ha kane ka sngi Thohdiengka la pynlait noh ia ka  Meghala ya State Pollution Control Board (MPSCB) na ka jingpeit ka Public Health Engineering (PHE) bad la aiti sha ka tnad Forest and Environment department.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jinggma malu mala.
Shillong, Nailar, 05: U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ban jurip ïa ka District Jail and Correctional Home kaba don ha Jowai, West Jaintia Hills.
Ka KSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaka bording bad thung doktor bad nongtrei ha kane ka jaka sumar ban suk u paidbah nongthiah pang.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la dep u la pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka ïingbishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) khnang ban khang lad ha kaba ïadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
Kan kha ruh ia u khun men khot ia ka Kyrteng jong u u Jisu: NABA YN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI Mathaios 1:20-21.
Ïa ka eksamin, ka seng ka la pynïaid kum shibynta ban jied ïa ki samla ki ban pyntbit ïalade ha ka eksamin Civil Service shabar ka jylla ka ban bei pisa na ka liang jong ka seng.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kum kongsan bad u bah Ricky Shullai u MDC ka thain, u symbud kongsan ba la don lang u Pastor D.P Pariat u president ka UUNEI bad kiwei kiwei.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyn-tiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ  ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingwit na ka khlam COVID-19, hynrei ki riew paw khmat na kylleng ka Ri khasi ki la poi ban ai khublei khatduh ia une u rangbah ha kane ka sngi on tep.
“Ngam bna eiei ruh em, halor kane ka shithi bad la pynmih ia kane ka shithi, ban pynbudnam ia ka kyrteng jongnga" ka la ong shuh shuh.
Kane ka rynsan pyni jingtbit ha ka Karate kaba ar sngi la pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ia kine ki nongtih dewiong beain la tip kyrteng da u Nar Bahadur Chubba, Sane Momin bad Anton Ch Marak ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba u trai jong katei ka par u dei u Henin Sangma na ka shnong Jadi.
Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
“ Ki bor pynïaid ha West Bengal ki phah ïa ki samla pule ban wanrah da ki kot ki bym donkam khnang ban ïoh kyntait ïa ki aplikeshon jongki.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 15 snem ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Jaintia Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Emboklang Nongkhlaw baroh ar kol.
Ki nongtrei Sorkar ruh kin poi jingeh, namar kin hap ban bud ia ki rule ne ki ain ka Company, ym shuh ia ki kyndon Sorkar.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka iing dorbar, ha ka jingkren pynkut jongu, ula pynsngew ba mynta ka sngi, ka dei ka mat, ban iakren halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba u dei ban wan rah U bah SK Sun, hynrei ia katei ka mat, la hap ban weng noh, namar ba u dkhot um don shuh ha ka iing, nangta ula ong shuh shuh, ba kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Meghalaya, ba u dkhot, un khlad ha ki sngi ba ka dang iaid ka jingshong dorbar jong ka Jylla.
Ïa kane ka shikol la thep da u Raymon Sten (73).
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
U kwah ban mane ia u ha ka dohnud ha kaba shisha.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka DPR ka kynthup lang ruh wat ïa ka Jowai Bypass sha 4th Mile kaba la sniew bha.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, 33.3mm, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long 32.4mm.
Kane ka long ka khubor kaba khraw haduh katta katta ha ka jingim jong ki briew.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah ki sa lap ba kiba jah rngai ki dei tang lai ngut.
Haba iakren hynne ka sngi Balang hadien ba la wai ka jing ialang, u Pastor Phawa uba dei u senior administrative secretary ka KJP Assembly, u la ong ba donkam ban don ka jingteh kyndon ia ka jing wan rung ki briew nabar namar ba ka ktah ia ki trai shnong, haba iakren halor kum no u sngew ia ka jingia khih  ban da wa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Utei u nongmihkhmat uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla u la ong ruh ba watla um dei u briew uba don ka spah ka phew pynban ka mynsiem shakri bad ka jingtreikam da ka jingieid ka pynlong ïa ki paidbah ban ïai bteng ban kyrshan ïa u.
Shillong:U nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong u ba long ruh u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan bteng ka jing synshar ia ka jylla haduh da u snem 2028.
Haba kren ha katei ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme), u Dr.P.M.Nadon u la iathuh ba ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule shaphang ka jingkordor bad jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat, ka shyntur bad kumjuh ruh ba kin kiar na ki jingbam kiba pynsniew ïa ki bniat bad ka shyntur.
U la buh ruh ka jingkylli halor ka jingbymtreh jong ka sorkar ban kynthup ïa u MLA kane ka thain hapoh ka High Level Committee, da ka ba ong ruh ba kane ka lah ban don eiei sha lyndet.
Lada dei para ba dang ïakhlaiñ ban ïabeh te la ïoh biang ka phone lada dei kiba la tymmen ne ki kynthei te la shu duh ei.
“Ngi ïohi ba ki Balang ki don kam ïa ka um, ki surok, ka light bad kane kala dei ban don la ka jong ka mang pisa na ka sorkar.
Kata ka la jia ha man la ki ri, man la ki dong bad man la ki shnong.
La ong ba tyrwa ïa u ban long hi u nongïalam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
U Kumar u la ïathuh b aka ECI ka la leh burom kyrpang ïa ki da kaba pyntip kyrpang ruh shimet shimet ïa ki.
Ha kaba kut, ka Sorkar Modo ka la ïalam lynti sha ka jingkylla kaba khraw ha ki kam bording.
Ban pynïaid ïa ki Shnong katkum ki nongrim ka jingsynshar paidbah bad da ka rukom kaba shai bad kaba ai jingkheiñ.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap ba la don haduh 30-40 tylli ki longïing ba nabar Jylla bad bun tylli ki dukan (jong ki bar jylla) ba la pynïeng bad kiba wan sah ha katei ka jaka khlem kot khlem sla.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka NPP kat nang mih ki sngi ka nangkhlaiñ nangkhlaiñ ha kylleng ki bynta ka jylla bad u la kam ruh ba shen 8 ngut ki MLA na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin wan ban pynïasoh sha ka NPP ban ïakhun na ka Kot ha ka ilekshon 2023.
U la pyntip ba ka Polling Station kaba hab ban pyndonkam da ka lieng kynda ban poi sha ka jaka Polling Station ka dei ka Kamsing Polling Station ha Amlarem Sub Division kaba don tang 35 ngut ki nongthep vote.
Khasi jng ngi te kumne beit  takadw ngim ju poi shaei shaei ruh.
Ha katei ka sngi na ka liang ka komiti ha ka jingialam jong u S.C.Marak Charman lem bad ki ki dkhot haba kren ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ka bording ha katei ka thain, ki la ong ba ban weng noh ia katei ka jingeh kalong la kumno kumno dei ban pynbiang noh ia ki jingdonkam na ka tnad khnang yn lah ban ai kajingshakri kaba pura ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki briew na ka MHIS, ha shnong Mawkhar, Shillong ruh kaba don nongbah Shillong, dang don ki briew ki bym treh namar kane ka jingngeit.
Nangta la iohi ruh ba U Rahul, u shim bynta lang ruh bad ki nongtong dohkha, ha kaba u tan lem ia ki jar riam dohkha.
"Ka Seng ryngkat ka jingïatrei lang bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ka la ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone bad ki nongtrei jong ka NTA ha kaba na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban buh ïa ki Centre ha Shillong lada ki don ki jaka.
Kane ka jing long ka ding ilektrik, ka pynkhiedom ia u paidbah, ba ki duh ban peit world cup, kham tam lei ba kane ka dei ka por eksamin shiteng snemg khynnah skul.
“Ka don ka jingud jingkhñium na ki nongrep ki nongkhaïi ha ka ba nga la hiar sha Iewduh ban don ka jingïakynduh bad hadien ba la ïakren la ïatai la shem ka don ka jingduna na baroh ar liang bad ngi la pynbeit da ka wei ka sur ba ka District Council kan buh record ïa kane ka jingïakut", u la ong.
Ban kdew lyngkot, kane ka 6B(4) (ym dei Sec 3(4) i Bah Shylla), ka pyllait ia ki shnong ki riewlum (tribal areas) jong ki jylla Assam, Meghalaya, Mizoram ne Tripura kiba don hapoh ka Bynrap-6 jong ka Constitution of India (COI) bad ha ki jaka ba treikam ka ain ILP, na ka jingailad thymmai ia kito ki 6 jaitbynriew, Hindu, Buddhist, Jain, Parsi, Sikh bad ki Kristan na ki 3 tylli ki ri, Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba la don ha ri India la 5 snem, kata naduh ka 31.12.2014, kaba ju long 11 snem ha kaba sdang, ia kino-kino kiba kwah ban long nong India, da ka kyndon ne Section 6 (Citizenship by Naturalisation) jong ka Citizenship Act 1955.
U Bah Mawrie u la ong, ka jingpynkylla kyrteng ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingpynkylla ïa ki song jingïarap ka Sorkar Pdeng ka long tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
U la kyntait ruh mardor ban kynthoh eiei halor ka jingpynrem ïa la u jong u pyrsa kur u Bah Rocky Hek uba la ïakhun na ka NPP.“Kane ka dei ka kam iing kam se bad kan sah ruh bad ka iing ka sem," ong u Bah AL Hek.
U la khur ïa ka takma rupa ha u snem 2022.
Kumba la ïathuh la ong ba kine baroh ki la kham koit.
Ki nongshong iew ha basa jhur, ki la dawa ba u Syiem Mylliem u dei ban buh briew kham bun ban pynkhuid ia ka basa jhur namar ba kumba ka long mynta, ki don tang ar ngut kiba pynkhuid ia kane ka iew kaba shem jingeh shibun ia ki.
Ki jingeh shi khrum ban ba ki surok ki jot rathai.
Hadien nang ta haba ki riew rangbah jong ngi kila pei mat bangi la shah shet kylla haka sorkar Bharat te ki la ieng ïaleh ban ïoh ïala ka jong ka jylla, bad hadien 25 snem jong ka jingïaleh ka sorkar India kala ai ïangi daka ta ka State kaba khlem u pud u sam haka 21 January 1972.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kin phah ban mihkhmat ïa ka konstitwensi sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ha kaba ki paidbah kiba don palat 34 hajar ngut kin thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ki 63 tylli ki jaka thep vote.
Nalor ka India, ka Vietnam kaba dei ka trai jaka, ka Singapore bad ka Indonesia kidei sa ki lai tylli ki ri kiba don lang ha ka Group F.Ïa katei ka jingïalehkai knieh rung AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024, la phiah ha ki phra tylli ki group.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba yn kyrshan pisa ruh wat ïa ki nongshna phlim kiba kyntiew ïa ka ktien lajong bad ruh ïa ka kolshor.
“Ia ka por, ia ki kyndon ban iaid ha ka jingtohkit, ka tnad Political Affairs kan sdang ban pynkhreh noh ia kane ka kam naduh lashai hi", u la ong.
U Bah Malngiang uba dang don hapdeng ka jingshah sumra, u la ong ba u dang angnud ban ïoh ïalehkai biang sha madan phutbol hynrei da ka jingphikir.
“Katkum ka jingïakren kam don satia kano-kano ka jingïakren hynrei lait noh sa tang shaphang ka rukom ka leh jong ka seng ha ka ilekshon kaba dang shu dep bad tang kata hi," la ong u Bah Hek.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki jingïohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
Shillong,24 Nailur:Ka KHNAM ka la pynbna ba kala khot aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba thmu ban ia air eng ha kane ka elekshon MDc ka ban wan na kateiak seng.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Main Secretariat, Shillong ha kaba uwei na ki nongthohkhubor ba pawkhmat u E M Jose u la shah leh khlem akor bad shah kren khlem akor ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla, u James K.Sangma.
U Khasi u pynshong nongrim ialade bad U Blei – halor KA HOK, KA IAID HOK, KA LEH HOK BAD KA KAMAI HOK ha kiei kiei baroh.
Kiwei pat ki nongkitkam kilong: Vice President: Patrick Lamare bad u Dari Lamare.
U la ïathuh ruh ba ynda u kurim u la plied ïa ka nep, u la ong ba u ïohi ïa ka dak saw ha ryndang bad ong ruh ba ki khmat ki peit.
Ka rukom leh bym salia ka sorkar ia ki nonghikai bapli ka pyni shai ba kane ka sorkar kadei kaba shu nang tang ban kop da ka ktien khlem ler satia ha ka kam( goverment by words without action).
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka ‘vote’ watla ka lah ban pyndkoh lut ïa ka jingsynshar ka khadar bad ka bishar.
U la ong biang, “Lada wanrah dohkha na Assam, ka dor ka dei ban kham duna bad lada wanrah na ki nongrep na kane ka jylla, ka dei ban kham duna shuh shuh hynrei ka dor ka nang rem pynban bad kane ka paw ba ka la don ka jingleh buit tuh ha kine ki 30 sngi ka jur bha da kaba wan theh ki dohkha na Assam ha pung Meghalaya ban kam ba ki dei ki dohkha ba pynmih hi na kane ka jylla".
Da kane ka namrem, ka Lajong kan hap ban pynjanai ïalade na bynta ka lympung I-League, ka ban sa bteng biang ha ka 3 tarik jong u Rymphang, ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Inter Kashi hala ïing, ha madan SSA Stadium, Shillong, Polo.
La ioh jingtip ba la mih ka resol klas XI.U Kni u la phah leit mih ia u Bhalang sha skul.
Dei na ka garo hills ba ka literacy rate ka hiar ha Meghalaya bad kumjuh ruh ba bun Load shedding namar ki garo ki bam ei ia ka bill lightUGaro da u pass tang 20 percent wa ka kam u ia iohlut ngi hi sah Kale kale.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ba lada ka sorkar kam shym la kwah ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MLA ka Ampati ban rah da ka rai, kan bha ba kan wanrah hi na ka liang ka sorkar.
U Rynsun : U Rynsun u dei uba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa kito ki briew kiba don ka jingpang klongsnam u dei uba dap da ka jingdon ki anti-microbial bad anti-oxidant properties hapdeng ba u don ki kynja compound ba la tip kum ka allicin.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat ka tyrkhong hi raw, ha kaba ka jinghap slap, ka long tang 0.2 mm bad ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap, ka long 71.0mm.
Na ka liang ki nongïaid jong ka EC ka KHADC, ki la pynpaw hakhmat ka iingbishar ba la khlieh da u HS Thangkhiew, Acting Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, ki la ïathuh ba ki bor synshar ka KHADC ki dang pynkhreh ban pyntreikam ne siew noh ïa kane ka bai bam tymmen bad ban mang pisa noh na ka bynta kane.
La iathuh ba ha England, ki ju siew dor, kaba long  £250 lane T.26hajar ha ka pisa India, haba ka kali ka sniew, na kaba leit iuh ha kitei ki thliew.
Nangta, ula shimti ia ka kam Pastor, ha u snem 1967 bad ula shong thait ha u snem 2002.
Kumta ha kaba iadei bad ka HNLC bad halor ka jingiakren iasuk nga tharai ka jingiakren kaba biang tam ka dei bad ka sorkar.
Ka SOMALA ka la pynpaw ba ka Industrial policy ka jylla, ki trai riewlum ki ioh kam tang khyndiat bad ki la duh ruh ia ki jaka puta namar ka jingwan rung ki briew nabar.
Ki kmie ki kpa jong kane ka juk kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khun ki kti, lait tang kumno ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki para dkhot jong ka seng bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba ieit ban peit phlim Khasi bad kumjuh ruh kiba ju bang ban peit ia ki jingshad ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan da kaba peit ia kane ka prokram bad vote ia i kong Julia Kurbah.
Ka khubor na NEIGRIHMS ka ong ba kane kadei ka jingjop kab akongsan ha ka jingsumar ïa ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ha ka thaiñ shatei lammigngi hi baroh kawei.
Ka jingjop jong katei ka rai kaba mih na ka ophis u Syiem kan long shisha ka jingkyrkhu ia ki nongrep kiba long ka nong muna ia ka imlang sahlang baroh kawei kiba pyndap ia ki jingdonkam jong ngi ha ka bam ka dih.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Saitjaiñ da kawei ka sur ka la mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code jong ka sorkar India ha u pud u sam jong ka Council.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam ia kino kino ki jingiarap, na ka liang ka union ka long kaba la kloi ban mih shakhmat, namar baroh ki tnad trei kam ka Seng ha baroh ka jylla la bthah ban ia tynrong lem ia kane ka kam ha ryngkat bad ki Bor District,ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki bor shnong bor thaw.
Kumta u trai jong katei ka mobile u la bthah ia nga ban buh da kane ka jingkyrpad rit sha kino kino kiba ioh tam ia ka ba kin sngewbha ban pynphai sha u trai.
“Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ïa ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Nongpoh: Namar ba la don ki khynnah kiba leit skul ha St.Paul’s SS bad Savio School, kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19, na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba kitei ki skul kin hap ban khang khyrdep ha ki ar-sngi ki ban wan.
Bad ym baroh kiba long ki riew kangar spah kumtei, kumta nga kitbok kitrwiang ïa baroh kiba trei hok bad ki bym kangar spah ba phin dang long ka nuksa ïa kiwei bad ba phin dang imbha manbha ha kiba bun ki bynta ban im la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Katei ka jinghiar jurip da ki KSU sha katei ka jaka talasi, ka dei ruh hadien ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia ki 90 ngut tam ki bar jylla ha ki thain Umsning, kata ha ka por ba kitei ki bar jylla, ki la thmu ban leit bylla sha Jaintia Hills, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la kynnoh ruh ba ki siew ia ka pisa kaba tang T.4000 sha ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Kane ka thapbalong ka iapoikha hapdeng shi sngi ne ar sngi , bad hadien kata ka sa kha pylleng ha ki phlang ne ha ki jyntang kba.
Hynrei lada kan jia ba ki tyllong umbam umdih jong ki phew tylli ki shnong bad ki phew hajar ngut ki nongshong shnong kin duh um, mano ban kitkhlieh.
La ioh ruh ia kiwei ki jingkren bad ka la don ruh ka jingbuh ia ki jingthoh pynrem kiba pher bapher na ka jingsyrtap ki pulit naba ka don ka jingthmu ban iaid procession.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren mar khmat bad ki nongshong wai ba shong basah ha kitei ing ban tip kham bniah shaphang katei ka jingjia.
Katei ka ïew thymmai kan don ruh ia ki dukan ba biang kiba ryntih nadong shadong katkum ka jingdie ki nongshong ïew ha la kajong kajong ka mar die bad kan don ruh ka jaka ieng kali kaba biang (parking lot), ki jaka kyntiew bad pynhiar ia ki mar ba wankit da ki paidbah kaba iadei bad ka Market Regulation Act-1979, u la ong.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbunbriew, ka jingnangroi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
“Ka burom kam dei ka jong nga hynrei kadei jongu Blei namar nga la ïaid ha ka lynti kaba eh.
Ki Jiw ki la long mynta ka jaidbynriew bakhraw ba don bor tam ha ki liang baroh namar u Blei dalade u la pynkut ia kata ka ia.
Ha kaba iadei pat bad ka jingjurip ia ka CHC ha Umsning u la ong ba ia ka X-Ray mashin la thied naduh u snem 2000 hynrei haduh mynta ym shym la pyntreikam satia.
Shillong:  Ka skulbah ka rep ka riang ne ka Central Agriculture University (CAU) kaba dei ban seng ha kane ka jylla ha Kyrdemkulai, ka slem namar ba ka sorkar jylla kam pat ai jaka ban shna ia ka Administrative Building ha Umiam, Ri-Bhoi.
Kumba ka long mynta ka Queensland ka lah don lypa 80% jong ki madan ialehkai kiba donkam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai  ryngkat bad ka jingkhmih lynti ha ka jingpynbha bad tei thymmai ia ki na ka bynta ban dang lah ha ka ban pyndonkam ia ki madan ha ki por ki ban dang wan kata hadien ba lah dep ban pynlong ia ki jngialehkai.
Lada don kano-kano ka jingiakajia, yn rai kut ia kata da u nongrai (Arbitrator) jong ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India bad hap ban iapuroi lang ia ka lut ka sep ruh.
Haba kylli pat katno mon u ju rep sying man la u snem u bah Syiemlieh u la ong ba mynta u snem u rep tang arphew mon tam namar ba um don ha ka met ka bym shait byn khlaiñ bha.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban  pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih na ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati konstitwensi" la ong ha kane ka hukum.
“Ka bank ka dei ban hikai ban kyrshan ia ki nongrep ha ki nongkyndong ba kin lah ban kiew ha ka kamai kajih ka ioh ka kot jongki", la ong u Mukul.
Ym donkam ban ïakren bamsap bam pong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat  kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
U la ong ha kaba iadei bad ka jingioh pisa, kin pynbiang jingkhein katkum ka ain bad kam don shuh ka riti dustur bad ka la don ka jingkylla noh.
Shillong: Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ba kham bniah halor ki lad ba ka shnong kala shim ban ïada ïa ka mariang bad ka jingdonkam khamtam ban leh khuid hapoh ka shnong ka thaw da u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Ka Margaret Parietti, kaba dei ka Deputy prosecutor, ka iathuh ba kitei ki la ia ieid la khamslem, hynrei, haba ki la dei ban ia poi kha noh, kiba ha iing jong ka kynthei, ki la khang arti arjat, da kaba ong “Ngi dei ki Msulim, kumta, phim lah ban ia poi kha bad U Khristan".
Ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, ka khot ka wer sngewbha ia baroh sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia ki lai ngut ki Dikon, Dn.
Ngi sngewnguh ïaka Sorkar kaba la wanrah ïa kane ka rukom ban pynkylla bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsahkut kali kaba man ka por ha katei ka thain, ki riew rangbah kiba don ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban lehtyngeh ia kitei ki nongniah kali kiba ju mlien ban pynieng khlemakor ia ki kali jongki bad ha kajuh ruh ka por ban pynbiang ia ki pulit pyniaid kali, khang ban weng noh ia katei ka jingsahkut kaba kaba la jia man ka por ha katei ka surok.
Shillong,  22 Jymmang:Mynta ka sngi ka Sohra Challenge ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar noh ia ki jingdkoh treikam jong ki tnad sorkar bapher bapher  ha ka thain Sohra   bad ka jingshah ieh bein katei ka thain ha kiba bun ki liang.
Ïa ka NDA la seng ha u snem 1998, u la ong.
Hooid u Blei un ym pynshlei shuh iaka pyrthei daka um.
Katkum ka jingong u Bah Rowel watla ka party ba kam pat iakren ia kane ka kam hynrei lada ka jinglong jingman ka dawa, ka party kan sa shong jingialang ban leh ia kaba donkam ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka party.
Kino kino ki Nongpang kiba kwah ban phah peit ha kine ki Doktor jong ka Nazareth Hospital, ki lah ban wan phah peit ialade ha kine ki Doktor ha man la ka sngi Thohdieng bad sngi Ba-ar jong ka taiew, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh ka Jylla niam Jowai.
Ïa ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ïoh ban khur da u Stephan Pale.
Mynta la ia tip paidbah ia ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki cinstituency ba ki mihkhmat.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills bad East Jaintia Hilla mar iwei.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka ai khublei Lehniam Behkymphui  iaki khun jong ka Seiñraij Mynso kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills ka la lap katto katne tylli ki Aadhar card ba ki bar jylla ki la ioh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1,500 tyngka ia kito ki nongshon Aadhar ban pynioh ia ka Aadhar jong ki.
Hynrei lada u Shynrang Khasi u poi shong kurim ia ka kynthei Kristan la bsuh da katta ka pyrkhat ba u shynrang u dei ban bud iaka kynthei kumba long ka dustur Khasi.
U ong ba kum u myntr ijong ka rep ka riang u sngewkhia ka mynsiem ban iohi ha ki kotkhubor ba ki nongrep ki dang shah khniot da kaba ot kilo, kumta u la wan dalade hi ban ia kynduh markhmat bad ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Dr.D.D Lapang bad u Dr.Celestine Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la shim khia ban pyntreikam noh ia kane ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, na ka liang u Dr.C Lyngdoh, u la pynpaw ruh ha khmat u Myntri Rangbah bad ka myntri ba dei peit ia kane ka Jail ba kin pyrkhat ruh ia ki paidbah ka thain, haba iadei bad ka thungkam thungjam ha ki kam kaba la lah ban trei da ki nongshong shnong katei ka thain.
Dei tad ynda haba i Kong Lumspah i kynmaw ban peit ia ka sngi ba ka la sdang noh sha ban sep.
La wad jingtip ruh na u nongialam ka seng jong ki nongtrei sorkar u bah Maxmillan Lyngdoh u President jong ka Meghalaya Government Employees Federation ha kaba la io hban ia kren ha kine ki ar lai sngi ba la dep bad u la ong ba haduh mynta ym pat don ki dkhot jong katei ka seng kiba ai jingtip sha u bad katkum ka jingtip ba u la ioh u la ong ba haduh mynta kim pat don ki dkhot katei ka seng kiba la leit ban ai kyrteng sha ka sorkar.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, un nym don bynta satia ha ka jingrakhe ia ka sngi lehkmen Republic ha madan Polo, na ka daw, ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Da kaba ïathuh khana shaphang ka jingïaleh ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ka Jylla, u la ong ba dei u Bah Banteidor uba la shim khia ïa ka kam katba kiwei pat ki kam ei ïa ka kam kaba u leh.
kyrpad ia ka sorkar NPP ban Khang ia ka jingtih par maw ha rngain.
Hato kane ka pyni ba wat hadien 50 snem ka sorkar ka dang sah khynnah bad phiel ban pyndep ïa ki kam ha ka rukom kaba beit bad ïa hun lang da baroh?Ka kam khyndew kam shyiap ka dei ka kam kaba khia bad kaba jwat bha ïa baroh bad ka jingbakla halor kane ka wanrah ïa ka jingïa sngewsih wat shi ïing shi sem, para marja marpa bad katno tam leh da ki shnong bad da ki hima.
Ka jingbun kiba iap, ka la tam mynta ha Mexico, ban ia ka France bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba san, hadien ka Italy.
Ki bnai kiba bha thung riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ki long April bad May.
Hynrei na ka liang ka officer ka la ïathuh ba mynta ka lah dep phah ïa ka Proposal ïa u Synthetic Tracks ha Nongpathar Pyndengrei.
Ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ïaka jingtei ïaka Ïawmusiang Complex kaba dei ka ïit khmih jong ka rilum Jaintia, u ma Pariat ula pan ka jingkyrshan jong u paidbah ba kin jied ia u ban long u nongmihkhmat bad pyndep ia ka Iawmusiang kaba thymmai ban pynsuk iaki nongshong iew shonghat kiba kamai kajih na Iawmusiang.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kane ka komiti kan thaw ia ki lad bad kan ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynskhem ia ki dorbar shnong bad ban kdew ia ki bor jongki lyngba ka jingithuh jong ka ain.
Ym ba nga pynrem ïaki sengbhalang, manga ruh nga dei u sengbhalang hi, tangba baroh ngi tip kiba kumno ki jait sengbhalang kiba ngi long hangne ha ri Jaiñtia.
Nalor nangta ruh u la ong ba dei lyngba jong ki Billion ki pisa bad ki jingiarap ba ka US ka la phah baroh shi katta naduh ba sdang ka thma, ba ka Ukraine ka la lah ban khie-khlieh bad ka lah ban ïeng haduh kane ka kynti.
La kyntiew kyrdan ia u Todi na u Addl Advocate General, sha u Advocate General hadien ka jingrisaiñ noh jong u Advocate General barim ka jylla u bah KS kynjing shi taiew mynshuwa.
Lyngba ka jingjia ha Guwahati, ka wan ka jing maham ia ka sorkar Meghalaya ruh, ha kaba iadei bad ki kyndon jongka, ha kaba iadei bad ki jaka paidbah, ki iew ki hat bad nangta ia ka jing bym lah ban khang lad ia ka jingrung jingmih jong ki briew kiba nabar.
Ngam ju khuslai bad nga leit ban pynshai ïa ki paidbah, ïa ki daw ba ki dei ban jied ïa nga.
Shillong:   Kumba la rai ka iing dorbar, ka BJP Meghalaya ruh ka ieng ha kajuh ka nongrim ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kaba donkam ka long ba ngin leh eiei da kaba “ngin kitkhia ban bud bha ia ki jinghikai ka sorkar" bad kumjuh ban kyrpad ia ka jingisynei jong U Blei khnang ba un pynpaw ha ki riewstad riewshemphang ia ki buit ba thymmai ha ki laboratory ne ki jaka trei jong ki tang ha ki khyndiat por.
Kumta ngi long kiba khraw ha la ki jong ki jong ki sap, khamtam lada ngi pyndonkam hok ia ki, kumba U Kynrad jong ngi u kwah.
Ka Siangkhnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung da kaba pynliem da ka tie-breaker da 5-3 kol pyrshah ïa ka Umsawwar SC.U Bah Kansing Lyngshiang haba krem kum u kongsan u la ai khublei bad ïaroh ïa ka Mawjatap S&CC kaba la pynlong ïa kane ka tournament ban kyntiew ïa ki samla bad ïa ka kam ïalehkai football ha ka thaiñ hi baroh kawei.
“ Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ïa ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ïa ka President Rule u Narendro Modi, kumba nga la ong, lada i Bah Prestonei pyrshang ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta" pynkut u bah Bindo.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki Armed Police Commandaant kaba la pynlong ha Police Training Centre, Gergaon na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA na ka jylla Assam hashwa ban kut u snem 2023.
Kaba la sngew khia da ki MDC, ka long halor ka jingdie jaka pathar da ki Gaoburas, kiba la ai bor, tang ba kin peit ia ki jaka puta jong ka District Council, hynrei, la kynnoh ba kitei ki pyn donkam bakla ia la ka jong ka bor bad ki kylla long pynban, ki nongdie jaka beain.
Ha kawei pat ka liang, u Director General ka Assam Rifles bad uba dei ruh u nongnoh synniang jong katei ka lympung, u Lt Gen Shokin Chauhan, AVSM, YSM, SM, VSM u la ban biang ia katei ka juh ka phang ia ki briew jong kane ka thain.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ba ki bar jylla kiba wan sha kane ka jylla kin seng kam seng jam da ki Karkhana bapher bapher bad khlem da pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kumba la lap ka seng kane ka Karkhana saiñ jri ka la shu pynïaid ïa ki kam khlem da don ki kot ki sla.
Ia ka Laitumkhrah la thep da u P.kharkongor 1’, R.Lamare 3’, M.Khongthaw 44’, 60’, 80’, 85’, M.Wahlang 56’, O.Buhroy 67’, J.Marboh 89’.
“Nga la ioh jingtip ha Parliament, ba ki don lai tylli ki jylla ha dong mihngi kiba jur bha kiba don ka HIV ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, bad kumba la ioh jingtip ha u 2012, ka MACS ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka jingpang HIV ka kynrei bha na ki nongtrei bylla ba wan nabar, ki nongniah trok bad ki nongtrei karkhana", la ong u Bah Shylla.
Bad ka jaitbynriew khlem ki nongialam ka long thik kumba ong ki Kaitor khasi Ka lieng khlem u Maji ngim tip shano kan poi.
College, Sohra da 3-0, ka Seng Khasi College, Shillong ka la pynliem ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ka phawar bad ka dorbar Khasi ka long kawei na ki bynta kaba la pyni shai ia ka dustur tynrai jong ka jaka bad ki briew kiba im hangta.
Shillong, Nailar 03 : Ka jingïalehkai jong ka leg ba ar (second leg) jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA Third Ground, Polo ka la sdang da ka jingïakhaid.
U Symbud Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la buh shibun ki kyntien shongsbai ki ban lam lynti ïa ki khynnah pule sha ka lawei kaba phyrnai bad ban long ka jingim kaba jop, ha kaba u la kyntu ba ki dei ban long kiba don ka akor ka burom, kiba kongnguh, kiba sngewrit, ban long kiba shah shkor bad sngap ïa ki jinghikai jong ki nonghikai ha skul, ym dei ban long kiba khapnap “Ka jingtip kam ju lut, kumta dei ban ïa ai kylliang ïa ka jingstad kaba phi tip, ym ju dei ban long kiba sarong, kumjuh ruh ym ju dei ban long kiba lehrain ban kylli ïa kaei kaei kaba phim tip" u la kyntu ïa ki khynnah.
Ha Assam, ki don sa 2,560 ngut kiba ioh pang khlam covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  1,01,367 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 286 ngut ha ka Jylla.
Haba ai dak ba ka jingialang dang shen ha Guwahati jong baroh ki seng riewlum pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u Dr Kharlukhi u la ong, “Kato ka jingialang ha Guwahti kan ialam shata.
Kat kum ka History la shem ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng ki la pynhiar khet ia u Syiem Sutnga, u Rajendra Singh, ki Phareng ki la pharia ia ka ba Hima bah Sutnga lane Hima bah Jaintia ( Jaintia Empire).
ïa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K Kharmawphlang & Associates, Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Hynrei ha duh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA kala pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorlar khamtam ki ophisar ka tnad pule puthi kiba la shah shkor ia ka jingud ki nonghikai.
U kapten ka Makli u la thep kawei ha ka 70 minit ban lait thylli ia ka kynhun.
Utei u lok, ula kynthih ialade, na ka kali 108, haba la ialam ia u, ban phah test bad ka lok pat, ka jah rngai na civil hospital.
Ha Ribhoi district, ki don sa 6ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 3ngut ki high risk, iwei iba wan phai na shabar jylla, iwei iba pang ILI, iwei iba leh screening.
Shillong, 18 ‘lyngkot:Ki seng sain pyrthei ba don ha ka liangpyrshah ki la rai ban leit iashim bynta ha ka jingialang ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ban iakren halor ka jingthmu pyn kylla ia ka 6th Scheduled ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Ngim dei ban kylla long ka Sorkar ba shu ai skhim bad prokram hynrei kaba lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
thank you.
Katei ka jingpynkhuid shnong ka long kum ka jingrakhe ia ka Swacch Bharat Abhiyan.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh haduh jan kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher ban pynitynnad bad ban pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Shillong, Naitung 28 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalang paidbah (general meeting) ha ka 22 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk na bynta ka samoi 2022-25.
Kawei ka longkmie, ka Iaineh Papeng (52), kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, ka la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingshah shoh kput ha u tnga jongka.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkiew kynsan ka jingshit ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi u la bthah ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew kynsan ka jingshit hapoh ka Distrik.
Loukas 24:6-7.
Ha kane ka sngi ïa ka KSU la lamkhmat da u samla Jiedskhem Nongsiej, Genl.
U MDC,  u la kyntu ia u SP ka EJHD ban tohkit mar mar ia u ba pynmih iakane ka khubor lamler bad u la kyntu ruh  ban pynshitom katkum ka aiñ bad kim dei ban ailad ia kum kine ki jaidbriew, kiba hun  ban die ia la ka shnong ka thaw bad ka district ka jylla hi baroh kawei.
Kane kan kynthup ïa ki dukan die jingdie, dukan bam, bad kiwei-kiwei ki kam khaïi ha kylleng ka Sor Shillong.
“Ka Supreme Court ka la ai lad ban shallan ia u dewiong uba don ha madan naduh ka 4 tarik, katba ka sorkar jylla ka dang pynmih ia ka Notification ha ka 10 tarik bad bteng pat sa ka shuti Khrismas bad Newyear kaba 10 sngi.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jïar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Ha kaba ïadei bad ka Ktien, u kongsan u ong ba kum ka jaitbynriew, ngi dei ban pynneh pynsah ïa la ka Ktien ha ka jingpyndonkam jong ngi ha ka jingim ba man ka sngi.
U dei uwei na ki Missionary uba ieid bha ia ka RI KHASI jong ngi.
Hynrei tang kane kawei, ba ki bym shym la mihpat ha ka por ka jingrong noh, kin hap ban mihpat hadien ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist “Kita kiba sah na kita kiba iap ia kiba ym shym la mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin sa mih hadien ka 1000 snem.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar  mynder, la lap ba kim don ia ka Work permit ne ka Trading License ban ioh leit khaii sha ki thain Khasi-pnar kat kum ka jingsngewsngain ki trai jaka bad la iathuh ba ki dang don shibun kum ma ki ruh kiba trei beain sha kine ki thain Jaintia.
Shillong, Risaw, 27: Ka jingduna jong ki nonghikai hapoh ki Government Lower Primary School kiba don ha ka jylli jong ka West Khasi Hills ka la buh jingeh ia ki nonghikai bad don ruh ki skul ha kaba uwei u nonghikai u hap ban ai jinghikai marwei tang ha kawei ka skul.
Lada kheiñ kyllum lang ia baroh kiba ioh coronavirus ha kane ka jylla, ka la kot shaduh ka 547 ha kaba ha East Khasi Hills ki la don 466 ki B.S.F ki la don 286 bad 159 ki long ki riewpaidbah, ki Armed Forces ki don 21, ha Ri Bhoi 41 ngut, haWest Jaintia Hills 8 ngut, haEast jaintia hills 8 ngut, ha West Garo Hills 15 ngut, ha South West Garo hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, haEast Garo Hills tang iwei, bad ha North Garo Hills tang iwei katba kiba la koit baroh ki la poi 94 ngut bad kiba la khlad noh na kane ka khlam ki long 5 ngut.
“Naduh ba la pynbiang ïa ka jingsiew, la khmih lynti ba ki nongtrei ASHA kin siew kylliang ïangi da ka jingai jingïaroh (sha ka sorkar)," ong u Paul.
Lehse kane kan dei ka sien ka banyngkong eh ba ki samla pule jong kane ka skulbah kin pynthud ïa ka jingïalang hapoh ka Campus ba la ïashim bynta da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban nym ar tatien ban jied ia ka Congress ha ka elekshon ban wan, khnang ba kin nym babe hadien.
Ïaleh ban pyllait ïa ka um ha ki jaka ba rep bad ban tap ïa ki mar rep da ki jaka ba long plastik.
Kumba shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma ha ka 15 tarik nohprah u la ther ia ka sorkar Meghalaya da ka ba kynnoh ba ka kam lah ban tehlakam ia ki jing klumar nakatakadaw ka sorkar Meghalaya ka pynjari syndon da ka korphiw bad pynduh ia ka ‘internet’.
Ha kane ka jingïatai baroh ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki don tang kawei ka thong kaba ki ïakhun ilekshon kata ka long ka ingkiew shakhmat ka jylla ha ki liang baroh.
Hooid ka Olympic ka la hajan bad ka long kaba eh ban ïoh rung," la bynrap ka Saina.
"U la ïathuh ruh ba ka pliang ba ka Syiem ka ju ai ja ïa ki 60 tylli ki ksew ka don ha lynti ïaid kjat halor u Mawsiang, katba ka ïing jong ka Syiem Lapaten ka don ha ka jaka ba ju pynlong ïa ka Shad Kynthei mynba ki dang bat ïa ka niam tynrai.
Haba kylli u la ong, “ha ka election MP kaba la dep ka la don ka jingïatrei lang bad baroh ki party na ka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP hynrei mynta ka kynti, kat kum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei, ngi sngew donkam ban don ka jingïatrei ang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad ban pynkhlaiñ ïa ka RDA".
Hynrei namar ba don ki katto katne ki Kur kiba pynwit ia kane ka kam la hap ban pynlong biang ia ka jingiajied ha ka 18 tarik u nailar, 2015 ha Ophis u Syiem ha Mairang ha ka jingiadon ryngkat ki nongpeit pyrman na ka KHADC bad nongmih khmat na ka Hima ba la mihkhmat da U Syiem Khynnah bad ki Myntri.
New Delhi: Kiba pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki don tang  86,498 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ki 66 sngi ba ladep.
Ka la don ka jingmudui pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok kiba la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad la buh jingmudui ruh ïa ki ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Tauru ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim byntan ki dkhot jong ka seng bad shwa ban sdang ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ban kren na u kongsan Bah PDSawyan uba dei u chairman ka Centre Point Group Enterprise.
Bad lyngba ka Marbarin Nongrum ka Mawlai ka la ïoh shibun ki kabu ban shna ïa ki bol bad pynrung ïa ki na ka bynta ki player khmat, bad kawei na kine ka la plielad ïa ka Iawren ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol tang hadien 15 minit ba la ïaid ka jingïakhun.
La pyllait pahuh ia ka pisa sha ki District bad ki Block ruh kumjuh, ba kin pyniar ia ka jingpynbna paidbah, lyngba ki kotkhubor.
U Schnellinger uba la ïoh ban thep shi kol ha shwa ban kut ka jingïalehkai na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka West Germany ha shwa ba kan shah rem da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Italy ha ka World Cup 1970.
“Sngewsih ba ngam lah ban shaniah ia kane ka sorkar bad ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kaba biang, ym da ka magisterial enquiry", la ong u Dr Mukul.
La iathuh ba ki don 350 tylli ki kali kiba iaid man ka sngi, ba la pyniaid da kitei ki lai tylli ki seng, kiba wan sha Shillong.
SHILLONGKa long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei ha kaba u samla na kane ka jylla, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka lympung Asian Games 2023.
Kane ka shlem ai jinghikai kadei beit tang na ka bynta ka thaiñ Ri Bhoi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki don  44 ngut ki briew kiba la ioh pang covid  ha East Khasi Hills District 40 ngut ha East Jaintia Hills District uwei bad West Garo Hills District 3 ngut.
“Kumba la paw ha ki pathai khubor la ong ba nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka long kaba biang, ba shuwa ba kane ka jingpynbna kan wan na u myntri rangbah duh jong ka Ri ka KHADC bad ka Hima Mylliem kala sdang noh.
Ka sorkar ka la ong ba ka long kaba kloi ban iakren ia kano kano ka kynhun seng lehnoh kynthup ka GNLA bad ka HNLC tang lada ki wan shakhmat da ka jingsngew khia bad ka jingkut jingmut.
Ki riewlum kane ka thain shatei lammihngi ka India, ki la sahdien sah namar ki polisi bakla ka Congress, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland haba ialap elekshon hynnin ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti Shillong.
Ha kajuh ka por ma ki ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Constituency namar ba u long u briew u ba stad bad u long u ba lah ban pynïatylli ïa baroh ki jaid bynriew kiba don ha kane ka konstitwensi.
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha ne volunteer kynthei kiba la shah hikai halor ka koit ka khiah hapoh ka National Rural Health Mission ka Sorkar India.
Shillong, Nailur 20 : U MLA ka Congress na Ganbegre u Saleng A Sangma u la ïehnoh ïa ka shuki Chairman jongka Public Account Committee (PAC) jongka Assembly namar u la shah thung ban long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kaba iadei pat bad ka Jingpynieng kali ha katei ka sngi U Trai na ka liang ka Committee, ka la pynbeit kumne, kiba wan na surok Shillong kin ieng naduh khlieh iew Nongstoin shaduh jaka ieng kali thain Langpih bad Langja, jaka ieng kali Taxi Nongpyndeng, Pyndengrei, Siejlieh ter ter ka surok bah haduh parking lot Shillong jong i Bah H H Marwein.
U la ong ba don ki por ba ki nongseng skul watla ki dei ki heh spah ruh pynban ki kut noh tang ha ka shiteng lynti.
La iathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka iing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ioh don shisha kita ki jingbuh bom.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Income Tax ka dei ban pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor na kane, namar ba ki don ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba la paw kyrteng ha ka jingthep pisa shabar ri.
Hynrei, kane ka seiñjam ka khlem suh thied namar bun na ki tnat Sorkar ki khlem shim bynta ha kane seminar.
Ka East Jaintia hills, ka don 11ngut, ha kaba kiba don ia ka ILI Case, ki don ngut, ka East Khasi hills 210ngut, ha kaba ha District jail, ki don 2 ngut, kiba ioh pang, ki high risk, ki don 96ngut bad kiba don shitmet bad jyrhoh (ili), ki don 43 ngut, ki pulit ki don 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 7ngut, kiba wan phai na shabar 15ngut, ki SARI 8ngut, ha Madanryting 4, ha Laimer 3 bad ha Laban 3ngut.
Ki la ong ruh ba kim lah ban buh dor ia ki syiar jong ki nongkhaii  kiba thied syiar bym dei na ka farm sorkar namar ia ka dor ka mur la peit da u DC ha ka District.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la kadei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Wat lada la weng ïa ka jingpynjari ïa ka Model Code of Conduct (MCC), hynrei ha Meghalaya ka dang sah sa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba ym pat pynbna haduh mynta da ka Election Commission ka ri India.
Shillong, Rymphang, 26: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Nayabazar bad ha Ryngku dang shen ki la ïoh kurup ïa ki pisa India bad Bangladesh ha ki ar tylli ki jingkhynra ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh.
Ka ong “Ka tulop jongnga, ka jingioh kamai jongnga bad ka jingpynlum pynlang jongnga, ka dei ka bhah ka jongnga bad kam dei satia jong ka  Consolidated Fund of India".
Na kata ka daw nga khot lang ïa ki seng, ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang khnang ba ka sorkar kan lah ban wanrah ïa ka roi ka par," la ong u Bah Prestone.
Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wanrah ia kane ka jingkylli, ka kwah ban tip ia ka daw ba ki don ne em ki samla pule bym pat ioh ia ka baibam.
Une u jingthung u mih ha kipor lyiur.
Ha ka sngi kaba nyngkong u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren bad batai shaphang ka kam nonghikai, ki jinglong ba kyrpang ba ki nonghikai ki dei ban don, ki kamram ba ki nonghikai ki don bad ki dei ban leh ha ka spah snem kaba arphew wei.
Ka shun ka dei ka ba ju tah ha tympew ban bam kwai ka ba dei ka tynrai dustur Khasi.
Da ka jingpynshoi jong ka Jesabel, u Ahab u la ngop kat haduh ba Ahab u la kren pyrshah ia u Nongiathuhlypa jong u Blei u Elijah.
KhubleiNga sngew dei ban Kyrpad ba Balei????? Ba ba  ki Samla baladon epic kim ioh ban thep Vote RangbahShnong ,namar ki Samla ki dei ki lawei jing Sdang ban SainDur iaka Shnong ka thaw ,namar lada u wei shi iing kin mih thep Vote kan sa kylla Bamsap ,Peit khmat shiliang,leh Donbor(dictatorship) bad ka shong ruh kan sah dien.
Lah ban kdew ba na ka liang ka JICA kala pynpaw ba kane ka project yn pyndep hapoh 2snem shiteng marsien sdang iaka jingpyntrei iaka.
Katkum ka jingpynshai jong u bah Thabah la ong ba ki don kumba sawphew wei tylli ki shnong kiba don hapdeng jong ka jingïakajia hynrei kat kum ki dulir bad ki dak ki shin kiba paw na ki kam pynroi ba ka sorkar ka la ai sha ki p-aitbah kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki dei kiba hap hapoh West Khasi Hills wat la ki don ki shnong kiba la shong khleh lang bad ki Nepali ruh.
“Kito kiba la tym men bad kiba sngaid ki bym lerkam shuh, dei ban pyllait noh na ka kam, ha Assam nga la iohi ia ka hukum kaba la pynmih u Myntri Rangbah.
Bad dei ha kata ka por, yn ym don sorkar shuh ha kylleng ki ri ka pyrthei namar un pyllong tang kawei ka sorkar hapoh kita ki por jingsynshar jong u.
Ia mynta, ka la don ka jingthmuban  buh da ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki nongshim wai banpyniaid ia kane ka kam"  la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ki jinghikai ki long kiba ai jingmyntoi bha ia kito ba wan ha kane ka sngi.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong ki la ong ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip bha ba u Myntri Rangbahhduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa ki song pynroi, bad ki paidbah ki la rai ruh ban wanrah ïa ka Sorkar ar ejin jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi la ju ioh jingjop hi da ka party kaba don ha ka bor, namar ba ki paidbah ki kyrmen ba lada ki pynjop ia ki party ki ba don ha ka bor kin lah ban ioh kam pynroi ha ki thain jong ki.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ïa uba la jied da u Paidbah.
Ka Party UDP ruh ka ïeng ha kata ka nongrim ban ïeng ban shakri ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka Platinum jubili la don ruh ka jingpdiang jong ki khynnah rit ia ka Communion ba nyngkong ha ka Mass Bakhuid ha kaba bun ngut ki Lyngdoh Sohblei, ki riew niam bad ki paid riewngeit ba bun kila wan ban sakhi.
Katei ka ing kaba u Bah Titos Chyne uba long u kongsan u la plie mynta ka sngi ka dei ka ing kaba la thmu ban pynlong ia ka kum ka jaka sah ki nonghikai shynrang kiba wan shah hikai ha katei ka jaka hikai, hynrei mynta shipor la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh nam ia ki tiar ba la pynwandur bad shna da kitei ki nonghikai ba dang shah hikai bad kumjuh ruh la pyndonkam kum ka Laboratory Room.
Shillong: Ka tnad Health and Family Welfare jong  ka jylla ka la pyntip  ba naduh ba lap ia ka jingdon u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, kumba 185 ki sample la ioh ban lum, kata 165 na East Khasi Hills District bad 24 na  RiBhoi District.
Ha kane ka jingtwa khyndew la khyllem ruh ki dieng hapdeng surok kaba la wanrah ka jingsahkut kali shipor.
Ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ ne ka jaka thoh eksam kan don na ka bynta ki kyrtong jong ka Imphal Centre lyngba ka lad Interactive Voice Response System (IVRS).
La kitei ki dohkha kiba la lap ‘Formalin ki dei tang na Andhra ne na kiwei-kiwei ki Jylla, ka Commissioner ka la ong ba ïa kane yn sa tip shai ynda ka Sorkar ka phah ïaid shakhmat bad ka jingtohkit.
Kiba khlad ki dei kiba sahwai ha ka iing jong ka Kong Surong.
Ka jingwanrah jongka tnad Social Welfare ïa ki mission treikam ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) ban ïatrei lang bad ki Bor Synshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng trei mon sngewbha ban ïakhun ïa u drok bad kiwei kiwei ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jylla.
U la ong ba u Mukul um dei u riewlum bad u thung ia ki ophisar da ki bar jylla bad ki briew kiba shu ong hooid ha ki kam bah eh.
Kumta lyngba kane ka mad nam rem ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat ka ba ar kaban long ha Mawkyrwat.
“Mynshwa ha ki por kiba la leit noh kam da don eh kata ka jingsngewthuh ba ka saiñ jingtip jong ki riewlum ka long kaba donkam namarba la pynrung ha ki kot pule da ka saiñ jingtip kaba wanrah na ri sepngi bad katkum ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por," u la ong bad bynrap, “watla ngam pyrshah ïa ka jingpynrung ha ki lynnong kot pule ïa ka saiñ jingtip na ri sepngi bad ka jingbud katkum ka jingtyllun jong ka por hynrei ka long pat kaba donkam ban lum jingtip bad ban buh jingthoh ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ha ki kot pule.
Ym tang ba ki paidbah ki la nang roi ha ka bor pyrkhat, hynrei ha kawei ka jingialang iasyllok ha Umpung, nga la lyngoh ia uwei u rangbah ba la kham iaw, uba tip wat ia ki khubor pyrthei.
Ha kane ka jingjurip u MLA ia kane ka surok PMGSY la ia synran lang ruh da u Rangbah Shnong, Bah John Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umphyrnai.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u President barim jong ka Khasi Students Union North Khasi Hills bad u nongialam rangbah jong ka Seng UDP na Ri Bhoi U Bah Rayonald Kharkamni kum u Vice Chairman Meghalaya State Planning Board.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia hapoh ki kyndon ka Indian Penal Code Sections 295bad 447.
Sngewbha seh ia pyrshang wad ia ka tynrai kynthup na State Pollution Control Board & na Central Pollution Control Board bad ba kin ai ka level of air pollution.
Naka liang ka seng, ka pynrem jur halor ka jingtrei torti ia u tei u surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad kumjuh iaki bor ba dei peit, ba nangne sha khmat lada kim lah ban trei bha iaka kam bala bynshet haki, ka seng kan leh iakaba donkam.
Hoid, ka Jylla ka long kaba riewspah ha ki mar poh khyndew, hynrei ka tnat kaba peit ia ki kam marpoh khyndew ka long kaba tlot bad ka don ka jingduh nong kaba shyrkhei ha ka jinglum khajna bad kumta ter ter.
U Jha u la kyntait ba ka University ka la pyniaid ia ki off-campus shabar ka jylla.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut na Hojai, 6 ngut na  Golaghat, 2 na Darrang bad uwei na  Kamrup Metro bad Kamrup.
“Nga sngew mynta  ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ba un sa khot ia u myntri ba peit ia ka pule puthi bad kumjuh ruh ban ia kren bad u myntri rangbah halor ka jingdonkam jong ka skul lada don ka lad ka lynti ha kaba iadei bad kano kano ka grand bad ki jingdonkam jong ki jaka pule hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Hato lah kawei ka briew ban ia ka Commission", u la ong.
New Delhi: Ka kaiphod jong ka  Jal Shakti ministry, ka pyni ba ka  West Bengal, Meghalaya bad ka Bihar, ki dei ki lai tylli ki Jylla, ha kaba ka jingtan um dih sha ki longiing, ka long tang shi percent.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ba kitei ki Post ba dang lait ha katei ka College of Agriculture University ioh ki bor pyniaid ki wan thep noh da kitei ki 7 ngut ba la pynkynriah kam na Imphal bad kum ka seng ka angnud ba ki bor pyniaid ka College ki dei ban pynsted noh ha kaba pynlong ia ka examination thungkam bad kumjuh ruh ka Interview khnang ba ki samla kiba dei ki trai muluk ki trai jaka kin nym shah kyntait ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam ba kane ka College ka don ha  kane ka jylla" ong u Samla Banjop Maring.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ki la iatai shaphang ki arbynta ban shah ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla,ka bynta ba nyngkong ka long ban shah ia ki ba don shabar ka jylla hapoh ka dong shatei lammihngi bad ka ba ar ka long ia ki ba sah sha ki jylla ba sha bar jong ka dong ba shatei lammihngi.
Mynta ka sngi u Superintendent of Police u Davis R Marak u la kaweh lama na Sardar Polce Station ha kaba ki bike kila iaid sawdong ka sor Shillong ban pynbna paidbah ia ka jingiakhun pyrshah ia ka jingkynrei u drok.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi iehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki longkmie kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih bad ka jing ialum briew ha katei ka phyllaw hi baroh kawei.
Ngan pynkut ïa kane ka jingthoh da kine ki kyntien-Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingehKaba nangkiew-nangkharoi kat nangmih ki sngiKumjuh ka jingdom, jingbitar bad jingdukha mynsiemLa khot ïa ka ‘ïalang-ïa ïaid paidbahDon kiba wan da ki motor hehKiwei ki wan da ki taxi kamaiKiba bun da ki bus passengerBan khlei ki sur dawa kam dawa jamKiwei pat ki wan kum ki riew shitkhliehBan shoh ban dat ïa ki lui lui ha lynti- syngkienTang ban pynklet ïa ki jingeh, ka bamsap bad jingmutlop ka Sorkar kynrad.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC.Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
La pyniad ia ka prokram da u President KSU Narpuh Circle, uba dei ruh u General Secretary KSU-EJHDU, u bah KS Suchiang, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah lyngba u Sport Secretary KSU Sonapyrdi Unit, u bah C.Dong.
Ïaka jingïakynduh lang ka pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ haka jingdonlang ka Chartered President Rotary Club Jowai Rtn.
Tang hapoh ka kylla step hi ka jinglam khmat jong ka RUFC kam shym la neh slem haba u Deibormame jong ka Lajong u la ioh ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 25 hadien ba u la ioh bol na u Babysunday Marngar.
Kumta ka KHNAM  kyrpad ia paidbah, naduh ka longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Ri kynthei bad shynrang ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka seng lem bad kiwei pat ki riew shemphang kin wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka ILP, ong ka kyrwoh na u Bah F.Marpna General Secretary ,KHNAM Mawlai CC.Shillong, 12 Naiwieng:3 ngut ki nongkhaii ki la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh ka GNLA katba ki dang leit sha ka iew kaba long shisien shi taiew ha  Tebrongre, kaba don hajan Tikrikilla.
Na kine ki 105 ngut, ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces, 40 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngut na Jail Road cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Mawkhar cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, iwei na Polo cluster, 2 ngut na Rynjah cluster bad iwei na Umpling cluster.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ‘Ka skei bad ki sla sohkhia’.
“Ngim nym ailad ba ka sorkar jylla kan knieh ia ka bor bad ka iktiar jong ngi", la ong u Bah Basa iawmoit uba kdew ba bun ki kompeni bad kiwei ki tnad kiba nabar, ki wan ban leh ia ki kam ha kane ka jylla, tang da kaba ioh ia ka NOC na ka sorkar jylla khlem da iaid na ka District Council kaba dei ka nongbat bad ka ri ia ka khyndew ka shyiap ka jaitbynriew.
Hynrei wat la katta ruh ngin ym lah ban tip lut ia ki jingshisha baroh namar ba wat ha kum kine ki khep ruh ki don ki briew kiba shim kabu shisha ban kamai spah ha kiba bun ki liang.
Ban kham pynbun ïa ki nongtrei ha rilum Garo ha ka ophis jong ka MeECL.Ka jingdawa ka long ruh ban don ïa ka Backlog Recruitment ha rilum Garo kumba la pynlong ïa ka jingthungkam ha rilum Khasi ha u snem 2020 bad 2021.
U la ong ba u don ka jingangnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha Bangladesh bad u la kyntu ia ki briew na Meghalaya ban wan sha Bangladesh namar ki don bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
U Samla Wellbirth Rani, President ka FKJGP uba dei ruh u Convener ka NEIPF-Meghalaya Chapter u pyntip ba ka NEIPF kan iatai ïa kiba bun ki ishu kiba sahteng ha kane ka jingïalang khamtam ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ki trai paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jingktah jong ki aiñ/hukum ba pynmih da ka Sorkar Pdeng na ka por sha ka por.
Na ka jingtest Covid Positive ia ki 8 ngut mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 36 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19.
Kane ka jingïai bteng ban pyntreikam ha ka ban buddien halor ka jingdon jong ki runar bad ki riewpyntriem, ka la pynlong ban ïohkem ïa kiba bun ki runar kiba shyrkhei ha kine ki hynriew-hynñiew bnai ba la leit," la ong u heh sorkar ha ka North Block, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ia katei la pyntikna ruh hadien ka jingiehnoh kam U bah HL Nong siang u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawshynrut Constituency, u ba long ruh ha kajuh kapor kum u Vice Chairman jong ka Maw shynrut Block Congress Committee (MBCC), u ba la leit ai ia ka shithi inoh kam ka jong u sha ki heh jong ka seng Congress ha ka sngi balang jong ka taiew ba la lah.
La iathuh shuh ba ha ki jingshong bishar halor katei ka phang, ki don ki trai par dewiong, kiba kwah ban thew thikna ia u dewiong bad ban ailad ban kit noh ia utei u mar na ki par dewiong.
Katei ka dorbar kala rai ha ka 21 tarik u July 1949 lyngba ka Amendment u Syiem Jirang u Paiem Sirendro Wahlang uba la ioh 46 votes, kaba kwah ia ka Khasi States ba kan rung ha ka First Schedule jong ka ri India ryngkat bad ka Annexed Agreement shabar na ka Assam Province.
U la kylli ba ka rung ne em sha ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, kat kumba ngi tip kane ka pisa ka dei leit sha kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki high level.
Ki masi ba la pyndih da ka kyiad kumba la kdew haneng, shiteng kynta ki khih kynther ka met, shi kynta hadien ki la lah ban khyllie bad lai kynta hadien ki la ieng bad kwah umdih bad hab ban ai um noh ha ki dong dieng lane ha ki borti bad ki wad bam noh hadien shi sngi bad lah ban bsa noh da ki phlang ba kham bha bad kiwei ki jingbam masi ba tei met.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren na k riew rangbah bad hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
JOWAI: Ka metiap kaba la sei da ki NDRF bad Indian Navy haka sngi Palei na krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District ka dei jong u bar jylla ba kyrteng u Amir Hussain na Chirang Assam.
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia kata.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim Sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
La sdang ïa ka skhim da kaba peit ka jingioh bynta ki nongrep kiba ai jingpynshisha hi da ki nongrep.
Ki dukan die jingbam kiba shah teh ha kane ka hukum ki long naduh Hotel Assembly Point haduh Wards Lake lyngba ka surok Oakland, ka iew Polo baroh kawei, ka Urkaliar, ka Quinton Road, naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ki kynja tiar ban ot-doh ne ki meat handlers kit kiba kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba T.10,000/- tyngka.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki kynthup iaka Kong Yona Dkhar bad Kong Mil Dkhar ha kaba ki la shet Ja Shriew.
Shwa kane, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakob dro jingdro bad airong ba la pynlong da ka Umphrew Secondary School, Umphrew.
Ha kane ka jingiaid kjat ki longkmie lah iohi ba ym don MLA ne MDC kiba wan ban synran lang lait noh tang katto katne ngut ki rangbah kiba dei ki dkhot ka seng.
Kita ki long (i) ïa ka diengphna jong kiwei ki briew la ju pynbah da kiwei.
U ong ba ka la paw kum kawei na ki kompeni ka bym shah ram hangno hangno ruh.
Kane ka dulir ka batai ia ki lad jingiada kiba kyllum ban bud nalor ki lad jingda kiba kham kyrpang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
U Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang nyngkong eh u la pynpaw ka jingsnewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban pynskhem ïa u kyrtong u ban sa mih ban ïakhun na ka Trinamool Congress Party na Mawkyrwat Constituency.
Ki saiantis ka India, kiba don ha ka ri bad sa kiwei de ki saiantis kiba don  sha kylleng pyrthei,  ki la kynthah jur ia ki jingleh jong kane ka sorkar, da kaba ka pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill.
“Lada ka sorkar kam leh eiei kumba ka la kular hakhmat jong ngi kum ki nongïalam jong ka seng ba ha u snem ban wan kane ka kolej kam plie, na ka liang jong ngi, ngin sa buddien halor jong kane ka bynta", la kubur u Bah Thangkhiew.
Ia kane ka jihgialang iasuk kine ki ar shnong la pynlong ha Upper Primary School Pasadwar.
“Ngi la dep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA phet seng bad ha ka 10 tarik ngin leit biang ban ujor sa ia ki 2 ngut kita ia u Bah Charles Pyngrope MLA LA Nongthymmai bad ia u Shitlang Pale MLA ka Sutnga Constituency".
Shillong: Ki tyllong khubor ki ia thuh ba ka jing pakhang shnong ka ba tip kum ka ‘indefinite Dima Hasao bandh’ bala khot da ka Indigenous Students’ Forum (ISF) hapoh ka district Dima Hasao ka la poi ka jing julor jong bun tylli ki kali khamtam jong ki nongtrei sorkar.
Shillong,14 Jymmang:Ka khubor mane ksuid mynta ka la sa phriang bha ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla, ha kaba ki la don ruh kiba la shah kem halor katei ka jingkynnoh bad ruh ba ki bor district ki la phah peit ngor ruh ha ki tnad jong ki ia ka jingdon kitei ki nongmane ksuid.
Pang ha ka jaka inject.
Kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbeit lut ia ki rukom trei kam jongka bad ban pynkhreh ruh ia ka mang pisa kaba thymmai lem bad ki lad jingiarap kiba pher sha u paidlang ka Ri, ha shwa ba kan leit sha ka elekshon, ha U Iaiong Jymmang 2019.
Ha kane ka sngi ka Lum Jingthang Committee ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom da ki syrnot sah kynmmaw sha ki para kur ki parakha kiba la noh kylluid mynsiem sha u sup u thiar kynshew pisa jong ka Lum Jingthang Committee, ïa kaba la sam bad aiti sha ki da u President ka Seng Khasi Kmie bad kumjuh da u kongsan.
Ka sorkar ka la thaw ruh saw tylli ki C&RD Block kynthup ka Mawlai kaban pyniakhlad noh na ka Mylliem ha East Khasi Hills, ka Bhoirymbong ban pyniakhlad noh na ka Umsning ha Ri-bhoi District, bad ka Demdema Block ba pyniakhlad noh na ka Selsella ha West Garo Hills bad ka Reapara ban pyniakhlad noh na ka Betasing C &RD Block ha South West Garo Hills.
Nalorkata, u Himanta u la pyntip ba ki don kumba hynñiew tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba la jia ha West Karbi Anglong District naduh u snem 2021.
“Hato ka sorkar ka kwah ïa ngi ba ngin ïa bam da u jhur im, haba ka la pynkiew dor ïa ka gas shet jingshet", ka la ong bad shrut artad ïa u sohbaingon ïoh ba ka la rah.
Collinsius Wanniang, ha ka jingkren jong u, u pynpaw ka jing sngew khia ka ba jur khamtam eh ha ba phai sha ka Ri Khasi-Pnar jong ngi ba bun na ki samla ki shongkha ha ka rta kaba dang rit.
Utei u heh ka AAP u la wan poi sha kane ka jylla ban pynkhreh na bynta ka elekshon 2018 bad ban pynkhlain ia katei ka seng da kaba pynkhlain ia ka Executive Committee jong ka ha kane ka jylla bad u la ong ba shen kan sa suh thied pat sha ki nongkyndong.
U Bah Gideon Kharkongor u la trei shitom ban pynïaid shaphrang bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla watla hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Tnad Meghalaya Police ka la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki trai Hotel ba kin pyndait noh da ki kor CCTV hapoh ki phyllaw jong ki hotel bad ban pynthikna ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki nongwan sah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID.Kane ka jingïasyllok ka dei kaba la khot pynlong da u SDPO ka Sadar Swapnil Pawar, IPS bad ki Trai bad Manager jong ki Hotel kiba hap hapoh ka Shillong Sadar Police Station.
Hapoh ka jingialam jong u Modi, ka ri baroh kawei ka la iatrei lang bad ka la pynurlong ia kane ka thong ha ka 2 tarik u Risaw 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 kaba la buh da ka United Nations.
Shuh shuh kum u rangshutbol ba paw katei ka kynhun, u Mbappe ha ka jingiaid lynti ha ka aiom ialehkai ba mynta, u la lah ban kamai haduh 40 kol, da kaba pynpulom noh ia ka Real Madrid ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba lah dep kaba lah kwah ban tan ia u shalade, hadien ba utei u rangialehkai u lah soi ia ka jingiteh kontrak ba thymmai kaba lai snem kynthih bad ka PSG ha kaba katei ka jingiateh ba thymmai ka jong u kan kut noh ha u snem ban wan tad haduh ba un da pyntreikam pat ia ka lad ka lynti kaba u don na ka bynta ban iaisah biang bad ka kynhun haduh u snem 2025.
Ha u Risaw, 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ba kan pynrit ia ka jingsiew na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Ka  ADR ka dei ka atiar ban iapynbeit ia ki jingeh  hapdeng ki longiing, ki briew kiba don hapdeng ka jingiakhun ha ka kashari.
Ka jingpynlip ding ka sorkar haduh 8-9 kynta ha ka shi sngi ka la ktah lut ia ka trei ka ktah jong ki paidbah nadong shadong, hynrei kaba kham ktah shuh ka long ba wat ha nongbah Shillong ruh ka jingpynlip bording ka long kaba jubor haduh katta katta khlem da iakren sha ki jaka nongkyndong, kiba ioh ding tang kum ka ding prew.
Ki saiantis, ki lyngngoh, ba ka dei na kano ka daw, ba ki kynthei ki kham lait na ka jingiap ha katei ka jingpang bad ka lah ban long lehse ba ki kham khlain ka bor jong ki lane ba ki don ka met ka phad kaba koit ba khiah ban ia ki shynrang.
U Director jong ka Ephphatha Society, u Rev E.S.Supuh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba kane ka dei namar ba kum ka jaitbynriew, ngi im tang ha ka jingïa wad daw bad ka ju mih ruh ka jing pynrem ïa ka Kmie ba kha bad kynnoh ruh ba dei na ka daw ka pap ka sang ki kmie ki kpa, halor kane utei u Director jong ka Society u la pynshai ba kaba kum kane ka jinghikai kiba rim kala pynnoh mynsiem shi katdei eh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kiba ha ïing ha sem jong ki bad dei na kaba kum kane ka jinghikai ki ba rim ba ki ong ba ka dei ka daw ka pap ka sang, la pynlong ïa kiba bun ba kin lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki khun jong ki bad pynlong ïa ki ban buh rieh ïa kiba don jingduna ha ki kamra ïing haba don mano mano ba poi, kane ka jingleh kala pynduh mynsiem haduh katta katta ïa kiba don jing duna dkhot met bad kala pynlong ïa ki ba kin sah dien, hynrei la ong ba ka Ephpharha Society ka ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kiba kum kine ki jinghikai kiba rim bad ialeh ban pynduh pynsam noh ïa kiba kum kine ki pyrkhat kiba bakla.
Ula ong “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kala shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad pulit ka la ai jingshai ha ka taiew ba la dep ba ka jingbym khot ia ki samla ba la pass ha ka written test sha ka Personal Interview ka dei namar ka jingbun palat ki samla kiba la pass ia ka written test kaba long ruh 1.5 shah ia ka jinglait ka kam, dei na kata ka ka daw ba kiba la ioh rit mark ym shym la khot sha ka  personal interview.
Ngam ju pep ban pule iakane ka khubor khasi Rupang… Ka ai jingtip inga man la sngi, wat la ngam ioh lah ban thied mawphor , Nongsain ruh… Nga shait ioh jingtip kane ka khubor khasi.
Hynrei mynta pat la iohi ba ha syndah u Dr.Mukul ki don ar-ngut ki MLA ki bym pat ioh myntri bad kiba dei ki Parliamentary Secretary ka sorkar, u bah Justine Dkhar na Jaintia Hills bad u Dr.Celestine Lyngdoh na Ri-Bhoi ( Dr.Bom).
Nongpoh, Jylliew 17: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ka la pynkup burom ïa u Alan Sun Marbañiang u ba dei uwei na ki rangïakhun kti ba paw ha ka jylla ba dei ruh kum u UBC ha ka tnad pulit ha Ri-Bhoi, hadien ba u la wanrah nam bad burom ïa ka jylla bad kumjuh ruh ka tnad pulit baroh kawei halor ka jinglah jong u ban khur 2 tylli ki takma rupa ha ka 44th National Arm Wrestling 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad.
U la ong ba ka long ka jingleh bein ia ki paidbah ba u MLA Nongkrem bad Mawkynrew ki ia leh ia ka MDC, ha ka jaka ban ai lad ia ki wei ki pynduh lad ia u paidbah ban ioh ar ngut ki nongmihkhmat.
Ka la ïathuh ruh halor ka jingshah jied kum ka ‘Best Commander’ ha katei ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la sam ha katei ka sngi kaba long ka jingkmen bad ka jingsarong ym tang ïa ka shimet kum ka samla na Meghalaya bad ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka ïing ka sem bad ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U la pynkynmaw ba ka kam tih dewiong ha Laitryngew ka dei ka kam kaba la sdang naduh shispah snem mynshuwa.
Kum ka jaidbynriew kaba tip ia ka hok ka sot ym ju kham don koit khamtam lei lei ha kito ki por kiba dkoh ne anna met bad wat ka jingpang kum ka nianglyngkut ruh ym ju bna ei ei ha ka ri.
Ha kaba ïadei bad kateI, ka AG ka la dep ong ba katei ka jingïalang jingtyrwa ka son jingthmu ban pynlong ha ka 15 ne 16 tarik Naiwieng.
La sngewthuh ba lashai ka sngi, ha ka jingwan ki nongialam jong ka seng BJP na Delhi, kan lah ban don ka jingiakren, halor katei ka phang, ha kaba la shu bujli kyndit ia ki nongialam ka seng, kiba dang shu shimti kam dang ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha ryngkat bad U Ma Shibun, uba shimti kum U President jong ka seng BJP ha ka Jylla, hadien, ba la weng noh ia U bah Khlur Sing Lyngdoh.
Haba kylli halor ka ILP ha kane ka jylla, u Prof Kma u la ong ka donkam ban da ïa thir da ïa woh bha halor kane ka mat.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College ka Kong CD Tongper haka jingdonlang ki nongshong shnong ka Ïalong, ki samla pule bad ki nonghikai ka kolej.
Haba phi khie naba thiah manla ka sngi buh ha ka jingmut ban leh kaei kaei kaba thymmai, kaei kaba phi sngewtynnad, kaba ai jingkmen bad pynsngew suk ïaphi.
U Dr LR Bishnoi, IPS, ula ia thuh sha ki lad pathai khubor ba ki pulit kila leit ban khynra ha ki iingsah jong kitei ki nongkhaii drok bad ki la ioh ban kurup ïa u drok uba ka jingkhia ka long kumba 269 gram bad ka pisa haduh 6 lak tam ryngkat 7 tylli ki mobile phone.
Ym dei ban riej ban leit dawa ïa ka hok ki paidbah.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por 5:30 janmiet ka la leit sha u Gordon Basawïawmoit u ba la lah ban pynkhih ïa baroh ki kol na bynta ka kynhun (Kharang Sc).
(Ka bym pyniap, ka lah ban wanrah ka jingthut ki bor iohsngew, pynduna jingiohi, ktah ia ki bor kynmaw, ktah ia ka rukom ioh-thiah bad kiwei de).3.
“Yn phah iano heit lait na me?" ong ka kmie.
Ngi la phah katto katne ki mat sha ka seng bad mynta ngi dang ap ia ka jubab na ka seng HNLC, bad hadien ba la ioh ia ka jubab, ngin sa rai ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Risaw 3: Sa shisien pat ka Sur jong ki Nongwest ka khot ka wer sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ban ïa kyrshan synei lem na ka bynta u samla Hubert Paliar, u samla u ban sa mih noh shen na ka Jylla sha ka jingleit ïakhun Arm Wrestling jong u da kaba mihkhmat ïa ka India sha Turkey.
Une u Longshuwa u la long ruh u nongbeh mrad.
“Kumba phi tip, nga la pynkhyllem ia ka sorkar u PA Sangma mynshwa ha u snem 1990, ia ka sorkar Bah BB Lyngdoh ha ka snem 2001 ban shimti u Bah EK Mawlong, bad ruh nga wanrah ia u Dr FA Khonglam kum u Myntri Rangbah ha ki snem ba la dep uba dei u MLA independent", la ong u bah Robert.
Katba kiba la pass ïa ka Post Graduate baf ïoh 75% shaneng ki don arngut kiba kynthup ïa ka samla Daphisha Thangkhiew kaba la pas ïa ka MSc Nutrition and Dietics na Martin Luther Christian University kaba la ïoh 93.75% bad ka samla Cheryl Linda Ryntathiang kaba la pas ïa ka MSc Psychology Specialize in Counselling na Assam Don Bosco University, Tapesia Garden Sonapur kaba la ïoh 78%.
Ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 snem jong ka la ïohi pynban shibun ki jingdkoh trei kam ha ki bynta bapher bapher imat namar ba mangi ki paidbah ngi la shu pynkit lut ïa ka lyngkor ban peitngor ïa ka synshar khadar tang ha ki samla bad ki seng bhalang.
U ma Gashnga u la ong ba na ka liang ka dorbar shnong ka la dep ban pynkhuid ia katei ka iew hynnin ka sngi Saitjain haba kaba ki paidbah nongshong shnong ki la ia mih paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid ia ka iew Dawki.
Shillong, 18’lyngkot:Kan Dorbar shnong Umsyiem kan plie noh ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka shnong kaba la lap naduh u snem 1915, yn plie ia katei ka jing rakhe ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha madan skul shnong.
Hynrei, ka jinglah jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ban khanglad ïa ka Sikkim da tang 139 ron ha ka inning kaba ar, ka la ïarap ïa ka Meghalaya kaba la kynjoh haduh 178 ron ban jop, bad pynsah sa ar wicket ha kti.
Ki shipai ha Jylla kila snohkti bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki shipai kiba la pha iaka jingim haka thma Kargil kaba la jia ha u snem 1999 naduh 3 tarik Lber haduh 26 Naitung.
U Paiem Arun ken Syiem u  la iathuh ba kane ka leh niam ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Trai nongbuh nongthaw na ka bynta u soh nyngkong  uba iadei bad kane ka aiom ot.
U la ong ruh ba watla ka SDO jong ka Pynursla Civil Subdivision ka la khot jingïalang ïa ki kynhun hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
Ynda ki la mih na ïingmane pat ki la leh baheh, ki kren heh, ki lorni para briew, ki iashoh iadat, namar ki ong ba u Blei um iohi shuh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.M.Mawrie kum u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la pynsyier bad buh jingma shikatdei eh ia ki nongtrei hapoh jong katei ka PHC.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Kerbok Mallai, nongialam ka RBYDSO, u la ong ba ka seng ka kyrpad jur ia ki bor jong ki pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet pyrshah ia utei u runar uba la donkti ha katei ka kam bad ban ai ruh da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Ka jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ratacherra kala pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka (L) Rev.G Lamat Award haka sngi Thohdieng, kaba dei ka Christmas kaba baroh u paid khristan ki rakhe ïaka jingwan long briew U Trai Jisu sha ka pyrthei.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïa ki ban im kham slem.
Kitei ki snar ehrang, kiba la shah siat, ki long  Murad Abu Murad, uba khlieh ia ka jingialeh thma, kaba na suin bad nangta sa U Ali Qadhi, uba peit ia ka jingialeh thma ha ki khappud jong ka Gaza bad ka Israel bad la siat iap ia U Qadhi, da ka jingkhyrwit da u bom ba na suin.
Polo, ka la kut noph ha ka jingiakhaid bym shym  ba la don satia ba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
U la ong ba ka synjuk ka kwah ba ka sorkar kan ai bor thikna ha ka ain shna ïing ka council, bad ban iakren biang ha ka dorbar synrai.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Sylvan Horizon Resort bad ka Umtymmenrupa Production.
U la ong ba ka Community Spirit ( Ka Mynsiem ia treilang) ka tehsong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ia ka Bethany hospital kaba  ha Shillong bad Nongpoh la khang khyrdep noh naduh mynnin ka sngi bad la pynkylla sha  ka quarantine centre.
Ha katei ka jingialang la ioh ban batai bniah bha ia ka jingiaid ka party Organisation jong ka Block ha Mawthadraishan shwa ka MLA election bad ha kane ka po rkala khot lang ia baroh kiba ju iai kyrshan bad ki dkhot jong ka party ban ia klet noh ia baroh ki jingiaid bala dep ia ki ba bha ne bakla, hynrei mynta kala dei ka por ban ia pyrkhat thymmai noh ba ngin ia kut jingmut ban ieng tylli kawei bad ban iatei pat ia kane ka iing kaba la sdang ban synjor.
Wat la ha ka juk ba mynta ki paidbah ki la kham nang kham stad, dang don hi ki paidbah ki bym phikir bha ia ka jingbiang lane ban buh bha ia ki kot ki sla lane kita ki certificate ba donkam jong ki, lada mynta ruh ki bun kiba long kumta, katno ngin khmih lynti ia ki longshwa manshwa ki ba im ha ka por ba ka jingnang jingstad ka jylla kadei tang 26.92%, lehse ia ki certificate ba donkam kum ka birth certificate bad kiwei kiwei ki kot donkam la shu buh kat shaba lap bashem khlem da phikir, ha kato ka por ki paidbah kim phikir bha kumba long ki paidbah jong kane ka juk.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kaba tikna ka long ba ki la don kiba iap, hynrei kidei ki Khasi Pnar ne ki bar jylla, hynrei ki dei ki nongthep dewiong bad la kynnoh ruh ba ka khubor na ki pulit ka long kaba la shu thaw hi ban buhrieh ia ki jingshisha baroh.
Ula ïathuh kila don haduh ar tylli ki Company kiba la pyntrei ïa kane ka skim bad ki bym lah ban pyndep ïa kane ka skim na ki daw bym lah ban kiar, hynrei dei lyngba ka snem 2018 ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u MLA ula la buddien ïa kane ka skim ban pyndep noh ïa ka da kaba aiti ha u bah Carnel Brightstar Kharsyntiew.
Yn dang bun ki elekshon nangne shakhmat, hynrei ngim dei ban shim kabu ha kum kane ka por, hynrei ha ka jingshisha, ngi dei ban ïalong kawei khnang ba ngin lah ban tei ïa ka lawei jong ka jylla," la bynrap u Conrad.
Lada thung ia u pai ha ka rukom kaba ki ju thung sha kiwei-kiwei ki jaka jong ka pyrthei da kaba thung da ki lyngkhot pai (sets) kiba la ot lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng kata ki kruin ki ioh li bha ban pynjulor, ki da sdang na ki shylluid (eyes) lane na ki arliang ki tdong jong kine ki lyngkhot pai.
"Kum ban shu kdew hangne, kitei ar ngut ki la jah rngai naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba la ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
Kumba nga la pyn-i ha shuwa, U Babu Primrose ban pyn sngew bang bha ia kata ka tungrymbai jong ka ksew u la thoh kumne lada ngam bakla:-“Ka ksew ruh ka leit kit sha iew ia ka jing die jong ka ka tungrymbai kaba ka la shet ‘jhia’ bha’’ kaba mut ka la shet sat bha.
U Bah Wandonbok u la kdew ruh ba ki don bun ruh kiwei pat ki daw halor kane ka jingpyrshah jong ki ïa kane ka hukum ka DC, kawei ka long ba da kane ka jingkhang ka DC ka pynlong ïa ki ban pynhiar noh ïa ki nongshong kali tang shiteng lynti.
Ha kawei ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don sa 4ngut kiba dang ioh pang biang ha  Morigaon district, 2 ngut na Nalbari bad sa kiwei ki dei na  Hojai, Nagaon, Jorhat, bad Golaghat district.
U la ban ruh ba ka jingstad kaba thymmai ha ka rukom ban sumar ia kiba kha khyllung kaba u Dr E.C Syngkon u la wanrah, ka jingshemphang bad jingtbit jong i Dr Orientcey Roy ki long ka jingkyrkhu bad kin kyntiew ia ka Hospital sha ki kyrdan kiba khraw.
Khnang ban ïohi ïa ka jingmyntoi na ka jingïatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ïa ki jaka rep, ka jingpynïoh ïa ki tiar ki tar bad ka jingïarap ïa ka baiseng baidang.
Ïa katei ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong haka 1 tarik Risaw naduh ka por 7:30 baje mynstep ryngkat ki riat ki tar naduh ki mohkhiew, ki wait, ki synsar bad kiwei kiwei ki tiar pynkhuid.
Halor katei ka jubab jong ka Soil ki 4 ngut ki longkmie kiba wad RTI ki la ong ba ka jingkam jong ka Soil ba ka la thungdieng haduh 7 hektar ka jaka ka de ka bym nongrim naba ka Mawkisyiem kam don jaka thungdieng kaba heh haduh 7 hektar.
U la ong ruh ba ia kane ka jaka la dep ban ia sngewbha da u  Syiem ka Hima Mylliem ha ka ba u la kam ruh ba u don ia kine ki kot ki sla “Ngi don ki kot ki sla ki ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem ha u snem 2008, ki la ai ia ka kot ba long kum ka declaration bad haba ki la dep ban ai sngewbha kin ym lah ban knieh biang na ngi".
U Banpynshailang Nongkhlaw na ka Khatarshnong Block u la khur ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Rickystar Dkhar na ka Mawlai Block u la khur ïa ka nam Best Player ha ka liang jong ki shynrang.
Ha baroh ki jaidbynriew don beit uba smat bad ba jaituh, ym baroh u samla Khasi u ba jaituh.
U la ong ba ki ain ki bun ban iada na ka jingshah thombor,  hynrei ka jingleh donbor ka nang kiew, ula ong.
Ha East Garo Hills district, u Director Ministry jong ka MSME bad u District Prabhari Officer na ka bynta ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, u Vinamra Mishra ki la don bynta ha katei ka prokram ha Dambo Bima hapoh ka Dambo Rongjeng Block ha East Garo Hills.
Kitei ki nongiakhih kiba la mih paidbha hynne ka sngi, ki la byrngem ruh ba lad aka sorkar bad ka tnat PWD kim lah ban pynurlong ia ka jingangnud u paid ba bun balang, kim banse ban shim da ka sienjam kaba kham tyngeh, wat lada ka long ba kin leit ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba la pyniaid na ka jaka kaba ym dei ban iaid.
Ia u khun shynrang jong ka Payal, la ai kyrteng  Ayan Malik, katba ka khun kynthei, la ai kyrteng Tuba Malik, katba ia khun shynrang jong ka Kritika, uba la kha, ha ka 6tarik Iaiong, la ai kyrteng  Zaid Malik.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 3 baje ha ka por nohphai sngi jong ka sngi u Blei,ha kaba ki briew ki dang shu mih na ka jingiaseng shi baje.
Kham mynshwa, u Lamphang ka iing dorbar u Abu Teher Mondal u la ong ba ka kam ka la sdang ban leh ia kiba bun ki bynta ia kane ka iing.
Ka Rising Mukhla pat kala jop da 2-02 kol iaka Mookswan Dongwah.
Ha ka kyrwoh bala phah da u President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula ong ka jing kyntur pud beain bad kaba khlem nongrim jong ka Karbi Anglong kala nang paw tynkrein katba ngan iaid ki por bad ki sngi.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi.
Ka official order/notification jong ka sorkar ia ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa khot ia ki briew kiba don bynta lang ban ia kren bad ban ia syllok halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ka rel kitmar ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ïa kane ka mat yn sa shong bishar sa shisien ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ine I wei iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Ka seng BJP, ka pynlut bun eh, ha kaba ai jing pynbna sha ka facebook, na India bad katei ka ka dei halor ki mat kiba la tip “social issues, elections and politics" bad ha ki 18 bnai ba ladep, la pynlut ia T.4.61klur ban siew ia ka facebook, kaba sdang naduh U Rymphang 2019 bad nangta ka wan ba ar sa ka Congress, ha kaba ka pynlut  T.1.84 klur bad katei ka dei kaba la wad jingtip, haduh ka 24tarik Nailar 2020.
Ki khun ki hap leit bylla noh watla kim pat da don eh ka mon.
U Myntri Ayush u Sarbananda Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ïa 40,000 hajar ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Ka elaka ka lah dep lum jingialang bad baroh ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka elaka bad ryngkat ki seng bhalang kiba kynthup iaka ka KSU, JSU, HNYF bad FKJGP bad ka rai kaba mih na kane ka jingialang ka long ban ieng pyrshah ia ka jingkhang dam ia ka wah Umngot haka jaka Moosakhia ha West Jaintia Hills bad Siangkhnai ha East Khasi Hills.
La lap ruh ia ka jingthew, kaba thew ia ka doh bad ia ki mrad.
Kumjuh ruh ka SRJ ka ai khublei halor ka jingtrei shitom jong U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ha ka ban pynlong ïa ka jingrakhie ïa ka lehniam Behdieñkhlam kaba phuh ba phieng bad ba jop.
Ki katto katne tylli ki dukan die doh bad dohkha ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin wanrah noh da ki tiffin lane ki jingbuh.
I Jisu Nong Nazareth u Syiem ki Jiw.
Ka US, ka pynthikna ba kan kyrshan ia ka Ukraine, ha kaba ka mynjur ruh ia ka jingdon jong ki ehrang na ka jaitbynriew Donbass, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ba ki dei kiba la kyrshan da ka Moscow.
u Rev.Fr.Martin Shylla, haba kren ha kane ka sngi nalor kaba ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei, u kyntu ruh ïa ki Rangbah, ïa ki longkmie bad ïa ki khun samla ban long ki Atiar ki ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew kiba la ïoh phrungkhlieh hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese.
Lada u Corona u dang poi tang ha ki thliew khmut bad ka shyntur te dang lah ban pynkoit.
Firul Islam, ki la tih dewiong beain na ka thain Rymbai  kaba don ha Deinchyn rum.
Ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem bad pynshai ia ka hok, burom bad jingbha jingmiat na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la pynshai ruh shaphang ka jingkhein kordor ia kum kine ki briew ha ka imlang sahlang.
U Bah Rani u la ong ba ka jingïakynduh ïa u Bah P N Syiem ka dei ruh kum ka jingdawa kaba la slem ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ia katei ka kam kaba utei u samla u la sam Top Syntek sha ki paidbah ka shnong Nongthymmai Kyrdem, la pynlong hapoh ka iing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba al iohi ba ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban leit shim ia kitei ki Top Syntek, kaba la ai sngewbha da utei u samla.
Kumta u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba mynta nangne shakhmat kin lah ban trei da kawei ka jingmut ban pynkhlaiñ biang ïa ka party.
Ngi im ha ka pyrthei kaba hap ban ïa shaniah iwei ïa iwei pat.
U District Magistrate ula pynjari da ka curfew ban pynthikna ban pynjem iaka jingklumar bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain kan suk shibun ban leit sha ki shnong bapher bapher ban pynphriang ia ka khubor shaphang ka Seng.
Kane ka dei ka jingkiew dor kaba 16 sngi kynthih, hadien ka 4tarik Jymmang.
Kane ka dei ka dak kaba bha bad ngi kmen shibun ban ïohi ba ki paidbah ki la ïamih ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka ilekshon," u la ong.
Ngi la hap ai jubab sha ki paidbah," la ong u Pilot.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ka long hadien ba utei u nongniah jong katei ka trok u la pyrshang ban kiar ia kawei ka kali kaba iaid hashwa jong u.
Ïa ka jingialang ban sam ïa ki khusnam la pynïaid da u bah Bording Lyngdoh, Chairman ka Center for Youth Development, Mawkyrwat, u bah Harvester Khongthaw, Secretary jong ka Center for Youth Development ula ai ka jingkren khublei bad u bah Overjoy Lyngdoh u la ai ka jingduwai kyrkhu pynwai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingkren ka la ong, " Ha ka jingpyrshang jong ngi ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingioh lad, ka sorkar Meghalaya hapoh ka ka jingialam u Myntri Ranbah kala pyllait paidbah ia 14 tylli Horti Hub ban kyntiew ia ka jingthung syntiew bad ban pynmih ia bun ki kam ki jam shabar ka tnat.
U samla Donbestar Syiemlieh haba kren ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ïa kane ka kam ïa kura u la sdang naduh u snem 2019 ha Shillong bad hadien kata lyngba ka jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem u la leit ban bteng ïa kane ka kam ïa kura ha kawei na ki shlem shah hikai ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam jong u bah u bah Cores Marweiñ, Coach jong ka Mixed Martial Arts (MMA) jong u snem 2021 bad haduh mynta u dang bteng ïa kane ka kam.
Ka ïingbishar ka la ai ïa ki ‘Non-Bailable Warrant’ pyrshah ïa u Pannu ha ka 3 tarik Rymphang, 2021 bad la pynbna ba u dei u ‘Proclaimed Offender’ (PO) ha ka 29 tarik Naiwieng, 2022.
Ha kitei ki jingphiah bynta ka tnad elekshon ka la shem ba ki don haduh 343 tylli ki jaka kiba dodn jingma ha kaba ha kitei kijaka la pynrben ki bor pahara kiba la don lypa bad kiba la wanrah na ka sorkar pdeng.375 tylli pat ki dei ki jaka kiba hap ban husiar bad ki bym long ban khein sting , hangtei ruh u Acting Chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u la ong ba la phah ia ki bor pahara.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kaba la pynlong ïaka jingrah lama iong ha kylleng ka Jylla ha Khasi, Jaintia, Bhoi bad Rilum Garo kala byrthen ban nang pynjur ïaka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pynlong aiñ ïaka inner line permit (ILP) haka sngi Baar.
Kine ki dei kiba ju jia ha ka saiñpyrthei namarba shwa ban phet ki la dep shim rai lypa.
“Ka por ka la lyngkot palat, nga kwah ban pynleit jingmut noh ia ka elekshon MLA 2018, shuwa ban pynbna tiket ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan jong nga, ngi la ia rai ba ngam dei shuh ban ia khun,kan bha ban pynleit jingmut noh na bynta ka elekshon 2018" ong u bah Lambor Malngiang.
Haba la kylli biang ia u pyrman, la ka don ne-em ka jingdawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla kaba la khluit dang shen shuwa ba u Faleiro un leit noh na kane ka jylla, “Nga ioh sngew na phi mynta ia kata, ka dei kaba ngam pat ju ioh sngew mynno mynno ruh, ka sien ba nyngkong ba ngan ioh sngew ia kata" jubab u Narayanasamy.
Halor ka jingpyntip na u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ba ka don ka jingpynslem ban pyllait ïa ka song jingïarap sha kito ki lanot ba shah ktah ha kitei ki jingjia, utei u MLA u la ong ba ki la don palat 200 tylli ki kyrteng ba la phah da u BDO ka Mawsynram sha ka Disaster Management hynrei haduh mynta kim pat pyllait satia ïa ka pisa.
U la ban jur kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam ïa ki ar ngut ki MLA naduh u ma Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ym ban shah thied ha kitei ki Dkhar Company.
School (RI-BHOI).
Peit IAS shano?Bad English grammar the verb after neither nor should be singular.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka jingkynniuh ka jingkieng Umpasu kaba don haka shnong Sunapyrdi, hajan Sunapur, East Jaintia Hills District kala nangjur katba nangmih ki sngi bad kane kalah ban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali haka surok bah National Highway 6, kaba pyniasoh iaka bun tylli ki jylla.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ia ka Delhi, Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Mizoram, ha kaba ka jingthep vote kan long tang shisngi bad katei ka jingthep vote kan long ka 4tarik Nohprah, 25tarik Naiwieng, 1tarik Nohprah bad ka 4tarik Nohprah, katba ka  jingthep vote ha  Chhattisgarh kan long na ka bynta ar sngi ha ka 11tarik bad ka 19tarik Naiwieng.
Bun ki ain ba la pyntreikam da ka MPSCB ki iahap bad iadei bad ki mat jong ka Forest and Environment", la ong u Bah Tynsong.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u samla ba la shah shoh bein u dei uba la tip kyrteng kum u Batskhem Pala uba na ka shnong Sutnga Pohshnong.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingialang jong ki nongkitkam ka MPCC bad ki president jong ka District Congress bad Block Congress Committee bad ki MLA ka party kan long ha ka Congress Bhavan ha ka 10 tarik Nailar por  4 pm.
Namar wat naduh ki por hyndai kino kino ki jaka ba ki paidbah kim pyndonkam ka raid kan shimti noh ia ki.
U Riquoma Rq.Laloo kpa jong ka Rupda uba long ruh u waheh shnong ka shnong Panaliar ula pyniaid iaka jingialang ha jingiadonlang kiba haiing sem bad kiba shah khot sngewbha.
“Trei naduh mynsiem, trei da ka khmat ba phuh samrkhie, ka jingphuh samrhie ka dei ka dawai kaba lah ban pynkoit shsiteng jong ka jingpang" kyntu u Myntri ia ki nongtrei ka Laitlyngkot PHC.Kum u MLA ka thain u Bah Titos W chyne u la ong ba ha ka jinglong MLA jong u kaba dang shisnem dunan eiei u la wan ban jngoh ar sien da la de hi ia katei ka PHC bad u la ia kynduh bad ki nongtrei jong ka ban ia phylliew jingmut halor ki jingeh ba katei ka PHC ka don.
Shillong, 1 Rymphang:Namar ba ki don bun bah ki jingshah mudui mukotduma jong ki kotkhubor, kumta ki Editor jong ki kot khubor bapher, ki la kynduh ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ia kren halor katei ka phang.
Shillong, Jylliew: Ka tnat Social Welfare and Women & Child Development ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women kan pynlong ïa ka ‘State Women’s Conference 2022’ ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep hapoh State Convention Centre, Shillong.
Ha kajuh ka por, ka dei pat ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan nym pynshlur ia ki paidbah, ha kaba rep synsar, namar ba u long u jingrep, uba bam kruin lut ia ka khyndew ka shyiap bad ha kaba ka jingsniew lut ki jingthung jingtep lane ka jingtyrkhong ki um ki wah ha kine ki sngi, la ju shim ruh ba ka dei lyngba ka jingrep ia u synsar kaba la jubor shibun eh ha kylleng ka Ri Khasi lada dei sha thain Riwar ne sha Ri Bhoi ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ka NEDA la thaw hapoh ka jingialam u Himata Bisaw Sarma u myntri ka sorkar Assam na ka BJP bad la don lang bun ki seng sain pyrthei ha kane ka thain ki bym iadei bad ka Congress.
Khliehriat, Nailar, 25: Ka Public Hearing jong ka company dewbilat, ka M/s Green Valliey Industries Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Brichyrnot, elaka Narpuh, ka la iaid beit khlem kano kano ka jingthut, ha kane ka sngi la ïa don lang u ADC jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, uba mihkhmat na ka ophis u Deputy Commissioner, ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, lem bad ki paidbah.
Ha kaba ka synshar khadar kala pyut plak, kaba la dap tang daka jingleh jubor, bad kaba bam sap ha ki liang baroh.
Shillong: Ka North East Forum of Indigenous People’s (NEFIP) ha baroh kawei ka Jylla shatei Lammihngi  mynta ka sngi ki la iasnoh kti lang ban pyrshah ia ka ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia Citizenship Amendment bill(CAB)Ha Shillong ruh ia kane ka jingiakhih la ia lam khmat da ka kynhun jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka ba ka la ia khih da ka ba shong kyllain myngngor ha parking lot jong ka Additional Secretariat.
Ka Seng Kut Snem ka dei ka sngi ban pynkynmaw bad ban pynrung ia ka mynsiem ieid ia ka jinglong tynrai ha ki pateng ban wan ioh ba ka jaitbynriew Khasi kan jah nohHa u snem 1901, la seng ia ka ‘Seng Khasi’ bad mynta ka la dap 116 snem.
Ha kate ka jingialang u la ong ruh ba ka UDP ka la ailad ia kiwei pat ki Party ban lamkhmat ia ka bor synshar ha KHADC hynrei mynta ka kynti ka la dei ka por ba kan shim ni noh ban lamkhmat ia ka EC ha District Council.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba sa u wei u rangbah u ba sah ha Khanapara Ribhoi District u don ia ka jingpang Covid-19.
Mynta, ka MRP jong ka urea ka long T.266.70 man ka 45 kilo ka urea (laitnoh ka jingsiew na ka bynta ka sboh sop neem bad kiwei ki khajna) katba ka dor ba dei jong shi borni kalong kumba T.2200.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ki dei tang u Bah Pynïaid Sing Syiem marwei, kaba mut ba u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula jop khlem ka jingïaleh pyrshah ban long u CEM ba thymmai jong ka Council.
“Namar kata, la wanrah ïa ka ha Rajya Sabha hynrei kam pat don ka jingmynjur ïa ka Bill" ong u Myntri Rangbah.
Katba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Bishal Mahato (4 over/ ailad 22 ron khur 4 wicket), u Akash Chettri (3.1over ailad 30 ron khur 3 wicket).
Ka Aam Aadmi Party (AAP) kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ka ban long ha man ki thliew ïing ha Delhi ka ban sdang naduh ka 5 tarik, Lber kum ka jingai jubab halor ka jingshahkem jong u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
Haba phai sha ki prokram kiba peit da ka jylla ka ‘Payment for Ecosystem Services’, U Conrad  Sangma u la ong baka dei ka wei na kiba kyrpang tam , ba ka jylla ka leh , bad ha baroh ka wei ka ri, ngi dei tang ma ngi kiba pyntrei kam a kane ka projek.
U Soso Tham ha ki sngi barim u Hynñiewtrep u kren kumne, ‘Ngi im ha ki wei pat ki sngi aiu ngin leh namar ka ri’, ïa kine u la thoh ha u snem 1936, bad dei  tang ha u snem 1964 ïa kine ki kyntien la kren biang da u  John F Kennedy u President ka ri USA.U la bynrap da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka wales bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïasyriem bha, namar kane ka dei naduh ka por ba  ki wales missionary ki wan ban iuhkjat ha kane ka jaka jong ngi bad ai ruh ïa ki dak thoh lyngba u kpa ki dak thoh Khasi u Thomas Jones.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u President rangbah ka seng UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka jingwan pyniasoh u bah HDR Lyngdoh sha ka party UDP da kaba u la pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba da ka jing pyniasoh u bah HDR Lyngdoh, na ka Constituency Sohiong kan wan sha ka party UDP.Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u Working President ka UDP, u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan pura ia ka party UDP, namar ba ka la dei ka por ba ngin synshar ia ka Ri lade.
Shillong: Ka jingkhang ban tih bad shalan ia u dewiong ha kane ka jylla ka dang iai bteng hynrei la iohi pat ba kata ka jingkhang ban tih ia utei u marpoh khyndew ka long tang ha ka lyer bad neh tang ha ka ktien bad ia ki jingshisha jong kane lah ban iohi tang lyngba ki trok kiba ju kyllon bad kylla ha ki lynti ki surok kiba don hapoh ka jylla jan man la ka por bad ha ka step jong ka sngi u Blei kata ka 20 tarik u bnai Rymphang 2022, sa kawei ka trok kaba kit ia u dewiong kaba don ia u rejistration nombar AS 01 NC 5725 kaba la mih na ki thaiñ East Jaiñtia Hills District ka la kylla noh ha ka surok Jowai By-Pass.
Ha kajuh kapor ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia halor katei ka kam, bad na ka liang jong ka seng ruh kin trei shitom na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki ba don ha katei ka thain Lamalong, Jair, Sonidan ,Tyrso, Umthngam bad Mawrathud.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rafik Sheikh, u Badus Sheikhn bad u Bisan Mondal , baroh ki dei na Sahebganj, Jharkhand.
Haduh mynta ka sorkar ka la ai 6 tylli sha ki jaka pule, 1 sha Williamnagar Govt College, 1 sha Captain Williamson Memorial Baghmara Govt.
Kitei haneng ki long tang katto katne ki mat kiba la shu maitphang hangne, lada kwah ban tip kham bniah halor kane ka bynta phi lah ban pule kham bniah na ka kot lyngkdop ba la ai kyrteng Haba Im Ka Ktien, Im Ka Jaitbynriew ba ka KAS ka la pynmih paidbah.
U Bah Reginal u la kam ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah da ka ophis ka tnad Printing Stationery bad ïa kane ka jingpyndonkam pisa la lap ruh ha ka kaiphod jong ka CAG, ka pisa ka ba la kot sha ka T.2 klur tam bad  ïa kane la lap ruh lyngba ka jingwad RTI da u Bah Eugenestar Kurkalang.
Mano pat ba la ai ha ki ïa kum kane ka jingpyrkhat thymmai? Hato ymdei ki symboh pyrkhat jong ki khraw-jabieng kiba shong durïap ha ka jingshai barit jong ka sharak-miet? Hato ymdei ka umphnïang bad u sai-sharak jong ka synnïa bad u khulom-sner ba noh-khmut da ki spah ki hajar sien sha ka thwei jong u klong-sïa kiba sei pyrthei ïa ki jingmut ba thymmai, kiba kren shaphang ka dor u briew bad shaphang ka jinglaitluid kaba long ka shyiengkrung thymmai jong u? Bad kine ki symboh pyrkhat thymmai ki kren shai ba lada u briew udei ban ïohkynti ïa ka jinglaitluid udei nyngkong eh ban laitluid ha ka mynsiem; bad ki la kyrsiew bad ai mynsiem ïa u knup-u traw ban ïakhun na ka bynta ka synshar-paidbah.
Balei phi ialong kumne? Lano phin kyndit?  Phim don kata ka Buit bn wad iaka lynti kaba bha.
Hynnin ka sngi ki briew kiba iaid lynti kila iohi ia kane ka synduk bad pyntip mar mar sha ki pulit kila shimti ia kane ka synduk na nala ka lynti ban leit sha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Nigeria da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba ia ka kol ba nyngkong la thep hi da U  Oghenekaro Etebo bad sa  kawei pat ka kol, la thep da U  Luka Modric ha ka jingshut penalty ha ka  jingialehkai ha ka Group D.Ha kawei pat ka jingialehkai ka France ka la jop da 2-1 ia ka Australia, ha kaba U Antoine Griezmann, ula ioh shut penalty bad nangta sa kawei pat ka kol ba la ioh thep da U Paul Pogba, ha ka jingialehkai shwa ban wan kut sa tang shiphew minit ha ka Group C.Shillong:Hadien ba ka FKJGP Mawlai Circle ka la leit ban khang tala mynhynnin ka sngi ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh, ki bor pyniaid jong katei ka ophis mynta ka sngi ki la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka seng.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ka long ba ki party ba hehspah kum ka BJP,TMC bad kiwei ki danglah ban ai advertisement haki kotkhubor bad ha ki social media haduh ka sngi bakut jong ka jingïalap elekshon, bad kata ruh da kaba phah shon full page syndon, kat haduh ba ïa ka space jong ki paid nongpule khubor la tuh noh na ka front page jong ki.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren ka jong u, u Prof.Gassah u la ong, “phra snem hadien ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Autonomous District Council, ka la mih sa ka jingïapyrta “No Hills State No Rest.
Balei ka sorkar ka suki halor kane bad Balei ka HPC ka pynibor ïa ka sorkar?"Na ka liang ka jong u bah Nongrum u la ong ba ka dheng kali ka ktah bha ha Nongbah Shillong namar ba la khang ban ïaid kali na kane ka surok bad ïa kane ka jaka la khang mynta palat san snem.
Shillong:Namar ka jingsngew sohsat ka jingwanrah jingeh jong u Dewïong ba la lumthup hapoh ka jaka jong ka shnong, na ka liang ka Dorbar Shnong ka Mawlai Mawïong ha ka sngi Palei, ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongnia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur iano ki ba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
“Ka jingpyrshang ban weng ia ka article 35(a) kadei tang ka Trial Balloon, ban sngapthuh kumno ki briew ki sngew lada lah ne em ban pyntian jubor ia ka rukom synshar donbor lyngba kane ka agenda," la ong u Dr Mukul bad kdew shai ba “ngi donkam ban long husiar bad peitngor namar kane ka sorkar kaba mynta kan leh ia kaei kaba lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw.
Ka jing ia pher jong Ka jing ithuh bad ka jing sngewthuh Ka long haba ngi buh ia kata ka mynsiem ban donkam shwa ia Ka jing ithuh ia kiwei Ka long ba ngim don ia kata ka jing sngew lem para Briew namar lada ngi lap ngi Shem ne ngi ia kynduh ia kino kino ki ba Shem jing eh jing jynjar ngim lah ban iarap ia ki namar ngim ithuh ithaw ia ki.
Haba kylli shaphang ka jing kynnoh ba ka jing wan hiar thma ki khar Bangladesh dei namar ka jing tlot ka BSF, u nong ai ktien ka BSF u la ong ba ki paidbah kim dei ban kynnoh tang ia ka BSF namar bun ki khappud kim don satia ia ka jing ker sainar ba pura bad kane ka pynsuk bha ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha ka jylla Meghalaya.
Ka juk u Lot ka la leh bakla shibun eh ki la pynkylla khongpong ia ki ain u Blei kumjuh ha ka pyrthei kaba mynta.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang: Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka India, ka don 100 million ngut ki jait bynriew rit paid, hynrei ka sur kaba ki kren ha ka Ri India, ka duna shibun bad ha ki 50snem jong ka jingioh jinglaitluid, ka dei tang ha ka sien ba nyngkong ba la ai shuki myntri ia uwei u dkhot ka jaitbynriew rit paid bad u Conrad, u ong ba ka donkam ban pyniatylli ia ka thain shatei lam mihngi ban kren ruh da kawei ka sur sha ka Ri India.
U Blei u la dep ong lypa shaphang ka jingwan phai pat bad iaka jingsakma ki Israel naduh kaba sdang.
Ha katei ka jingthep vote jied kyrtong ki la don haduh 250 ngut kiba la wan ban ia shim bynta bad haba niew pat ia ki vote u bah Rudy Shangpliang u la ioh bun tam bad la pynbna ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong.
Katba na Ri Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok, u la kyntu ïa ki samla bad ïa baroh ba dei ban kiar na kaba dih drok, bad lyngba ki nuksa bapher bapher u la khring ïa ka jingmut jong ki samla ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban long kiba adkar.
Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya bad Assam ki don hapoh kawei ka ri, u Mukul shuh shuh ula ong ba donkam ban sngewthuh ba ki jaka kiba la ïakren ban ïapynbeit pud ki dei kiba la buhai shnong da ki kmie kpa tymmen naduh hyndai hynthai da ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa la ka khyndew ka shyiap.
Kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka long ban pynbun ia ki dkhot ha ki District Council  katkum ka jingiateh bad ka ANVC bd ka ANVC-B  ha ka 24 tarik Nailur myn shem snem.
"Haba kdew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingangnud ban pynlong “kawei ka Ri, kawei ka India," u Tamang u la ong, “u Myntri Rangbahduh u kwah ba baroh kin long tang hapoh kawei ka India.
Ka Phawer u Aesop ruh ka ong ba ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u John Lesslee u la ïathuh “ Nga la kylli pyrthew bha na ki paid ka rilum Garo kynthup ïaki nongialam jong nga bad ka jubab kaba nga ïoh ka long beit bad ym lah ban len ba ka BJP kan dang ïai bteng beit ban synshar ha ka sorkar pdeng sa kumba 20 snem ei ei mynta.
Ki don 2ngut kiba iap bad ki don 319ngut kiba la leit shah sumar ha GMCH, ha ka sngi saitjain.
Uwei napdeng kitei ki malik dewiong u bah Edward Nongmin la iathuh ba u la khreh ban thiah noh, bad u la law luit ki jain phong kiba rben, (namar ka jingshit ka bneng).
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad ki kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Haba kylli halor ki kyrtong ki ba la dep ban phah ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi u Dr Sangma u la ong ba ha ka jingshisha, um pat tip haduh mynta mano ba la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki, na ka bynta ba kin ia khun ha kane ka election shiteng samoi bad ia kane yn sa tip lashai, ynda u la shong ia ka jingialang jong ka PEC.Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma, u iathuh ba ka All India Congress Commitee (AICC) ka la khot ia u ban wan sha nongbah Delhi ha ka 3 tarik mynta u bnai, khnang, ban ia kren halor ka jingeh kaba don hapoh ka party Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Samkupar Tron u la ïathuh ba ka jingleit aiti ka seng ïa ka kaiphot sha ka Opisar ka long ban ai jingtip ïa kiba bun ki jingduna ha kane ka skul ba kynthup naduh ka jingbym don lait, ki paiñkhana ki bym biang, ka jingbym don ki komputor watla kane ka skul ka la ai jinghikai ha kane ka subject, bad ka jingduna palat ki nonghikai bad ki subject.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kin shim ia katei ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka 25 tarik une u bnai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka ban hikai ïaka jingtip niam hapdeng ki khun ka Niamtre.
Ha ka jing iakren  bad, ki nongbud jong katei ka kali, ki iathuh ba katei ka kali, ka wan na Laitlyngkot, tangba kim shym la iathuh shai satia, shaei ba katei ka kali ka mut ban leit buh ia katei mar.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet jong ka 19 tarik u Jymmang 2021.
U Finance Secretary katei ka seng ki nongniah kali U Bah Join Kharbani, u la ong ba ka Synjuk ka ai jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih jong ka seng HANM, kaba la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndonia ki dkhot ka seng kiba la shah kem tang na ka daw ba ki la khynra ia ki mynder kiba thmu ban leit bylla sha Borsora -nongjri khlem i kot ki sla kiba biang.
Ula ong ba ka syllabus bad curriculum ka MBoSE kam da iahap bad ka NCERT ha kaba ki don ki kot ba pule ha klas Three ha NCERT katba ha ka syllabus ka MBoSE dang pule ha ka klas Ten nalor bun kiwei ki jingdkoh.
Similarly , massive corruption has taken place in Meghalaya Energy Corporation Ltd and it has reached the level of bankruptcy.
Haba ia dei bad ka jingaiwai ia ki par baroh shi katta ka dei beit 30 snem bad lah ban pynjlan shuh sha ka 20 snem haba ia dei bad kane ki la don shibun ki seng bhalang ruh kiba la ai da ki jingthoh ia kaba ka sorkar jylla ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng kumba ki long.
U Thomas Muller ruh, u dei uwei pat uba don ha ka jingpang, ha kaba u pyni dak, ba u don ha ka jingpang khieshoh.
“Nga sngew ba ka rai jong ka High Court kan nym ieng ia ka jingbitjingbiang jong ki paidbah namar ba ka dei ka jingpynkhein ia kajinglaitluid shimet jong ki nongshong shnon" u la  ong.
U Bah Hek u kyntu ia ki nongshongshnong baroh, kam pher na kano ka jait niam, ban iasoh lang ha kane ka jingduwai bakyrpang na ki iing jong ki.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah  ha ka sorkar bad ka kwah ban wan shakhmat ban ia kren, hynrei ka la bitar pat ia ka tnad pulit namarba ka la buh jingkynthoh bad ka la ong ha ka kyrwoh aiu ki pulit ki don hok ban tuklar ia katei ka kam.
Haba pdiang sngewbha ïa kine ki nongïalam ka seng ki samla pule, ka Miani ka la ong ba ki samla ha Garo Hills ki tip bad ïohi ba ym don kiwei pat ki nongïalam, lait na u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka jinglah jong une u dieng ban shah ia kum kine ki bor ka mariang ka la pyn lyngngoh bad khring jingmut pynban ia u myllung ba proh jabieng kum u Soso Tham ban pyn ia syriem noh bad u Riew Rangbah uba shisha uba don ki nongrim kaba skhem haba mut ban leh ia kino kinovki kam bah bad uba lah ruh ban iai shah ia ki jingeh ba har rukom ha shi lynter ka jingim jongu kumba lah u Dieng kseh Bilat ban shah ia ki bor mariang kiba pher bapher baroh shi rta jingim.
"U Conrad ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang Dhar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ka party bad u la bynrap “ma ngi bad u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang bad kiwei de ki nongïalam ngi la don ka jingïakynduh kaba jar jar haduh 6 sien ha ki jaka kiba ym don mano mano ban poi pyrkhat bad ym don hi mano mano ba bna ïa kane tad haduh ba kin da pynban paidbah hi" u la ong.
JOWAI: Haduh 12 tylli ki dukan kila shah khang khyrdep hadien ba kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla kiba biang ban khaii pateng ha sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Ka don ka khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, kaba  ha ka 15.01.2019 ka ba halor ka phang ba ka NEIGRIHMS ka phah ia ki Paediatric cases sha kiwei pat ki Hospital kiba don ha ka jylla.
Halor ka jingkynthoh ba ka dei ka jylla kaba sahdien, ka seng ki samla pule Khasi kiba don ha katei ka jylla ki la ong ba ha ki Thain Shatei LamMihngi, NE ka jylla Mizoram ka tam ia ka jylla Meghlaya kumba 11% ha ka roi ka par katkum ka jingkhein kyllum.
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan, ha ki jingkhang" Mathaios 24:32-33.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjia ba kyrkieh; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai; bad ruh ki lad pynbiang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Hadien ka jingplie ïa ka ophis treikam, la ïoh ruh ban pynlong ka jingïalang ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan pynïasoh sha ka UDP Mawsynram Circle kata kiba dei na ka NPP, INC, bad na ka BJP ryngkat ki nongbud ha kaba u bah Ollan Sing Suiñ ula shim ïa ka bynta ban pdiang burom ïa ki ryngkat ka jingpyndeng ïa ka mawphlor kaba don ïa ka shap jong ka UDP.U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka UDP Mawsynram Circle kaba la pynurlong ïa kane ka bynta ban plie ïa ka ophis treikam bad kaba long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa ka party UDP.Kumta da ka jingïoh ban plie kan pynsuk ruh ha kiba bun ki kam ba pynïaid shaphrang namar lada ka jingtreikam ka long tang u bah Ollan marwei ka nym poi shano shano hynrei kane ka sngi ka pynpaw ruh ba ki paidbah ki don lang ïa kata ka jingïatreilang ha ki bynta baroh.
Ha kajuh ka por u khliehduh ka NPP u la ong ba ia mynta yn ia peit kaba kumno kata ka aiñ rew (Bill) ba yn wanrah hapoh Parliament, bad bynrap biang ba ka UCC kan long pyrshah ia ka jinglong jingman ki paidbah ka ri India.
Ngi la shu kren madei, leh madei leh ïa kano kano ruh shimet ha ka madei,ngi la nang ngam nang jngi sha ki thwei jong ka jinglong ma dei bad ngi la nang ïai pynngam ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka Hima jong ka jinglong Madei.
U Prof Gangmumei Kamei, ula shongthait kum u nonghikai  History, jong ka Manipur University bad u dei uwei na kiba tbit bha kum u riew shemphang ha ka pule puthi bad uba tip bha ruh ia ka jinglong jingman ka dong shatei mihngi.
Hynrei la lap ba haduh mynta la pyndep tang mar ia shiteng ia katei ka jingsiang rong katba kaba sah pat ka dang lyngruh lyngram kumba long mynshuwa.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew ia ka bai lum shnong na ka liang jong ki 106 tylli ki iing ki pyrshah, namar bun na kiba duk kim lah shuh ban siew ia ka, ki la ia kren hapoh ka dorbar naduh u snem 2016, hynrei kan kam shym la poi sha ei ei ruh, kumta kim don lynti da kumwei ki la leit ban ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kum juh sha u Deputy Commissioner bad u Doloi jong ka elaka.
Ki nongmareh thong ka Sabahmuswang kaba kynthup ia ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiamreh thong ba la tip kum ka “Fit India Freedom Run 4.0 and Run for Unity" ba la pynlong haka sngi ba Ar ha Jowai.
Kumta na ka liang u Dr.Lapang, ula kyntu ia ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ba kim dei ban duh jingkyrmen watla ka dei ka skul ha nongkyndong, hynrei ki dei ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, u la bynrapLa pynkut ia kane ka School Week da ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la pas ia ka Exam SSLC 2016 bad ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha jingiakop ba kynthup naduh ka Quiz, Essay, Painting, Fashion Show, Singing, Dancing bad Football, ia kaba la phiah ha ki lai bynta kata naduh ki khynnah ki bahap ha ka LP Section, UP Section bad Secondary Section.
Nalor nangta, ka jingngeit tynrai jong ki ha ka hok ka shi kyntien bad ka jingïalong mar ryngkat ka la tbeh jingshai ïa ka Ri baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka jingleh burom ha kaba ki pulit ka la khublei ia une u rang bah kum ka jingai burom.
La pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew.
Ka jingpynduh pyndam ia ka bamsap bad ka jingpynkut noh ia ka jingthung kam ia ki bym dei shuh MLA ka dei ka nongrim jong ka jingsdang ia ka seng.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia la ker sawdong da ka ri thor Assam na ka bynta kaba shatei da ki lum Karbi bad North Cachar na sha mihngi da ka ri Bangladesh na shathie bad da ka Garo Hills na sha Sepngi.
Shillong, 20 Risaw:Hadien ba la paw ha ki kotkhubor ba ka pisa ba la ioh lum lyngba ki Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ ki la rung ruh ha ka Account jong ka KHCF, bluit la mih ka jingshisha napoh KHADC ba katei ka tyngka ba la rung sha ka KHCF dei ka ram ba ka KHADC ka la ai sha ka KHCF.U EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC uba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u bah Neil Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la thoh mynshuwa sha u CEM (bah Pynshngaiñ) ba ka donkam kyrkieh ha katei ka jingpynlong ia ka Monolith Festival namarba ka dei ha u bnai Lber bad Iaiong bad ka dei ruh ka por ba ki nongbei tyngka ki shem jingeh ban ai pisa ha kitei ki bnai, kumta hadien ba la thoh sha u CEM u la ong ba la ioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka, bad ia katei ka pisa la phah na ka Account ki riew shimet bad u nangpyrkhat ba ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon na KHADC naba ka dei ka ram.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka Assembly, la pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh por na ka High Power Committee (HPC) kaba dei ka nongwad jaka bad ka nongleh ia kaba donkam ia kane ka jingthmu.
Ka seng ka kynthoh ruh ba kane baroh ka lah ban dei na ka jingleh sting ki nongtrei lane dei na ka jingduna nongtrei ka office ba kam lah ban ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ.
Katkum ka khubor na ki pulit, ka kynhun jong ka GNLA hapoh ka jingialam u Hadeo Ch Momin ki la leh ia kane ka kam ha surok Khera para kaba don hajan ka Tura.
Jowai: Ka Jowai kala lehkmen ïaka jingïoh jylla ba pura ba 47th Snem da ka jingrakhe dap san snem ka jingïaid lynti ka skhim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam (RKSK) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District.
Ia ka jingialehkai ba nyngkong la long hapdeng ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Umshyrpi College, ha kaba ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Umshyrpi College da 29 runs.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP na Sohïong, ki nongkitkam bad ki ’riew rangbah.
La iathuh ruh ba ka daw ba u CEM u don jingmut ban pynhap shuki ia kitei ki 3 ngut ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba u Dy.CEM u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka shuki jong u da kaba thmu leit ia soh bad ka seng Congress bad ban ioh ia ka bor ba ha khliehduh ha lade.
“Une u dei uta u pyrsa jong phi?" la kylli u ophisar“Hooid, la jubab u bah Sokon"“To ai kito ki kot donkam" la pan u ophisar“Kine nga la wanrah" u bah Sokon u la ai da kaba ieng donburom“Oh! uba stad bha une u pyrsa jong phi" la iaroh u ophisar haba u peit ia ki kot“Peit shane Bhalang sa wan join ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ruh ba kane ka sien kaba mynta ba la pynlong ïa kane ka Shad Lakhempong ka dei ruh kaba kham pher ha kaba kum ki bor pynïaid ki la pyrshang ban pynkhreh pynkhrum ha ki bynta bapher bapher ban long kata ka tamasa kaba jop bad kaba ai jinghun ïa ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Nga la shah bthah ba nga la dei ban kren bad pynsngewthuh ïa u hynrei um shym la leh kumba la dei ban leh ha kaba u la tip ba kan pynbha ïa u.
U Bah Dhar u la ïathuh ba dang shen la tyrwa ban shna ïa ka Central Jail ha New Shillong Township.
Kat kum ka jingïathuh jong une u heh pulit la ong ba dei ha ka por kumba 3:50 kynjatshai jong ka sngi palei, la ïoh bat ïa kawei ka kali Jagannath Travels and Tours Bus kaba don ïa u Registration No.ML-05-L-7887, bad hadien kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkylli bniah na u conductor katei ka bus uba la ïathuh ba don arngut ki khynnah Khasi kiba shong hapoh, uwei na ki u kyrteng u Gary, bad mar-ma ki pulit ki la la thwet ïa ki pla jong ki bad la lap 34 bad 26 tylli ki soap cases ba la song bha kiba don ïa u drok rong stem/ rong soh bad la ïoh ruh 30 strip u Nitrazapam tablet.
Ha kajuh ka por, ka  ka PARODA ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh.
Nongstoiñ, Lber 17 : Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka kitbok ïa ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, i hep rit Isawanda Nongsiej na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ (35-37 kg) in mihkhmat ban ïa shim bynta sha ka 3rd sub juniors boy’s & girls National Boxing Championship ka ban long ha Noida, UP mynta u bnai.
Hynrei ka jingdonkam kine ki challan beaiñ kala pynshlur ban leh beaiñ bad bam ei ïaka khajna ba dei ban siew sha ka sorkar.
Ka UDP katkum ki kyrtong kiba kala pynbna ki dei kiba la ih ka rta bad kiba biang ka kyrdan pule.
Ngi dei ban pynim ïa kine ki Dorbar jong ngi ba kin long kiba peitngor ha ka jingbha ka synshar khadar ka Sorkar bad ka jingtrei u MLA ne MDC ba ngi lah jied.
Haba kdew ba u Myntri u la ïoh pdiang ïa ka jingtip ba bakla ba ka Chairperson ka la pep ïa 3 na 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission, ka kyrwoh ka la ong ba ha ka jingshisha, baroh ki jingïalang jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson bad ki jinglum jingtip jong ki jingïalang lem bad baroh ki jinglum thup haba ïadei bad kitei, la buh bha ha ophis treikam jong ka Commission.
Ki nongtrei kiba nyngkong ha kane ka ka jinghikai u Jisu ka thew ia kito ki briew kiba la trei shitom, kiba la shakri kham slem bad kiba bat ia ka bor ba ha khlieh ha ka balang.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka jaka kaba don, yn sa pyndonkam ha ka ban shna ïa ki jaka paidbah kum ki jaka bam, jaka pynïeng kali lem bad kiwei-kiwei ki ban pynbiang ïa ki nongwan jngoh kai bad kiba na ka Jylla kumjuh.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iabiang bor naduh kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ka RUFC ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Aenam Jyrwa ha ka minit kaba 37.
Kane ka jingpyntrei ka Amrit Kompani ia ka project ka dei ha ka Shnong 9mer bad kawei pat ka Project ka don markhap ka shnong 9mer bad ka Mawthei kiba la dei ki project baheh bha ban ri syiar (Poultry bad Hatchery).
Ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan sdang ha ka 15 tarik Nailur.
Ha ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka khut 37 takma ksiar, bud sa ka West Khasi Hills (Mairang) ban khut 21 takma ksiar bad ka West Jaintia Hills kaba khur 9 takma ksiar.
La kyntu ruh ia ki khynnah ialehkai ba kin rah bad ki iala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban jurip ia ka rta jong ki, kata, ha ka 5 tarik u Iaiong 2023.
U snar kawang bol jong ka kynhun ialehkai kriket ka New Zealand u Trent Boult, mynta u lah ban leitphai biang sha katei ka kynhun ialehkai na ka bynta ka jingioh ban shimbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung  ODI World Cup ka ban sa long hadien mynta u snem, watla utei u rangialehkai um shym la don satia kano kano ka jingiateh kontrak ialehkai bad ka ri jong u.
U la kdew ia ka jingbuh Tax Gate ka KAAC ha ka shnong Khanduli naduh ka 15th April 2023, wat lada kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli wat la kane jaka kam hap ha ki jaka ia khajia pud bad ka Assam hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban weng ia katei ka Tax Gate jong ka KAAC haduh mynta.
Kane ka jingpynieng kali ka jong ki ka la pynsahkut lut ia kiwei ka kali ban iaid bad la pynwit lut ia ki lynti iaid jong ki briew ruh.
Nongpoh: Shi sngi hadien ba u Bah Mayrald born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la pynpaw ha ki lad pathaikhubor, ba un sa phah jingthoh sha u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain, kaba long kum ka jingkyntu ia u Shongknor, ba u dei ban pynlong ia ka ‘Special Session’ ne ka Dorbar Kyrpang, na ka bynta ban iakren halor ki kam khappud, u Bah PT Sawkmie, MLA na Mawlai, uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Purshah ha Iing Dorbar Thawain, u la ai ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh.
Hynrei kane ka salm 22 ka long kaba khampher na kiwei pat ki Salm, namar ka syriem ia ki pharshi ka jingiathuhlypa kum ki prophet ia kaei kaei ka ban sa wan bad ka ban sa long hadien ha bud.
U Kalyan Barua u la tied 33 ron naki 22 bol, katba u Ashish Gurung u la kamai 23 ron naki13 bol.
Ka rukom treikam ka pyni shai ba ka tnat ka kwah ban pynhiar kput ïa kito kiba ju wohnia ïa ka sorkar.
Haba phai ha ki phew snem kiba la leit noh lajan baroh ki wah ha West Khasi Hills wat la kim dei satia ki wah kiba la pynlong kum ki fish sanctuary, hynrei ki dohkha doh pnat, ki dohthli doh sher, ki shalynnai ki kynrei bad ki bun haduh katta katta.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ha kaba idei bad ka jingkynnoh ba u bah Pynshngaiñ kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait u bah HDR u la ong um don jingtip eiei ia kata.
Kiei kiei kim shym la thut satia, dei tad, ynda haba ki la don katto katne ngut ki nongthaw ain jongngi, kiba la kynnoh ba ka Khyndailad, ka dei ka jaka leit shaw ia ki thei die met, kaba la saphriang bha ha ki kotkhubor".
Lyngba ka shithi ba u la phah sha ki para Lyngdohsad, ki Lyngdoh Sohblei, ki Major Superior, ki Provincial, Parish Priest, ki Principal, ki Rector, Superior, ki Sister, ki Brother, ki riewniam bad ki paid riewngeit, u la kyrpad ban ïamih paidbah ha katei ban shimbynta ha katei ka prokram.
Ka jingrakhe ia ka sngi jong ki anna ha une u snem 2016, ka long ba kin ioh ia ki 17tylli ki thong, kiba ki donkam, na ka bynta ka lashai la shisngi bad ki ban ailad bad pynmyntoi ia kitei ki briew kiba don ka met ka phad kaba anna.
Kiba pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 1,609 ngut bad kiba la jem ki long 896 ngut, katba kiba dang shah sumar, ki long 713 ngut.
Ïa kine ki arngut kiba ki shah kem ha ki pulit uei u dei na Badarpur, Karimganj uba 26 snem ka rta bad uwei pat na  Katigorah, Silchar, Cachar, Assam uba 31 snem ka rta bad na ka liang ki pulit ki la register case hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Sardar Police Station.
Te ha kata ka pork a Israel kan iengmarwei ban ialeh thma ia u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal bad iaki paralok jong ki.
Ki la ong ruh ba haba ïa nujor bad ka ri lum Garo kaba don tang saw tylli ki District ki College ba la pynïaid da ka sorkar ki don haduh lai tylli kwei ha Tura West Garo Hills, kawei ha Baghmara South Garo Hills bad kawei ha Willamnagar East Garo Hills.
Shillong, Risaw, 27: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Palei ki la khot hajir sa ïa u Babu Babitdor Hujon uba bat ïa ka kyrdan Asst.finance Secretary jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingtur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban dawa thungkam biang ïa ka Sorkar Jylla.
Ïa kane ka rally la plie da u Lat ka jylla ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Haba la lap ïa kane ka jingshisha la khang ha ka ban kit, ban die ïa ki sniang la ki long kiba ïap ne kiba im ha kine ki thaiñ ba la shah pyrkhing.
Ka jingpyniaid ia ka rel hapdeng Dudhnai bad Mendipathar ha ka jingjngai kaba 22.832 Kilomitar.
ïa kane ka pisa ba la pyllait yn sa thep sha ka Account jongka SSA hangne ha jylla la kumno kumno ruh hapoh ka 27 tarik Naitung.
Ngi dawa ba dei ban bsuh biang", la ong u CEM barim ka KHADC.
Don kiba don ba kata ka jingthmu ban hiar shuki ka dei tang ka ‘Drama’ ka BJP bad u Biren.
Haba ïadei bad ka jingïeng skhem jong ka HPC, U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Iew Mawlong ka dei ban jia bad ka sorkar kan ïaid sha khmat haba ïadei bad kane.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki dkhot thymmai u General Secretary ka NPP u Bah Apsharailang Syiem, u la pynkynmaw ba ha ka por ba ialeh ia ka ilekshon MLA kiwei pat ki Party ki kynnoh lai phew jait ia ka seng NPP, hynrei ai ba ki paidbah kin bishar ia kata bad ka jingbishar jong u paitbah ka pynkylla syndon ia ka thaiñ hi baroh kawei da kaba pynjop don burom ia ka party NPP na Nongstoiñ.
“Ka jingong u Swamy Subramaniam ba ka BJP ka jop da ka mynsiem Hindutva, kam dei.
Ka rukom khap shniuh ruh, ka hap ha katei hi ka kyndon, ha kaba ki don mynta, kiba khap rit sha khlieih bad ki pynjrong pat sa shadien, kaba dei ka  rukom leh, kaba la ju leh sha ri sepngi, lane kaba la ju khap da  U Joe Exotic, uba dei u nong ialehkai Tiger King.
Ki paitbah nongrep, ki la shah ktah jur ki mar rep kum u kwai kiba ki briew jong ka shnong ki shaniah bad kamai jakpoh bad mynta ba la jan dei ka por kheit.
“Ha ka 11tarik u Nohprah, ki nongtrei ruh ki la ai ka jingkyrshan ia baroh ki khynnah kiba ieng pyrshah ia kane  bad ki ruh ki la mih na la ki ophis treikam jong ki ban leit sha ka secretariat jong ka jylla ryngkat bad ki jingthoh ‘No CAB’.
“Hadien ka Eid, ka kam kan ïaid noh shait shait," la ong u Lamphang.
Shuh shuh ngi ïohi ba la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ khalai mynta ka dei amar ban teh lakam ïa ki kam khalai kiba la don lupa hato kaba mut ba namar ba la bun ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah yn pynlong aiñ noh ne hato namar la bun ki kam pynïap briew ka sorkar kan wanrah noh da ka aiñ ban ithuh ba kim dei shuh ki kam be-aiñ ban kumjuh kiwei ki kam be-aiñ kiba la jyllei" bad bynrap, “ka jingmih ki ktem khalai ka dei ka jingbym ler ka sorkar hynrei lada ka tip ba ki don kumta balei kam khang bad pynshitom kat kum ki kyndon ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970".
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior recurve women ka Bhagora Bhargavi Vargishkum na ka jylla Gujarat ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ruma Biswas na jylla West Bengal ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Shrishti Jaiswal na jylla Chandigarh ka la khur ïa ka takma rnong.
Katkum ka jingong u bah Paul, ki sengbhalang ki long kum ka rynsan kaba biang tam ban ai ia ka jinghikai ha ka kam nongialam, namar ba kylleng ka pyrthei ki briew kiba paw bad khraw ki dei shwa ki nongialam samla.
“" ban їai pynsawa ia ka sur ki rangli juki bad tang kata nga kwah.
Haba kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dept hep kyrteng u bah Wankupar Syiemlieh u la ong ba ka jingiakhun mynta ha Sohiong ka long hapdeng jong u bad u bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar.
Ha kaba pynkut ia katei ka lym pung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myn tri ka tnad ialehkai ka jylla kum u kongsan, u Bah Eddie G Kharbani, President ka RBWO kum u symbub kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ka durim ba pura la khmih lynti ban pyndep shwa ban kut u snem 2019 bad yn sa phah pyninam ha ki tamasa durim ha kylleng ka Ri India bad sha ki lympung ha satlak pyrthei lada plie lad bad ïoh kabu ka ba deihok katkum ka kam.
Mawkyrwat, Jymmang 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynjulor jong ki bor jong ka mariang ïa ki jingthung jong ki nongrep ba la dep ban sakhi ha kine ki bnai kiba la dep ïa ka jingshah pynjulor jong u phan ha ki kynja khñiang bad mynta pat la sakhi ïa ka jingbam khñiang jong ki ‘riewhadem.
Haba kren ha kane ka sngi khatduh jong ka Shad Suk Mynsiem, u Vice president Seng Khasi Seng Kmie Rgh BS Rumnong ula ong ba wat hapdeng ka jingbom u slap naduh ka 14 tarik mynta u bnai, hynrei ki nong shad shynrang bad kynthei ki la ïa tuid sha lympung Weiking ban shim bynta ha ka jingshad.
U Bosai, uba la mysnaw jur ha ka jingshah thombor u la khlad noh ha ka lynti ban kit sha ka jaka ai jingsumar.
Ïa kane ka ‘App’, la pyllait da u Myntri ha ka jingïalang lyngkot kaba la long ha kamra ‘Video Conference’ jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ki ophisar Sorkar bad kiwei-kiwei.
Ha kajuh ka por, ki jingkynnoh kin ym mih khlem da don ki jingshisha.
Ki 16 ngut ki nongïalehkai boxing ba ka MBA ka la jied ki kynthup phra ngut ki shynrang bad phra ngut ki kynthei.
Ka Seng Kur Lamin Bakur Dawki unit ka la pynkup burom iaki nongtrei ASHA hapoh shnong Bakur bda Dawki haka 13 atrik une u bnai.
Hadien katei na ka liang jong u Chairman ryngkat u MLA bad kitei ki MDC, ki la leit ruh ban jurip ia ka madan ha shnong Nonglang kaba dei ruh ka madan ban pynlong ia katei ka jingiaseng bad ban pynbha shuh shuh ia katei ka madan na ka liang jong u Chairman u bah LG.Nongsiej u la ai ruh ka jingiarap sha ka balang kumba 15 lak tyngka lyngba ka skhim District Council, katba ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba kynthup naduh ki jaka iaid kjat, ki jaka ieng kali bad ki surok ban pynpoi sha manla ki jaka ieng kali la noh jingiarap da u MLA bad MDC ka Rambrai.
Ha ka trailer, la pyni ia U Modi, 68, ba u iaid ha ka Jim Corbett National Park, kaba don shatei jong ka India, ha kaba la ialam da U Grylls, ha kaba la iohi ia ki khla, ki hati bad ki skei kiba iaid kham sha pajih.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka pyrshah ia ka lynti rel (passenger bad Goods)  bad ka ong ba  ym dei  ban ia kren ne phoh sniew lynt rel ha ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ioh ia ka Inner line permit bad kiwei ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad bar ri ha ka Jylla.
Kane ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 12 tarik bad kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei haka ki paid riewngeit na kylleng kila wan sha katei ka jingiaseng.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti i Bah Cherishsterfield Thangkhiew namar ba ka thong baroh ka long na ka bynta ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang.
Nalor kata, ka sboh (compost) kaba ladep thung ïa une u jingthung ka dang long kaba bha eh ban pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da ka sboh eit/ñuit.
Katei ka kompeni, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Maruti Quality Products Pvt Ltd (MQPPL).
“Kumba khat-hynriew ngut la shem ba ki dei ki high risk contact jong une u doctor," iathuh u Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War bad la pyntip ruh ba une u doctor mynta u don hapdeng ka quarantine ha ka Isolation Ward jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ula buh ka jingkyntu ba kane ka jingïatreilang hadpeng ki nongthoh khubor bad ki bor pynïaid jong ka Association kan dang ïaid bteng ha kine ki sngi ban wan.
Shillong,12 Nailar:U Bah Kester Nong rum bad kiwei pat ki nonghikai ka skul St.Rose Secondary School, Umpling ki la ujor sha ki pulit ka Rynjah police Station ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh jingtip ba ha ka por 12:45 baje eiei janmiet uwei u khynnah rit u ba dang 9 snem karta u la ia shongkha bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang 10 snem karta kaba dei ruh ka khynnah skul jong katei ka skul.
U Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang u bah D.L Nonglait uba la donlang ha katei ka por u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka Dorbar shnong kaba la ai bor ia katei ka kompeni tang ban pynkhuid namarba ki la pan por lai bnai, hynrei ym ban plie biang ia katei ka pham syiar.
U Negi u la kamai 40 tang da 27 bol da kaba ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6.
Hynrei naka bynta ka koit ka khiah jongka met bad ka jingmut jingpyrkhat, phi donkam la kumno kumno 6 kynta khlem thut haba ki khmat ki khaprip.
Kaba wan ba lai pat ka dei ka samla Dawanrihun Lyngdoh Mawlong na ka shnong Diengsiar, East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ong ba ha shwa ban aiti ïa kine ki briew sha thanat, ka seng ka kwah ban pynsngew ba ka seng ka pynrem jur ïa ka company Dalmia kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba wanrah ïa ki nongtrei ki bym biang ki kot ki sla kiba lehse ki lah ban dei ki nong Bangladesh “Kine kiba wan rung beaiñ ki wan knieh ïa ka hok, knieh ïa ki kam ki jam jong ki trai shnong" ong ki nongïalam ka HANM-JZ.Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bha ïa baroh ki company kiba don hapoh ka district ba kiba wan trei na bar ki dei ban biang ki kot ki sla bad lada ka sorkar kam shim khia ka seng kan leh da kaba tyngeh bad leit ban khynra hi ïa ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei ha company Dalmia ha Thangskai.
Na ka liang jong ka FKJGP Central Body da lei lei ruh kam lah satia ban pdiang ia kiba kum kitei ki jing kynthoh namar ka seng hi ka sngew ba ka jing iakren shaphang ka Lynti rel kam pat dei satia kaba donkam kyrkieh, kumba ka seng ka ieng skhem halor ka nongrim ban pynbor bad ban iai dawa na ka por sha ka por ia ka Sorkar ban pyntreikam shwa mardor ia ki lad jingiada ia ka jing rung jingmih laitlan jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla jong ngi.
sngew bhai ai IA nga Kane ka nong rim to peit phi kiba matlah to sngew phi kiba kylluit.
Ki la sdang ia ka jingiaid jar-jar na Bawri Mansion kaba don ha Dhanketi, bad ter-ter sha Barik, Khyndailad bad ki la pynkut ha SBI,Main Branch kaba don hajan kashari.
U C.P Mawkon uba dei u EAC ka Khliehriat u la lap ba ka trok (ML-04B-9355) kaba dei jong u Deibok Suchiang ba la niah da u M.Rymbai ka la kit dewiong beain bad la lap ha Byndihati kaba dei ka surokbah NH-44 ha EJH.Kumjuh kum kane ka jingjia ha ka por 4.30 baje janmiet, u la lap ba kawei ka trok (ML-04-4139) kaba dei jong u   L.B.Sympli ba la niah da u Bran Chyrmang la lap katba ka dang kit ia u deiwiong ha ka thain Byndihati.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynïasoh pura sha ka NPP na ka PDF ha ka Sngi Saitjaiñ ha ophis jongka NPP ha Lachumiere, u bah Banteidor u la ong “ Ngi rung namar ngi shaniah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar bad ngi rung ruh kum ki nongjop ym ban dang hap ban ïaleh election biang.
U Secretary jong ka HITO u Bah Wanbun N.Dkhar haba bynrap halor kane u la ong, “naduh u snem 2014 ka National Green Tribunal (NGT) kam pat weng satia ïa ka jingkhang ban tih bad shalan dewïong ha kane ka jylla jong ngi.
Dei da kata ka mynsiem kylluid bad jinglehsbun na ka sorkar jong ngi ba lah ban thied ia ka jingiashong suk shong sain hapdeng ki briew ka Meghalaya bad Assam.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ka dei namarba ha District Council kam don satia ka aiñ ka ban tehlakam ia ka jingkyntiap seng hynrei da katei ka rukom kan pynlong ia ki ba kin don ka jingsngew bad ka mynsiem jong ka jingiatiplem.
Lah ruh ban sakhi ba kane ka jingkhohreh ka sorkar ban siang ïa ki surok ka la pynjur ïa ka dheng kali ha ki bynta ka surok Upper Shillong kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta wat haduh shiteng synïa ruh.
ki bun ki jaka kim ju pyndonkam dieng iap ei-ei lait tang da u shba pai (bagasse) uba sah na u pai ynda la khnoit noh ia ka um pai.
"U la ong ruh ba lada ka VPP ka ïoh ban synhar kan ym khang ban pom dieng, ban tih maw khat shyiap, tih dewïong hynrei kan hikai ïa ki paidbah khnang ba lada ki trei kan ym ktah ïa ka mei mariang kaba U Blei u la buh bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ïa ki jinghikai.
Halor katei ka kam bamsap ki nongshong shnong jong ka Tynring ki la iathuh ba ki la ujor,  sha ki pulit ha ka 27 tarik u nailar, 2011 hynrei um shym la shah kem namar ba u la ioh jamin lypa shuwa ban shah kem.
Ha kane ka jingïasam jingtip la ai jingkren da u Justice S.Kharsyiemlieh bad u Syiem Devasish Roy.
Kine ki briew ki wan da kaba kam ba ki wan iakynduh ia kiba haïing namar ba ha katei ka shnong ki bun bha kiba iadei para jaitbynriew jongki.
Hynrei naduh katei ka sngi, ba la pynmih hukum da ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la iaid 21 sngi, pynban ki nongkhaii bad nong bylla dewiong jong ka thain West Khasi Hills khamtam ha ki thain Shahlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewbynniaw kaba jur namar ba haduh mynta kim pat iohlad satia ban shalan ia u dewiong.
U la pyntip ruh ba ki don baroh 40 kompeni ki bor pahara central armed police force (CAPF) ki ban khmih ban pynthikna na ka bynta ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Ki la don haduh 10 lak ngut ki samla pule na kylleng ki jylla kiba la ïaleh ïa ka eksamin ha kaba tang 14,000 ngut ki samla pule kila lah ban pyndep bad ban ïoh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan.
Baroh ar ngut ki heprit ki dei kiba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai.
Nalor nangta, u Conrad u la ïathuh ba ka kynhun ba u la ïalam na Jylla, ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbahduh ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban nym tieng, hynrei dei ban don ka jingshlur bad ka jingshynrang ban ialeh ia ki jingeh ha ka jingim, ban tei ia ka imlang sahlang.
U Lumborlang Marbaniang, 49 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 29-05-2021La khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Phirilda Nongsteng, 66 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Baphiralin Lyngdoh, 43 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Diamondstone Lyngdoh, 61 na Lyngkyrdem Pynursla EKHLeit sumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 13-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Maljila Ch Sangma, 43 na Mawpun Golflink EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bines Tongper, 53 na Lailad Umling Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phrean Bareh, 74 na Mission Compound Jowai, WJHLeit sumar ha Jowai Civil Hospital Ialong ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Akum Laitphlang, 50 na Mission Compound Mawkhar EKHLeit rah ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Rajesh Chaudhary, 53 na IGP Shillong EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Suroju Nath, 75 na Rilbong EKHLeit sumar ha Miliitary Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Buddhant Syngai, 49 na Sohra Kut Madan EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Shidalin Shabong, 60 na Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Manik Sonowal, 64 na Chandmary WGHLeit rah ha Tura Civil Hospital bad khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ka plie lada don ki party kiba kwah ia ka jingiarap ka party na ka bynta katei ka shuki.
Kane ka dei ka mynsiem bad ka jinglong kaba lehse ma ngi baroh ngi dei ban don lem.
Ha East Khasi Hills ki don haduh 104 ngut kiba kynthup iwei na armed forces, 67 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Madanryting cluster, 5 ngut na Bishnupur cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Goraline cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban Cluster, 3 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lawsohtun cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 2 ngut na Polo cluster bad 3 ngut na Pynthorumkhrah cluster.
Namarkata, la ong ba u EG.5 lane u ‘Eris’, u long hi u nonghiar pateng lane uba wan kylla dur na ki khñiang SARS-CoV-2 bad u la wan paw pyrthei nyngkong eh ha ka 17 tarik u Rymphang jong une u snem 2023.
Ka Pdeinshakap PHC ka don haduh 38 tylli ki shnong bad ka jingbun briew kaba la palat pud.
Nalor kine ki don ruh 60 ngut kiba shongkha khleh ki bym dei na kajuh ka niam.
Ryngkat rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla kila mih na kane ka jaka da kaba shongshit ban leit rah iaka masi haka duwan ban knia iaka masi bad ban ainguh iaki blei ki syiem ban beh sha jangai iaka khlam ba kin ioh ot ia u symbai ba bha ba miat bad ban roi kyrhai.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPDF ki kynthup ia u Working President K.Basaiawmoit, Vice president Bah Samuel Biam bad Bankyrshan L Nongbri, General Secretary Bah Moris Lyngdoh, Assistant GS AN Lyngdoh, Joint Secretary Kit L Nongbsab, Kong Ritngen Tham, Kong U.Marbañiang, Treasure Kong Milgred Kharkamni, Finance Secretary Kong Rosina Marweiñ, Social Secretary Kong Mitimai Basaïawmoit, Asst.Secy Synsharlin (Kong Mum) Pathaw bad Bah Shngaiñ Diamai, Disciplinary Secy Bah Ricky Nelson Syiem, Asst Elkin Massar bad Synshar Maïong, Publicity Secy Bah Barthol Sohlang, Office Secy Lamphrang Mylliemumlong, Chief Organiser Bah Elmer R War, Environment Secy Lumlang Khyriemmujat, Asst Bah Pher Jyrwa, Development Secy Franky Massar, Asst Jurbor Sawian bad Florence  Nongkynrih, Education Secy Calbika Syiem, Asst Secy K.Lyngdoh, Employment Secy  Cagetan Lamare, Asst Employment Secy Khraw Lyngdoh, Sports Secy Kit Sun, Asst Secy Banri Marbaniang bad Happy Pyrtuh, Recording Secy Hehbok Swer.
Ia katei ka seng thymmai, la suit bad shor ha Parish Hall Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah na Them Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ngi long kiba suk ban ïashem ne ïakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
Hapoh jong kata ka jingkah la shong da u rangbah lyngdoh.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, hadien ba la wai ka CEC, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
Ka Tamil Nadu, ka don 526 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 4 ngut mynta ka sngi.
"Nga la kwah ban kem ia kine ki briew ba wan rung be-aiñ; hynrei ngam ioh jingkyrshan nangno nangno ruh bad ym don ba treh ban sakhi.
Nga ngeit don bun ki ba sngewthuh, tang ban sngewthuh ka la biang? Da ïohi ba don ba shah thombor, ngin shu ïa peit bad ong, ‘Ngi sngewthuh kaei ba phi iaid lyngba? kam dei ka kamram jong ngi ban kren pyrshah ban leh pyrshah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki paralok kiba donlang ha ka Sorkar Pdeng ban ïa kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha kylleng ki Constituency bad ka ai nuksa ba u kyrtong ka NDA ha Nagaland u dei na ka seng NDPP.Ka la don ka jingïaid kaba khlaiñ ban sei ïa u kyrtong monlang ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka NDA bad ha ka jylla Meghalaya kan dei ka seng NPP, ha Nagaland ka NDPP bad ha ka Outer Manipur ka NPF bad ha Manipur ka BJP."“U la ong ngan sa leit sha Nagaland ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Nagaland, ha kaba yn leit lang ryngkat ki nongïalam ka seng bad ki MLA ban ïakren halor katei ka mat.
U Dr War u la ong ba kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, ia ki briew ba shong kyrpang ha ki ing ki sem ka dei ban shong marwei, ban deng ki mask bad ban sanitization.
Ka sports committee jong ka KSU kala ong ba ka bai registration ka long T.100 bad kan long haka juh ka sngi ban long ka jingpyrshang (trial) Kane ka trial kan dei na ka bynta kito ki khynnah shynrang kiba kha shuwa ne hadien ka 1/01/2009 haduh 31/12/2012.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka seng ka la rai ban jied shwa ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP ha shwa ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun MDC, na ka liang u nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ban ïakhun elekshon MDC ka dang ïaid shakhmat.
Kumjuh ruh la mut ban ring ruh ia ka Skyfall ha nongbah Mumbai hynrei namar ka jingkhapngiah palat ia kane ruh la hap ban pynsangeh noh shwa bad la peit sha ki jaka kiba kham long kylluid.
India: Ka California headquartered [24]7.
Hato phi la ju pyrkhat kumno ka wanmih kane ka Kyntien “Artatien" ha ka Ktien Khasi? Lah ban don shibun ki Nia.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba ka South Korea ka long kata ka kynhun ialehkai kaba lah plie ia ka lynti iaid jong ka ha ka Asian Cup  da kaba rah ia ka nam  kum ka lahduh ha u snem 1956  bad ka jingjop ba khatduh eh ba ka lah ioh ban khur na ka lympung ka long  ha ka por ba ka dang iai bat halade ia ka trophy kum ka nongpyniaid jog ka lympung ha u snem 1960.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut.
Ha ka jingtei ia ka jingiadei kaba kham jan bad ka South East Asia ha ka ioh ka kot, ngi dang kyntiew ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ka Act East Polisi da kaba kyntiew ia ki lad ka leit ka wan.
Naka liang ka seng ka ong ba une u CEM ula thmu ban pyllong iakane ka kamra Trei kam jong u kum ka kamra ha iing la jong.
Ha ka jingkren jong u, kum u guest of honour, U provincial jong ka Silchar Province jong ki Salesian u Don Bosco, u Rev.Fr.George Maliekal, uba long ruh u President jong ka governing body jong ka St.Anthony’s College, u la dap tang da ki kyntien iaroh ia u Phadar Wollaston ia uba, u la ong, “Dei da ka kam phylla ba u la lah ban pyllait ia ka St.Anthony’s College na kaba khang duh noh ha kito ki snem ka ban jin da la long ka jingduh kaba khraw ia ki briew kane ka thain khamtam ia ki bym don lad don lynti.
Ha ka snem 2002 u nongtrei ba ha khmat jong ka seng Social Worker uba dei ruh u nongialam ka seng Khasi u Bah Rijoy Sing Kongshah u la shah rahbor, namar ba u la leit bud ia ka niam tynrai.
Ki nongleit peitkai ia kane ka jaka ki hab ban da husiar bha namar kane ka jaka ka long kaba ma.
Ki  saw ngut ki long  U Dr.Jemino Mawthoh, Ex MLA Nongthymmai, Bah Joshua Rynjah, Lecturer Department of English, St Mary’s College, kong Ebiangmidaka Kharshandi, ANM Nongthymmai UPHC bad U Bah Anthony Syiemiong, Director Manbha Foundation, Shillong.
Hynrei,ka sorkar congress u (L)P.A Sangma lei lei ha kito ki por, ki MLA kiba ia kyrshan sorkar ki palat ia ka 50 ngut,hynrei ka kyllem pynban kha ma kha khlem poi pyrkhat ha ki buit jong u (L) BB Lyngdoh.
Haba u Mawphor u ïakren bad u Secretary ka HPC u Gurjit Singh na ka liang jong u u la pynpaw ba um pat lah ban aithuh kiei ki jingpynkylla ha ka Blue Print.
Ïa ka Best Veteran la khur da u Ganesh Rai na East Khasi Hills, Best Ribhoi Player ka leit sha u Bah L.Syiemlieh, katba ïa ka nam Best Girls Player ka leit sha ka Amezia Sangma na Garo Hills.
Haba jubab ia ka jing kylli jong U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, U Gadkari, u iathuh ba ka jingkieng, kaba la mynjur da ka sorkar India, ka dei kaba don ha  Jowai-Ratacherra.
Ka Meghalaya kan sdang aireng nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik u Risaw.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka jingwan jong ka seng thymmai All India Trinamool Congress(AITC)hapoh ka jylla bad ka jingleit rung jong ki 12 ngut ki MLA shapoh katei ka seng kan long pynban kum ka jingiarap ia ki seng riewlum ba kin jop bad khur kham bun ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
“Da kaba leh kumta, ki samla jongngi kin long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam," u la bynrap shuh shuh.
Ha kaba sdang, ki la phah ban kit hi da ma ngi," la ong u Laben.
Ha ka jingtohkit ki Pulit ki la ïohkem ïa u Rocky Pala na ka shnong Mookyrdup.
Katei ka dawai sboh, ka dei kaba la ai kyrteng ‘Water Chakra’, ka dei kaba la buh kyrpang ban pynlang ha ka jaka leit shabar jong ki briew.
U la ong ruh ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïaka jingleh mon jong ki bar jylla bad wat ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ki dei ban shimkhia ban pynbiang ïaki kot ki sla kumba ka seng kala lap ruh ha katei ka sngi ba kawei ka dukan kaba la long trai da u khasi bad buh pat ki nongtrei bar jylla kiba bym biang ïaki kot ki sla, kaba lah pat ban wanrah ïaki kam sniew namar ba ym tip thikna ïaka jingwan rung jong ki sha ka jylla.
Ïa kane ka jingïakop ïakura ym pynkut lashai ka sngi ka 25 tarik mynta u bnai Lber (March) bad hashwa ban sdang kane ka jingïakhun mynta ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma R.Laloo, ha kaba u Superintent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak u la long u kongsan bad la donlang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaiñtia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïa kura.
Baroh ki shongdor haduh T.14.06 klur.
Haduh u Lber 2023, la pynmih 76.5 million tylli ki bilor (kiba kot sha ka 33.6 LMT jong u urea) bad la dep die 54.2 million bilor.
Haba pynshai ïa ka jingkynnoh ka Kong Patricia ha ka jingthoh jong ka, u Bah Paul u la ong ba ma u kum u Myntri u la dep pule ïa ka kaiphod jingtohkit kaba la thoh shai ba ym don kano kano ka jingleh thok.
Naduh mynta ka sngi ba la mih ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, nga la shong aramse ha iing, ngam dei shuh u nongkitkam ba ha khmat jong ka HSPDP, ngam tuklar shuh ia ka jingtreikam ba khlem procedure jongno jongno bad nga kyrpad ia u babu M.Umyiap ba un phah briew ne un wan shim hi ia ki kot jong ka party kiba don ha ka kti jong nga.
La kyntu ia baroh ki district associations ban iaid katkum ka jingbtah jong ka advisory ka sorkar jylla, na ka liang ka MCA kam ym kit khlieh lada don kino kino ki synjuk ba iaid lait, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u G Kharkongor, Honorary Secretary MCA.Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Italy, ka la poi sha ka 475ngut ha ka Sngi Balang bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi ha kano kano ka Ri haduh mynta.
Lada jia ba u slap un dang bteng sa katto katne sngi ki nongshong shnong kin shem shitom bha ban pynrkhiang ïa u kba u khaw.
Ki shipai BSF, ki la kit mar mar ia utei u nongniah traktor bad ai jingsumar sha  ka Silchar Medical College, da ka kali kit nongpang ki BSF.La iathuh ba ka jingkitkhia jong ki shipai BSF, ka pyllait im ia utei uba mynsaw jur.
Ka parom ka ong ba u Sajar Nangli u dei u Myntri bad u Nongmihkhmat (Viceroy) jong ki 12 Elaka jong ka Hima bah u Syiem Sutnga ha Jaintiapur.
Kine ki kynhun kin ïakhun ha Indira Gandhi Athletic Stadium kaba ha Guwahati.
La ong shuh shuh ba ki kynthei ki ju pyndonkam da ki jain, ha ka por ba ki poi bnai bad kito lei kiba duk, ki pyndonkam da ki jain jot lane ki byrni bad katei ka pynmih ia kiba bun ki jingpang kiba ktah ia ka jingleit um pynjhieh bad sa kiwei de ki jingpang kiba ktah ia ka jinglong kynthei.
Ka kynhun ka don mynta ha ka thup kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 30 point ba ka la khur na ki 19 sien ïakhun ba kynthup 8 sien namjop, 6 sien ïakhaid, bad rem san sien.
U Khaw ba ngi bam man ka sngi ruh khlem ber dawai um lah ban neh slem bun snem.
Ka khubor kaba nga don ban ai ha phi ka long, to ngin ia ngam bad tih khyndiat ia ka jingmut “Long ka mon jong Me" ha kine ki sngi haba ka khlam Coronavirus ka la ioh rung ha ka jylla jong ngi.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ruh kumno ki seng riewlum ki la iasnoh kti lang bad ka Congress ban shim ia kane ka rai kaba thmu beit tang na ka bynta ban pynbiej ia ki paidbah namar ba la jan eh ka elekshon ha tyngkong ing.
" La ong ka Lydia hadien ba la dep dihsha.
Ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangtai.
ha kaba u MLA jong ka Umroi u la ong ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba kiew bha ki kam sniew, pyrshah ia ki balang kristan ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
Ngi la duh ban sngew ki jingrwai “Good Friday", ki khubor “Easter Sunday", hoid ngin rwai ha ki ing ki sem, ngi la duh ki khubor ba tei ia ka jinglong mynsiem ban pynsan shuh shuh ia ngi sha ka jinglong mynsiem, haba pyrkhat ia kine baroh ka la long shisha ka jingduh nong ba kynja mynsiem.
U CEM ka  KHADC u la ong ba ka sorkar jylla ka pan jingshai halorkane ka Bill hadien ba la shah sangah ha kiba bun kynthup na ka KHADC.“Hynrei, sngewsih ba wat hadien ka jingpynshai na ka Council, kasorkar kam shym la kdew shai ia kiei ki jingduna ha ka Bill ka KHADC.U la ong ba ki la thoh sha ka sorkar jylla la ar taiew halor kane kajingpan jingshai ka sorkar hynrei kam shym la ai jubah haduh mynta.
Hadien ba la pynlong ia ka jingwad la lapdien ia ka thliew kaba dang shu tih thymmai bad ia kaba la tap da ka khyndew kaba dang thymmai hajan ka kali.
U Soyal uba dei na Kerala, u la sdang ban ïalehkai ha ka academy jong ka Prodigy Sportz bad Don Bosco Football ha ka rta ba 11 snem.
Nalor ki khynnah la ïashimbynta ruh ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ASHA, ki nongtrei Anganwadi, nonghikai, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Lada u kyrtong MP u pahuh spah katno katno ruh um lah ban ai peisa marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan lane nongthep-vote bad ym don por ruh ban leh kumta.
New Delhi:  Ka ingbishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India mynta ka sngi ka la kyntiat ban pyn sangeh shwa shipor ia ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka shyntur bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Naitung 13: Ka sorkar jylla ka la tyrwa ban ai ka jaka kaba heh 3 akar sha ki Harijan kiba shong ba sah mynta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Kat nang mih ki sngi, katta ka nang sniew.
Daniel 9:25.
Namarkata, u la pynpaw ruh ba ka synjuk ka khmi lynti ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi un shim khia ïa kane ka kam ban ïa kren sha ki bor district ka West Karbi Anglong ba nym don kino kino ki jingïakhih kumba la khang da ki ar sorkar bad lada kitei ki paid Karbi bad Nepali ki dang bteng kum ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ki jingïakhih ba kum ki paid Khasi ruh ki don shibun ki mat ba hap ban ïa kren ne pynpaw, u la bynrap.
To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, phin sa shem ruh: to tied, te yn sa plie ia phi" (Loukas 11:9).
Kine ki bor synshar jong kine ki lai Hima ki la pynpaw shai ba kim hun satia ïa kane ka rai ba la shim da ka sorkar ban ai ïa ki jaka sha Assam khlem da kynjoh ktien shwa na ki trai jaka puta bad ki nongshong shnong ha khappud shwa ban ïasoi ïa kane ka MoU.Ha kane ka jingïalang la don lang u Syiem ka Hima Jirang u paiem R.H Wahlang, Secretary ka Hima Nongspung E.Mawlong, Basan Nongkseh jongka Hima Mylliem u Nathaniel Thangkhiew, Syiem ka Raid Marwet paiem Ken Syiem, u nongïasaid aiñ u bah Erwin Sutnga bad I.S Teron u Chief Adviser ka Amri Karbi National Council Desh Demoria bad ki Rangbah Shnong jong ki hynniew tylli ki shnong lem bad ki seng bhalang bapher bapher.
Shillong,15 Rymphang:La palat saw snem naduh ba la pyntreikam ia ka ain mana dih duma ha jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka ain.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar kan ai por ïa ka Textbook Review Committee ban leh ïa kaba donkam bad hadien kane, yn sa lah ban shim ïa ka rai halor ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum thymmai ban pyndonkam haki skul.
Mynta ym iakren shuh ia ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
(e) Sodium- ka ïarap na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingdon jong ka um ha ka met.
Kum kawei na ki party ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka Election Commision jong ka Ri kum kata ka National party kadei ruh ban pyrshang katba lah ba ha shwa ba kin weng noh ïa ka UDP ka dei ban pynkhlaiñ shwa ïa ka sem lajong namar katba ym pat lah ban pyndap pura na sem lajong ban thaw sorkar ka dang long kaba eh ban shaniah ha kiwei pat ki party ban pynskhem ïa ka bor sorkar.
Na ka liang ki Garo pat ki sngew ba kane ka hok kaba ki lah duh ha ka por mynshuwa dei ban pynbeit noh bad ki dei ban ïoh ïa la ka jong ka bhah mynta.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Jowai, Nohprah 14: Ka Khynroo Khyllood Committee Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka kyrwoh khubor la ong baka seng kan pynlong ïaka lympung ba nyngkong jong ka haka 17,18/12/2022 ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Sengkmie ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Ban pynphriang ia ki lad jing sumar, ka sorkar Jylla, ka dei ban pynbna iar lyngba ka All India Radio, lyngba ki kotkhubor halor kiei kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh, lada don ka jingpang jyrhoh, shitmet lem bad kiwei.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren ruh bad lai ngut ki Block Level Officer, uwei na ki udei u Mikehenchard ChMominna jylla Meghalaya.
Shwa ban rung sha Iewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar,phin iohi ka jingthoh ha Khilon(arch) kaba thoh shai,’ Kamai ia ka Hok’.
U la buh ruh ka jingkylli kumno ka KHADC ka pynieng ia u motdur jong u JJM Nichols Roy, uba ki ong u kpa ka sixth schedule hakhmat katei ka ophis haba um dei u Khasi paka namar u shim ia ka jaid na u kpa, namar ka kmie jong u ka dei ka Rimai Syiemlieh kaba hiar pateng na u Syiem Tirot Sing Syimlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
Ka jingpyniari ia katei ka kyndon Ain ka la treikam naduh mynta ka sngi 20/4/2020 haduh ka 23/4/2020, hynrei katei ka kyndon ain kan ym treikam ha ki dukan die tiar bad ki dukan die ia ki mar bam mar dih, ki dukan die jhur, Soh, Doh, dukan die jingbam lem bad kiwei de ki dukan kiba la ioh jingbit na ka sorkar, ka por ban plie ia ki dukan kan long naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long U MDC ka Mowkaiaw u Ma WG Sungoh, u MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh, u MDC jong ka Ummulong u Ma Jesse Suiam bad u MDC ka Khliehtyrshi u Ma Lakhon Dkhar, Briwon Pohshna haka jingialang kaba pyniaid u Ma Moonlight Pariat, President UDP West Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar kmie kan ym pynbiang da ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingsiew   kum ka bailutksan sha ki briew kiba mih na Manipur na ka jaka ba la shah ktah jur ha ka jingïakynad kiba don mynta ha ki jaka sah ba shipor ha Mizoram.
Lada u Assam u nud, balei shu sngap", la ong u bah Sunn haba kren myn  hynnin ka sngi.
Bad u Conrad Sangma u nang long kham paka BJP ban iu Sanbor Shullai bad iu AL Hek.
Na ka liang jong ka ing u bishop ngi kyrpat ia phi ki paidbah ba roh ba kin iaid duwai bad ap ia ka jingpyntip ba kham bniah.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla bad kumjuh na u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Methodios Dkhar, ban phai khmat lem sha katei ka PHC kaba la ju ai jingshakri ïa kiba bun phew tylli ki shnong ka Shallang C&RD Block hapoh Mawshynrut.
La iathuh ba katei ka jaka, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur, namar la sngewthuh ba ki nong kyrshan jong U MP ruh, ki don jingthmu ban ia pyni bor kylliang bad kitei ki nongiaid pyrshah bad kiba leit pynjot ia ka iing jong U MP.Shillong: Ki Dkhot ka Seng HYC War Jaintia Circle  mynta ka sngi 15tarik ki la leit khynra mynder ha shnong Nongtalang Amlarem west Jaintia Hills bad la lap ia ki dkhar kiba bylla misteri ha kane ka shnong ki long ki bymbiang satia ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ha ka jingtei kat ia ka Nongtalang College ruh la lap ba ki bar jylla kiba trei misteri, ha katei ka College kim biang satia ki kot ki sla.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba ka jubab jong u Myntri ka tnat ïalehkai ban ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka Artificial Turf, ka FKJGP ka ong ba katei ka jingjubab jong utei u Myntri ka long ka bym sngewïahap satia bad na ka liang ka seng kam lah ban pdiang.
U trai jong kane ka JS Fitness Center (gymnasium) u dei u ma Johny Bareh na shnong Rymbai.
Shuh shuh la ong ba ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong kane ka Project la buh ruh ha ka internet lyngba ka website jong ka Board – www.
Nalor kane, ka KAS ka la ai por ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan leh eiei ha shwa ban don biang ka dorbar Parliament, bad lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jubab na ka liang ka KAS kan pyrkhat biang da kiwei ki lad jingïakhih.
Kumta ha kine ki snem ngi sngew dei ban ai burom ïa ki longshwa kiba la lah ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongngi.
Lah ban kdew ba ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong distrik ha ka Sngi Palei ki la ïakynduh lang ha Lapangap.
U Bonkam Marak u kamai 21 ron bad u Amiangshu Sen 26 ron (not out) bad u Choudhury 19 ron (not out) kaba la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 144 ron.
Kumta kiba don ka card rashon kin ioh ar lai sien hapoh shibnai ne shi bnai tam.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District Unit, Streamly S Niangti, Rymphang Nongsiej president KSU Bangalore Unit, Shaniah Shkem Dkhar bad ki nongialam shnong ka Shangpung Pohshnong kynthup ia u Waheh Shnong Shangpung Pohshnong u Ma Richardson Rabon, General Secretary Dorbar Dong Leichka, U Ma Leibiang Papang, bad na u Chairman Dong Leichka u Ma Tyngshain Lytep.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya High Court  ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik Nohprah ka la ong, “ngim don kawei ka lad hynrei u Acting Wahadadar  lyngba u khlieh jong ka Shella Confederacy um don bor ban pynsangeh ia ki dkhot ba la jied da ka Dorbar shnong Shella bad ban khang lad ia ka jingtreikam jongki kum ka jingkhot ia ka jingialang ha ka kyrteng ka Dorbar shnong Shella bad la bthah ia ki ban wan bishar ha kaConfederacy.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia ka jingiarung ia mih hapdeng ki jylla (inter state movement) yn ym pat shah bad ka jingpakhang shnong ha ka jylla kan dang bteng, ha ryngkat ka jingpynjynsur ia ki rukom trei kam haduh ban da la pynbna pat da kumwei.
Hynrei haba twad jingtip katno ngut na ki paidbhur kiba la mynsaw, u Bah Rynjah u la ong ba ki pulit kim don jingtip eiei katno ngut kiba la mynsaw namar ba ki leit shah sumar hi.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot la ïoh ïa ki kynten ai mynsiem na u Advicer jong ka Kur u ma Hilarius Siangshai ha kaba u ma Hilar ula ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bormet ruh, u ma Hilar ula ai ruh ki ktien kitbok kitrwiang ïa u ha kane ka jingïaleh kai na ka bynta ban mih khmat ïaka Ri ha ka World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan naduh ka 24 Tarik u Nailar haduh ka 3 tarik Nailur.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 642 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 433 ngut bad ki BSF, ki don 96 ngut, ki riew paidbah 267 ngut bad ki shipai ki don 70ngut.
Ha katei ka sngi lehniam, hadien ba la pyndep ia ka shat ia ka khein , ka la don ka jingsneng jingkraw na ki riew rangbah katei ka seng, ha kaba ki la don bun ngut ki nongkren kiba la ai jingkren.
Shillong, Lber 24 : Da ki spah ngut ki nongïalam jong ki samla Congress na kylleng ki bynta jong ka Mylliem Constituency ki la phet noh na ka party kaba ki don baroh shi katta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba long ha Nongkseh ha kane ka sngi Nyngkong.
Ia u robi la pynkit mar mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar namar u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
U trai dukan u la iathuh ba u la thied ia kane ka umphniang na ka Jain Trading Company kaba don ha Paltan bazaar ha Iewduh.
Kine ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh ïa ka Sorkar Jylla kaba la shimkhia ban pynpoi suk poi saiñ ïa ki sha la ing ha kum kane ka khep ba ki la mad ka jingeh bad ki jingsyier mynsiem ba ki don sha jngai la iing.
U Bah Banteidor u jurip ruh ia ka ophis ka MSOA ha kaba katei ka kynhun jong ki seng ia lehkai ban ioh ia ka ophis kaba kyrpang na ka bynta ka MSOA.Ha katei ka jing jurip la synran lang ka Kong W A Booth, ka Director ka Sports & Youth Affairs, bad ki ophisar, u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih, Vice President, U Chiranjib Choudhury, Gen Secretary, Bah K Warjri, Treasurer, Bah S Swett, Joint Secretary, Bah P Laloo, Bah Richard Dkhar, Executive Member ha ryngkat kiwei kiwei ki ophisar jong ka Meghalaya State Sports Council.
Jingpynpaw 6:17, bad hadien ka thma Armageddon.
U President ka KSU South Central East Bah Innocent Khongstia u la ong ba mynta ka sngi ka la iakynduh hynne ka sngi ia u Executive Engineer ka NH, uba la pyntip ba ka PWD ka la pyndap khyndew ia kane ka surok namar ba kan wan iaid ka syiem Thailand ha ka 24 tarik mynta u bnai ba kan leit peitkai ia ka thain Mawlynnong.
U Bah Donboklang, u la pyn paw ruh ba ka jingialehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngewtynnad ban ia shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher bad khatduh I la pynkyntu ia ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ka jingsngewtynnad jongki ban ialehkai ban pynpaw ia ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh kalong ka ba donkam bha bad ba ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
Kumba la kdew sha khmat, ki Dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei Sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad Sorkar.
Ngi don ia ka Election Committee, bad dei ka All India Congress Committee ka ban shim rai ban mynjur ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem buh por jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, uba dei u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka la jam sha ka sngi balai halor ka jingïakhih ban dawa bishar biang ïa ka Reservation Policy.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha baroh ki bynta jong ka surokbah 40 ban khang lad ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam runar.
Ka jingjop jong kane ka prokram ka la dei ka nongrim jong ka prokram Aspirational Block, u la ong da kaba ïathuh shaphang ki jingïaroh bad ki jingjop jong ka prokram ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingleh khyllah ka KHADC kam dei ka rukom pynneh ia ka dustur ka riti u barim bajah.
Ha kane ka jingiakynduh, une u la ong ba u transformer um treikam shuh, hap kylliang da uwei pat.
Haba kren ha ka jaka ialum lang ha katei ka skul,u Secretary ka RSS Vibhag Karyawa, Shillong u Bah Mangkashang Khongshei  u la ong ba ka RSS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka don ka jinglong ryntih, kaba trei na ka bynta ka jingiatylli ki nongshong shnong bad ka mynsiem ieid ri.
Katto katne tylli ki jaka ai jingiarap kiba la buh ha katei ka jaka la weng noh bad ki briew na kitei ki jaka ki la leit phai ing noh.
“Don ki kot kiba ngi pule tang shi taiew ka pynngiah pynjlep ïa ki nongpule hynrei don pat ki kot kiba kat nang pule katta nangbang bad nangproh" ong u Bah Prestone.
Sa 43 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19, mynta ka sngi ha Assam.
Kaei kaba pynlong ia ki briew ban ym sheptieng bad ban suk kynjai wat hapdeng jong ka eriong?Ngin ia peit katto katne na ka Ktien U Blei, kumno ki briew ki shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
“To, ym lei lei ngan sa bam suki namar ngan leit pat la shi sngi" la ong u bah Sokon.
Ki shim kabu ïa ka jingjemnud jong ki ophisar jong kiba halor.
Kan sdang na Parking Lot, Polo ka ban kot haduh 10 KM bad ïa ki lynti bad ki jingkdew yn sa batai da ki nongpynïaid ïa ki nongïashim bynta.
Kine ki ia iaid lang baroh ar naduh ba sdang haduh mynta.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka kong Dayoowanphi Iakai, President ka AJMW&LU seng kmie kala ïathuh shaphang ki kam kiba u ma K.L Pariat ula dep ban synñiang ha ka imlang ka sahlang naduh ka rukom pynbha ïa ka rukom treikam ka MPSC da kaba ujor shaduh ka High Court Meghalaya, ka rukom pynbha ïa ka jinglong khuid jong ka Wah Myntdu bad ka rukom sam umbam sha ki thliew ïing lyngba ka tnad PHE ha Jowai, ka jingïaleh ban kyntiew ïa ka bai nong ki nongshetja sngi ha ki School (MDM Cook cum Helper) bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka Jylla Meghalaya da kaba pynkha haduh shi lak tylli ki kam ha ka tnat Jngohkai Pyrthei da ka jingïatreilang jong ki kynhun bapher bapher.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India ha u 2021, la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad kiwei kiwei ki kam shah thombor bad ka jingkiew ka long 15.3 %Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
Ha ka shithi,kine ki sengbhalang ki la ong ba mynshwa ka jingthung Deputy Commisioner da ki bar jylla ki bym dei ki Khasi ka la wanrah jingeh shibun ha ka iakren ha ka ktien ka tylliej namar ka jingbym sngewthuh ha ka ktien.
“Ki paidbah ka thain Rambrai ha ki por ba la leit ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai ban poi sha ki ophis Block hynrei lyngba ka jingïoh ban plie noh ïa ka Block ha Rambrai kan wanrah ka jingïajan hapdeng u paidbah bad ka Block" u la ong u Conrad.
Nga shu ong lypa ia ki paidbah ba lada ngim lah ban tehlakam ia kane ka jingpang bad ba ym don lad don lynti shuh ngim banse ban ai biang da ka jingkhangdam".
Ïa kane ka jingïakynduh lang kiba don jingduna ha ka dkot met la kyrshan da ka State Resource Centre for Disability Affairs, (SRCDA) Civil Hospital ShillongKa jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kiba duna dkhot met ka long ban ioh ïa ka jingbishar bniah halor ka bynta ba ki long kita kiba duna dkhot met bad ban ioh rung ha katei ka kyndan kiba duna dkhot met la bishar bniah bha da ka Trained Community-Based Rehabilitation Worker (CBRW) 27 ngut la ioh ban pynrung kyrteng ha ka bhah kito kiba don jingduna ha ka kdhot met hadien ba la bishar bniah ïa ki bad lyngba jong kane ka sngi la ioh ruh ban pynrung kyteng ban ioh ïa u Aadhar Number.
Ha ka por tlang bym long thung jingthung ki ioh ban pynheh ia ki jingri bad ha ka por ba long rep ki ioh na la kper.
, Dy CEM ka JHADC ula phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem u Ma Obil Kyndait.
Guwahati: U  Michael Deka Phukan, Major General jong ka seng ULFA, ula shimti mynta kum U  Deputy Commander-in-Chief ba thymmai jong ka  United Liberation Front of Axom (Independent).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kompeni shna dewbilat ka la ïoh bor lyngba ka dulir ban shna bad pynmih ïa ka oil well cement ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka API (American Petroleum Institute) bad ruh ki bor jong ka BIS.Ka Kerala, ka pynthikna mynta ka sngi, ba u don sa uwei pat u briew, uba la ioh ia ka jingpang iabit Corona Virus bad da katei ka jinglap, kumta ki nongpang Corona, ki la don mynta 2 ngut ha katei ka Jylla.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki heprit kaba heh tam ha ka ri ka la kut ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Shillong.
Haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle ha kaba ia dei bad ka politik u la ong ba dei ka kyntiap seng ne ka phet seng kaba pynjot ia ka politik bad u la ong ba um pynshlur ban kyntiap seng.
Haba kren ha kane ka sngi ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ia kine ki sngi la rakhe ban pynkynmaw ia ka jing nohsynniang jong ki tymmen ha ka imlang sahlang.
To u Blei un pnkoit nh iaki namar ka jiglen lade naka bnta u jisu,iaroh ia u Trai bd ng iai bteng……Kane ka dei baroh ka jing ngeit biej.
Ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India (North East India) ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh ka Hall jong ka Sacred Heart Theological College, Mawlai Phudmuri ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nagaur: Ban ioh khun kynthei, ka long ka burom ia kano kano ka iing ruh bad kumjuh, kane ka leit jia ia kawei ka iing ha Nagaur district jong ka jylla  Rajasthan.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Roning Nongkynrih (32 snem ka rta) na ka shnong Jalynteng u la shah siat ïap ha ki shipai BSF katba u dang kit ïa ki masi ha ka trok ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong,30 Jymmang:Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka thain Sohra ki la tuid myn ta ka sngi sha Laitryngew ban wan sha ka  jingialang paidbah ba la khot da ka Jonit Action Committee (JAC) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka National Green Tribunal ( NGT) ban khang tih dew iong.
Jowai, 31 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Balajied Nongrum u la ujor sha ki pulit ha Nartiang ba u la shah tuh ki tiar kali ba buh ha trep ha iing sah jong u kaba don ha shnong Mynsngat ha kane ka 27 tarik.
Ha kine ki sngi ki don tang khyndiat eh kiba leit mane Blei ha iingmane da ka jingsngewrit, da ka jingpyndem rit bad panmap na khmat u Blei kum u nongkhrong.
Na ka jingnang bteng ïa ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla Assam kaba dang bteng haduh mynta, kata haduh ka 29 tarik, Nailar la ong ba haba la lum jingkheiñ ki la don palat 3 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 21 tylli ki distrik jong ka jylla, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nongpoh, 08 Jymmang: Hynnin ka shiteng synnia jong ka miet sngi Ba-ar, la don ka jingthang taiar da ki briew bymlah ban ithuh ha shilynter ka surok rim Umsning.
Kitei baroh ar ngut ki la lait ruh na ka ain kaba tyngeh kaba la pynngat ia ki ka Meghalaya Prevention and Detension Act (MPDA).
Ka la ong ba kum kine ki jingdawa ym dei ban pynshlur ne ailad, namar ban don kata ka Nongbah man la ki jaka ha manla ki samoi kam long kaba bha, bad kan bakla ka rukum synshar khaddar.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka don ka jingtuyrwa ai kam na ka jingai jaka ban shna ia kitei ki Residential School hapoh ka jylla.
Intro: “Pentecost" ka mut “Kaba sanphew" Ka thew ia ka jinglehniam jong ki Jiw kaba ju pynlong sanphew sngi hadien ka sngi ba ar jong ka niam ka jinglait.
Baroh kiba don jingpang, ki long 1,339ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long 1,548ngut baroh.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka ain nongdie madan ha u Rymphang, 2014 bad ka sorkar jylla ruh khohreh khohreh kala thaw ia ka ain jongka ia kane kajuh ka mat ha ka 10 tarik Naiwieng 2014.
Ha kaba nyngkong, halor katei ka jingpynshah, la pynpaw tang da ki paidbah jong katei ka shnong lem bad ki katto katne ki ngut ki nongialam sengbhalang, hynrei khamtam hadien la hiar sa kiwei kiwei, kata naduh ki nongialam seng, ki nongmihkhmat na ki seng sain hima sima bad kumba ka long mynta lei, la iohi ba katei ka mat ka la heh, namar la jan man ka sngi ki ju don beit ki briew na kiwei ki jaka kiba leit ban kynshan ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpynshah halor ka jingshah pynhap ki katto katne ki jaka ka shnong sha ka Assam.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ju ïohi ïa ki doktor bad ki nos dang ha ki khyndiat phew snem kiba la dep, bad la shu shaniah beit ha ki dawai kynbat tynrai ban pynjem ïa ki jait jingpang bapher bapher, hynrei mynta kane ka la sdang ban duh jait noh.
Shillong,  24 Nailur:Ka sngi sdang ka jingsangeh kamai ia ki trok, da ka Movement for Indigeneous Peoples’ Rights and livelihood Meghalaya (MIPRLM) kam don jingktah eiei ruh em ia ki kali ba kit mar mata ha kane nongbah Shillong.
“Ngi khlem ialam bakla iano iano ruh bad kine ki laisen shipor kin sa duh bor noh, katba dang iaid ka por, kumta ngi la dep ban pynshai ba kaei kaei ka rai kaba ngin shim hadien ha bud ngi shim da ka jingiasyllok bad ka jingmynjur lang jong ki nongshong shnong “u la ong.
Bad ka sorkar jong ka jylla West Bengal kaba la ju ai ka jingkyrshan ïangi naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai nyngkong eh.
U secretary ka Dorbar Shnong Lumshyiap, u Bah KP Phawa lyngba ka kyrwoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Utei u samla u dei uba ju tip kyrteng kum u Banman-bha Nongkhlaw uba ki ju khot ieid u Andy, 26 snem karta.
U la ong ba ïa ka policy la pynkhreh hadien ka jingïamir jingmut kaba bun bad ki briew bapher bapher ba don bynta ha kane.
Utei u nongialam, ula shah sin ruh ha kiba bun ha Zimbabwe, kum u  Crocodile’ namar ba u knieh jubor ia ka bor, na U Mugabe, u kwah ban buh ia utei u nongialam ba la khlad ha  ka Heroes’ Acre monument.
“Ha ka wat kaba nyngkong, ngi la ïohi ba ka jingïapynbeit pud ym shym la bud thikna ïa baroh ki San tylli ki mat ba la ïa mynjur (Five Agreed Principles) kiba kynthup ïa ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical Contiguity, Administative onvenience & Williness of the people.
" U Ma Bishar Plain, u wei na ki nongshong shnong ka Jowai ula ai jingmut ban thaw iaka Grievance Committee bad ki Task Force Committee ban iakren sani bha halor ki kam pynroi ka Jowai.
Ka shu long noh kumta ba uba duh un nang shah knieh wat ïa kaei kaba u don lypa katba uba ïoh un nang ïoh shuh nalor kaei kaba u la don lypa.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongïalam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha ïing jong ka ha ryngkat ka jingïabud u paidbah nadien.
Ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Kur ka Jait jong ngi, ka Seng Kur Dkhar jong ngi la seng halor ka nongrim khlem da sngewiapher ha ka rukom ngeit Niam, la ïeng skhem na ka bynta ban ia ieid ia thoiñ, ban ia ithuh ithaw para Kur ha baroh kawei ka Ri Jaintia bad ka Ri Khasi kumjuh, ban lait na ka shongsang shongma ha ka shongkha shongman, ban im tip briew tip Blei ban kamai ia ka hok.
" La mynjur ka Men Kmie“Haduh 12 baje shiteng Kmie u Wanbok" la ong biang u men Kpa“Ka dei, Kpa to ih ngin dang ap.
U la kyntu bad khot sha baroh ki nonghikai, ba kin ai ïa kaba bha tam ha ka jingshakri jong ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka Nagaland, ka la tuh jaka ha  Jorhat (18807.72), Sivasagar (23.9039), Golaghat (36294.07) bad Charaideo (270.4357) district, kaba long 55396.1296 hectare.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong um pat sngewthuh satia ia ki kam jong ka District Council.
Donkam ban siew ïa ka tulop kaba biang bad ha ka por kaba biang sha ki nonghikai, hynrei ka jinghikai ruh ka dei ban long kaba biang.
Ki la ong ba ki don 7 tylli ki karkhana pynmih phlim ha kane ka jylla kiba la pynkhreh ia ki phlim bapher jong ki bad ia ki nongak kin sa jied pat ha ka audition hynrei kin jied shuwa napdeng jong kitei ki ban wan shah hikai ha katei ka jinghikai kaba ar sngi.
U Jisu u ong – “Ym u briew baroh uba ong Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit bsut ha ka Hima ki Bneng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka jaka ba la ai da ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem kan long shisha ka jaka kaba ngi lah ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah bad kum ka seng ruh kan ïaid da ka lynti ban ïa don bynta haduh ban da urlong kane ka jingdonkam ki paidbah kaba ngi tip kum kata ka Solid Waste Management kaba long katkum ka juk stad ba mynta ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh ïa ka mei mariang ha kaba naduh ka seng, ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet kin pynsngewthuh sha ki paidbah ba la donkam ïa kane ka jaka theh niut na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun ki kti jongngi, u la bynrap.
Watla katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
Hynrei ngi la sngewthuh ba ka sorkar kam pdiang satia ïa kane ka jingdawa ka VPP namar u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka jingthung kam ka dei kaba hap ban bteng.
Ar kol la iarap thep d au Shaniah Dkhar (22, 46).
Ha kawei pat ka jingkhynra, la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun na ka 43rd Battalion jong ki BSF Meghalaya, ryngkat ka jingtreilang bad ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 9000 kilo u kwai tyrkhong kiba shongdor haduh 18lak tyngka.
U secretary shnong u la kam ba wat kito ki khlaw ba la klun noh da ka Forest Assam, kadei ka khlaw jong ki nongshong shnong bad ki don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha, “Ngi leit pom dieng, leit ot phlang na jaka lade hynrei ngi shah leh heh shah khrong pisa," u la ong.
La seng ia katei ka skul da ki missionari na Welsh ha u snem 1892 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad kaba kyrpang tang ia ki khynnah kynthei.
Ka la pyntip ruh ba  kan don ka jingpyrkhing ban iaid kali ha ki surok shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep pynkhuid khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ia ki paidbah kiba ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
“Hynrei lyngba kane ka Committee, nga ngeit ngin lah ban phah ïa ki Bill sha u Lat ha kaba un shu soi beit khlem da don jingartatien", u la ong.
Ia kane la pyntip da u Dr A.War Rani, General Secretary ka MCTA ha ka shithi ba la phah sha ki Unit bapher bapher jong ka MCTA kiba don hapoh ka Jylla.
Shillong: Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Neru Yuva Kendra Sangkathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawkdok Social Cultural & Sports club ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
Ka jingplie paidbah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka mashin ba la wanrah na ka ri South Korea kaba long kum ka pajwa na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thang ïa ki ñiut bad ïa ki jaboh jabaiñ ba la lum na kylleng ka Sor Tura kan long kum ka jingsdang ban plie ïa ka jingkhang ïa kiwei pat ki District kiba dang ïaksaid haduh mynta ban wad ïa ka jaka theh ñiut kaba biang.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla haka sngi khatduh la sdang naduh ka por 6 baje mynstep daka jing kyntiñ Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha ïing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka nguh ka dem ha kawei pa kawei ka longïing ba pyndep da ki wasan.
“Ka jing pynkylla ia ki kyndon poh iing jong ka sorkar India, ka pyni ba ka khein dewthala ia ka jingsynshar jong ka China bad katei ka long ka bym lah satia ban pdiang bad ka bym don jingmut eiei ruh em" ong ka Hua.
Jowai:   Ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union- kaba dei ka seng ki nongbylla sorkar ha ki tnad bapher bapher, mynta ka sngi ki laioh ia ka lad ban plie iaka tnad ban kamai bad ban iarap mar kylliang ia kaba la tip kum ka Muster Roll Workers and Labour Consumer and Thrift Co-Operative Society kaba dei ka seng ban ia kynshew pisa ban ban iarap mar kylliang ha kaba ai ram para nongbylla ha ka sut kaba tad bad ruh ban die ia ki jingdie da kaba plie ia dukan ha Passah Building kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Kane ka jingtyrwa ka long ba kan don ka jingailad ban pule khlem shim pisa ia ki katto katne ki samla pule bad ba kan don ruh ka jingshim duna ia ka jingsiew ia ka bai pule jong ki katto katne ki nongpule jong ka jylla, kynthup ruh ia ka jingshah ban shim ram bad ban siew ruh ia ka ram hadien ha ka dur jong ka Swiss Challenge Mode.
Hadien ka la bteng ban ban jan shakhmat da kaba ioh thep biang da shi kol ha ka minit kaba 17 lyngba u R Ramdinthara.
“Ka jingwan rah ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 ka don ne em ka jingbha, ngam lah ban ong ia mynta; hynrei lada ka sorkar jylla ka wan rah ia kano kano ka ain kan dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u nongshong shnong ha ka jylla" ong u myntri.
Ha ka jingpan jubab, u DEO u la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynbna da ka Election Commission of India (ECI).
La ong ba ha ka por janmiet ki briew na katei ka ing ki la lyngngoh ba ka painkhana ka sahkut (Block) bad ha kiba ki khlong ia katei ka thliew paiñkhana ki lap pynban da i khyllung kynthei.
Kum kine ki briew kilah ban don iaka Advance Phase Sleep Syndrome (ASPD).
Ngan burom ïa ka jingpynpaw jong u khlem da bynrap ïa ka jong lade".
Kaba kongsan nyngkong hangne ka long ka jingwan shong beaiñ ki bar jylla bad ka jingwan rung jong ki.
Lah ban thaw ïa ki komiti jong ki riewshemphang jong ki sobjek ban ïatreilang bad kiwei ki myntri kiba dei khmih ïa kane kam ha bad ki jylla ban wanrah ïa ka jingpyntreikam kaba bniah ïa ki jingmang na ka bynta kawei pa kawei ka snap jinglong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ki kyrdan bapher bapher.
U la ong ba peit ha Chokpot,u MLA na Congress u la phet sha ka TMC bad bun ki sorkar barim kim ju peit ïa ki konstitwensi bym don u MLA ha ka liangsynshar hynrei ka NPP kam leh kumta.
Kine ki samla ki dei kiba la ju wanrah takma bunsien bad mynta kila pynkhreh ban mih ha ka 30 tarik mynta u Ïaïong napoh ri India ban leit aireng ha katei ka jingïakob.
Ha baroh ar sngi, u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren, batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st century).
Tang mar ia iohbat ia katei ma trok, ki Pulit ki la talasi naphang ia katei ka trok bad kaba la pynlong ia ki ba kin lap da ki phew song u Ganja bad haba thew kyllum lang u la don ia ka jingkhia kaba la don haduh 500 kilo.
Nga ïaalde nga don ki jaka rep sha Mukroh.
“Ki paidbah jong ka Sohiong konstitwensi, kin ai ia ka vote jong ki ha ka mynsiem ka jingsngew lem bad ka jingsiew kylliang ia kiei kiei baroh ba u bah HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, u la leh kum u nongmihkhmat ka Sohiong konstitwensi", la ong u bah Metbah.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka PSV da 2-1, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet, da kaba ka ioh thep 2-1.
U samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad ban ïatynrong lem ïa ka khïa ka shon bad ki jingeh jong ha ka ri bad ka jaidbynriew bad hapoh jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
La phah ia baroh ar tylli ki jing ujor sha U Chief Secretary ka sorkar jylla, ha kaba la ai por shiphew sngi, ba un ai jingtip.
U nongthoh jong katei ka article u la kyrsiew thiah ia ki khun ki hajar ka hima Nongkhlaw bad ia ki paidbah ka ri Khasi shi tyllup.
Kita ki nonghikai kiba dei ban wan, kin wan kumno, haba tang ban ïoh tulop ruh hap mih sha surok, hap shah synreit um, hap shah shoh, hap shah bom, hap shah tied.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha Mawhati, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u la sngew thuh ba ka NPP ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen kaba skhem bha ba ha u 2023, ka sa wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki don 1188 tylli ki Self Help Group ba la thaw lyngba kane ka skhim ha ka jylla bad ka Sorkar ka la mang pisa T.5.91 klur tyngka kum ka jingïarap na ka bynta jong ki.
Shillong: Watla ka la don ka jingiatreilang jong baroh ki MLA bad ki party bad MDC kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh hynrei kumba ka paw, ka jingiakhun imat ka long kaba jwat bha khamtam ha rilum Jaintia pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
La synran lang ia u da ki dkhot ka committee ba kynthup ia u MLA Mawsynram Himalaya M Shangpliang, MLA Ampati ka Miani D Shira, MLA Rambrai Jyrngam Kimfa S Marbniang, MLA Umroi u Bah George Bankyntiewlang Lyndoh nalor u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) bad ki nongialam ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Ka shini ka dei ka jong ki riewshimet na ka shnong Hangaria bad ïa ki kali la rejistar ha ka kyrteng jong ka Queendun Suting bad Ibannangroi Suting, kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiara.
Ka tnatka la buh ruh ïa ka Gas Chromatography Mass Spectrometry machine (GCMS) na ka bynta ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ki dawai bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki briew kiba tbit na ka bynta ka FSL," u la bynrap.
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka sorkar jylla ka la dep pynbna shaphang ka jingrai ban shna ïa ki ïing ha ka 2.5 acre jong ka jaka ba dei jong ka SMB na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka artikil 371 ka dang donkam ban iakren ban iatai shwa bad kam pat iahap ban shim da ka rai ia mynta.
Haba phai sha ka kyrdan ïakop jong ki kynthei ha kaba ïa ka Best Physique la rah da ka Valentina Basumatary na ka Claudia’s Fitness Hub, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka Airikmenlang Shabong na ka Fitness Tribe bad ïa ka kyrdan balai la khur da ka Cara Mercia Mlliemgap na ka Claudia’s Fitness Hub.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee wat la ka jingai por ka sorkar jylla ka la kut noh ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jubab halor ka saiñdur.
Ki khynnah rit kiba la mynsaw, ki long U Om (9), U Daphalang (10), U Zacefron (11), U Johana (11), U Wanplielad (11), U Dangohipaia (11), U Adonhi A Jyrwa (8), U Elishua Marbaniang (11) bad U Rishobh (12), ha kaba la ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital bad hadien kata la pyllait noh ia ki.
Shibnai tam mynshuwa kine ki juh ki Pulit pynïaid kali ki la maramot ïa kane ka surok namarba ka la sniew shaba palat.
Tang Saw ngut na ki nongtied jong ka ki la kot ban kamai 10 run shakhlieh, hynrei uba heh duh na ki kata u Anaiush B Marak u ioh tang 19 run.
Haba ïaroh ïa ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai, u la kyntu ïa kiwei ruh ki skul ban bud ïa kajuh ka nuksa wat hapdeng ki jingeh ba ki ki mad.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka resol jong ki jingïalehkai ka lympyng Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi (24 tarik Kyllalyngkot) ba la pynlong ha madan SSA Stadium, Polo.
Ka por ka la donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Aiñ bad ïa kabor u/ka Lokayukta bad kumjuh ruh ïa ka jingtuklar dalade jong ka Ïng Kashari badonburom halor kane.
Katkum ka jingiakren bad ka Kong Deisy hynne ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ai pleader notice, u une u Samlang Marbaniang u la jubab, ha ka pleader notice ba um dei satia uba leh hynrei u dei tang u nongbylla jong u Mahavir Singhania bad la kam ba u trai katei ka jaka, u la ai wai sha u (Mahavir Singhania).
“Phim nym tip ba ka EC ka lah ban khyllem ruh namar ba ki rai banrah kin donkam ban iajied da ka jingbun khlieh", la ong uwei u MDC kaCongress.
Kine paidbah kiba donkam pisa kyrkieh ki shem jingeh kaba khraw ban sei pisa namar ba don tang kawei ka kor ATM kaba don ha syndah ka SBI Ladrymbai, la ong kine ki ar seng.
Kumta ia ki jingtip ba bniah halor ka jingdon kiba mynsaw ne khlad, yn sa lah ban pyntip hadien ynda la ioh ia ka kaiphod bad ynda la ioh ban wad bniah bha.
Shillong, 2 Nailur:Kiba ha ing hasem jong uwei u draibar trok, uba la shah shoh myn-hynnin ka miet ha ki pulit ha Them Iewmawlong, ki la ia suk noh mynta ka sngi bad kam shym la don shuh kano kano ka jingujor pyrshah ia u.
U District Magistrate ula khang iaka jingrung jingmih klumar ki briew haka shnong Nongthymme Ialong naduh 1 tarik Risaw 2020 ban pyndep iaka contact tracing ia kiba briew kiba iakynduh ia kaba ioh pang nyngkong COVID-19.
Khamtam naduh u bnai Naitung, namar ka aïom kheit soh saw ka la sdang bad ki nongrep sohsaw ki hap ban kit da ki Mahindra pickup ban pynpoi ha kylleng ki ïew hapoh ka jylla bad haduh Assam, ki shem shitom namar ka bai kit ka rem palat na ka daw jong ka jingsniew ka surok.
Na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, haba kren ha kane ka sngi, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ki Khar Mator ha Them Iewmawlong ba ka sorkar haduh kine ki snig kam pat lah ban weng ïa ki bad u la byrngem ruh ba ki san seng lada ka sorkar kam lah ban weng ïa ki na Them Iewmawlong kin sa leit hi ban weng bad ban beh ïa ki na katei ka them Iewmawlong.
Ïa u Bikram la leit ban shimti da ki bor pulit ka Chabua PS na kawei ka thaiñ khappud kaba don hapdeng ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh ha Tinsukia district.
Ka Cricket Smit ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Hadien katei ki lehnoh ki la ioh lad ban phet krad noh ha ki khlaw kiba rben, kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw ha katei ka jingjia,ki pulit kila ioh kurup ia ki tiar siat bad ki kuli na katei ka jaka.
Namarkata, halor kitei ki kam pynibor da katei ka kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ka la pynlong ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong ba kim banse ban iaid noh sha ki bor ka Ain, namar ka jingiapynbeit mynta la 5 snem kam shym la poi shano shano ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingshlur jong ki riew shimkabu, kiba la nud ban hiar thma wat ia ka jaka jong ka sorkar.
Ban iakhun iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule shuh shuh ia kane ka link:.
Ki don bunjait ki jingdengksiar kiba la shna kyrpang naka bynta kino kino ki sngi kyrpang.
U Zoram Thanga, myntri rangbah ka Mizoram, u la pynpaw ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba katei ka jylla, ka pdiang hun mynsiem ia ki poiwir, kiba phet rieh na ka jingshah leh thombor ha ki shipai ha Myanmar.
Kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Japan ka pynpaw na lade hi ba ka kwah ban pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei bad ka sorkar jong u Narendra Modi bad ka leit jia ryngkhat ruh ha kum kane ka por ba baroh ki ri ki dang peit khmat bha ia ka China bad Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
“Ngi sngewsarong ba hapoh 14-8 la don ki briew la jong kiba la lah ban shna kum kine ki tile kiba ymtang ba ki itynnad hynrei ki long ruh kiba bha kiba ngim donkam shuh ban leit  thied na u dkhar" la ong u bah Boldness.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la nang pynkhlain ia ki bor pahara ha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban wan rah biang ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka tnat kam poh iing, ha ryngkat bad u myntri kam poh iing, U Amit Shah mynta ka janmiet.
Lane nga phah IA KA KHLAM , hapdeng ki briew jong nga".
Pynrem ka CSWO ba shah pyniap i khyllung 3 bnaiKa President jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap I khyllung ba dang 3 taiew ha Mission Compound, Shillong ha kaba la kynnoh ba la pyniap ia itei I khyllung da u lok barim jong kmie itei I khyllung u Clarence Jason Rajee.
"Ka Pariksha Pe Charcha ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shisnem ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u jubab ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka jingkhuslai jingmut namar ki eksamin bad kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad kane ba ki samla pule ki buh jingkylli ha kane ka prokram kaba pyni Live ha Doordarshan (DD National, DD News, DD India), ki Radio Channel, ki TV Channel, Digital Media kynthup ki YouTube Channel jong ka EduMinofIndia, narendramodi, pmoindia, pibindia, Doordarshan National, MyGovIndia, DDNews, RajyaSabha TV, Swayam Prabha.
Ha ka kane ka juk, ka dud bad ka ngap ka tuid bad lang tang ha ki pung kti jong ki hehspah, ki heh Sorkar bad ki Nongsynshar.
U Sangma, u iathuh ruh ba ha ka shisnem shiteng lane ar snem mynshwa, ka tnat kam poh iing, lyngba U Amit Shah, ki la shim khia bha halor kane ka kam ia kajia pud ha ka thain hi baroh kawei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawkriah West SC ka la lah ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh SC.U Lavrence Jeremy Nongbri u la ïoh ban thep ïa kane ka kol tang mar ïa sdang kata ha ka 1 minit.
Ka lahduh ha ka jingïalehkai football ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ia ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ia ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingkhynra, na ka liang ka seng na ki thaiñ Mawïong, Nongkwar bad Ïewrynghep ka la lap ïa shibun ki mynder kiba wan ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah ’tiles’ bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino-kino ki kot ki sla khamtam ka ‘work permit’.
Ia ka Arkini Suchiang la pynkit noh ia ka sha CHC Laskein.
Mar ia rung ma nga u la khublei ia nga bad u la ong, “Ngi iakynduh para pastor mo".
Hynrei dei ka Assam kaba la wan kyntur sha ki jaka ki puta jong ngi ha u snem 2018.
Shillong, 3 Naitung:Ka Balang Katholik ha Garo hills ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid kali paidbah na ka bynta ban dawa jingsuk ha ka thain Garo Hills.
Ki Khun kiba bha:- Ki khun kiba bha ki mih lyngba ki kmie ki kpa kiba bha, ki longiing longsem kiba bha “ U dieng uba bha u met ki soh kiba bha" (Mt 7:17) u khun uba stad u long ka jingkmen ïa u kpa, hynrei u khun uba biej u long ka jingkhuslai ïa ka kmie (Phawar 10:1)Haba don ki kmie ki kpa kiba bha ki khun ki long kiba bha, ki mih ki rangkynsai, ki thei kynsai, ki mih ki riewñiam ki nongïalam, ki riew donburom na kata ka iing ka sem kiba ban ïalam ïa ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew, ki riewkhraw ki nongïalam kiba bit dor kiba don ka jingkitkhlieh.
Une u rangbah u la kylla long u shakri uba shitrhem bad ula leit ialap na kawei ka jaka sha kawei bad dei haka snem 1891.
Ha kane ka sngi la ioh da ka jingialehkai sngewbha bad ka Madang iing Syiem FC kaba napoh Mylliem.
Uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress,ula kiew halor dieng bad ula byrngem ban pyniap noh ialade.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kyrpang iaki longkmie kiba la palat 70 snem rta.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ong ba lada ka council ka pyrshang noh da ki lad ki lynti bathymmai kumba ka seng ka la ai jingmut ha katei ka sngi, kan long ruh kawei ka jingpynrit mynsiem ïa ki bar jylla ba kin wan hapoh ka ri jong ngi namar ba kim ïoh shuh ïa ka Trading bad ka Labour License.
Shik ka Nangbah Khloopano kala thep lyngba Teibor Lamare (47).
Ka Bor Shnong Tympang, Iawmusiang, kala pyrshang ban tem iaki paidbah ba kin nym ialum paidbah, hynrei ka jingpyrshang jong ki kala theh umpjah hadien bala wan u piadbah na kylleng ki shnong.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC ha ka por 2:15 janmiet.
Shillong:Ka jingpang Lumpy Skin Disease (LDS) jong ki masi ka la ktah ha kiba bun ki jaka ha them Ri Bhoi bad sha kiwei ki jaka ruh ha ka jylla.
“Ngi la pan OC na ka MUDA ia ka iing ba la shna hynrei une u Wansted Syiemlieh u la pan kata ka bai dro kaba T.2000 haba u wan peit ia ka iing ha ka 21 tarik "Hynrei katto katne sngi, uwei pat u ophisar u la phun sha ki ba ka jingdro kam long kaba shai bad u la wan peit biang ia ka iing bad ynda la wan ma u, u la ong ba ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew  ar tyngka)",  la ong u Bah Rani.
Ngi ñiew bad ngi kheiñ ïalade kum ki dkhot jong ka Ri kaba shah ñion ha kaba ka sorkar ka pyndonkam da ka buit ban pharia ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka sorkar la pynïaid da ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep," la ong u Bah Saiñkupar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka HANM ka la pynthymmai ïa ki nongkikam ba pura jong ka Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ ha Dorbar Hall Riangdo, ha kaba la don lang ryngkat da u Bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka seng,Ha katei ka sngi la ïoh jingkren pynshai ïa ki nongrim ka seng na u President ka District u Willstone Sohshang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,019ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut ba kynthup ia 421 ngut ki riew paidbah.
U Chengkam Sangma u la pynhap noh ïa u Tanmay Agarwal (0 ron), katba u Rahul Singh Gahlaut u la tied 50 (not out) naki 29 bol ban buh ïa ka Hyderabad sha ka 71/1 shuwa ban khylliap ïa ka sngi.
Ha kane ka sngi, u Bah Prestone, u la pynbna paidbah ba ka “Shad Sajer" kan sa dei ka jingshad tynrai ba paw tam ha Ri Bhoi bad ha ka sngi ba pynlong ia katei ka “Shad Sajer" un sa iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynbna syndon da ka shuti ha Ri Bhoi.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u їakhun bad їaksaid ban shem ia ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ia ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ia ka jingshai bad jingshemphang.
U la ong ba kino kino ki aiñ kiba wanrah ha ka ri kim dei ban ktah ïa ka jinglong kyrpang ki rit paid.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingthang ia kitei ki dukan, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba ki don kiba thang dusmon ia kitei ki dukan ha katei ka jaka shang peit kai.
Hadien ka jingbym wanphai jong u tei u heprit katei ka paralok ka la pyrshang ban leit wad, hynrei ka la lap tang ia ki jain phong ha rud wah kaba don ha katei ka khlaw bad kala iohi ruh ba ka wah ka la jngut, kumta ka la suba ba lah ban jia ei ei ia utei u heprit kumta kala pyrta briew bad pan jingiarap.
Nalor ka ‘Megha laya Tourism’ ka Rangda jied United FC ka la ïateh ruh bad ka PUMA na ka bynta ki tiar phong ïalehkai kiba kynsai bad kiba bha tam.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Mulang Ialong bad Tympang kila khur namjop haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha ka jingshisha, kane ka thain ka dei kaba pawnam bha ha ka rep ka riang hynrei namar ka jingbym don ka surok kaba biang, ki nongrep ki la shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u Nailar hynrei na ka jingbym pat biang ka madan First ground la pynkynriah sha katei ka tarik haneng.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) kumne harum:- Ka dor dielang na Jowai = Rs.52.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai = Rs.46.65, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges= Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges= Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem = Rs.54.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem = Rs.52.00, Transportation Charges= Rs.1.00 per liter Profit Margin= Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st October 2021.
Ha kane ka jingiatai u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la pynshai ba ka sorkar ka la bud ryntih ia ka aiñ ryngkat ka jingbud ia ki hukum jong ka ïingbishar, bad lada don kiba lap b aka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ki lah ban mudui sha ïingbishar, bad bynrap ba ka Sorkar kan shim khia ruh ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Liang Pyrshah.
U bah Ardent u la ong ruh “Nga khot ia uno uno u ba lah ban pynshisha ba u bah Ardent u leh khnang ia ka kam ban long ka jingtim ia ka jait bynriew, nga kloi ban iehnoh ia ka kam shakri jaitbynriew.
Shuh shuh utei u nongïalam u la ïathuh ba ka jingjia kaba la jia ha i Kong Ibakyntilin kam dei satia kaba dang thymmai hynrei kiba bun kiba la mad jingeh haba ki leit shah ai jingsumar bad u la ïathuh ba ka seng ka ïoh jingujor kaba bun wat tang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Kawei na kita ka paw ha ka jingpynphai nia u Jisu ia ki Pharisi, “Ia ka sabbaton la thaw na ka bynta ka jingbha u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka sabbaton" (Markos 2:27) bad U Jisu u pynkut nia ruh da kaba ong, “…ngam shym la wan ban pyndam noh ia ki, hynrei ban pynurlong shisha ia ki jinghikai jong ki".
Ha une u snem ka sorkar jylla ka la pynbna ruh da ka thma pyrshah ïa u drok ha kaba la pan ïa ka jingïatrei lang naduh ki nongïalam balang bad ki bor shnong lyngba ka DREAM Project.
Kia r tylli ki kynhun ki ban mad ïa ka jingshah rem kin ïaknieh ïa ka kyrda balai (3rd Place) ha King Fahd International Stadium ha ka 4 tarik u Lber ha ka por 6 baje, katba ïa ka final yn pynlong ha kajuh hi ka sngi ha ka por 9 baje mynmiet.
Un jot suki ha buit barit jong ngi.
Ngi la iohsngew ia ka jinghikai bad jingkyntu na ka por sha ka por, bad ka jingkhot ban ialap ia ka gospel, ban phla ia U Trai.
“Ngin leit ban wad jingtip bniah ha kine ki sngi balei ka sorkar kam lah ban pyntreikam ban pyniaid ia katei ka iew", la pynkut u Bah Kurkalang.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban long ki nongmihkhmat ha ka jingïakhih ha kylleng ka pyrthei ban tei biang ïa ka mariang kaba lah ban ïaineh na ka bynta ka pyrthei kaba kyrshan ïa ka jingim.
Lah ban kdew ba ka kylla kaba nyngkong jong ka jingpynbeit hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la dep iaid jong hynriew tylli ki jaka bad mynta kine sorkar jong kine ki jylla, kin sdang sa ia ka kylla kaba ar na bynta 6 tylli ki jaka ba iakajia.
Utei u nongialam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynrei u drok bad u ruh u la ong ba kane ka jingwan ki drok ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ong ruh ba kum ka seng (KSU) ka kloi ruh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor ka aiñ ban rat dyngkhong bad pynduh jait ïa u drok.
Ha kajuh ka por, U Naidu ruh, ula mih mynta ka sngi, na iing dorbar jylla, da ka jing iam pangnud, ha kaba ula dep pynbna, ba un nym rung shuh satia ha iing dorbar, haduh ba kan da kut kane ka aiom, kaba mynta, hynrei, un sa wan phai biang, tad ynda, un shah jied biang, kum u myntri rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh ka kynhun tem na jylla jong ki ka Emperical Tribe kan sa wan tem lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei pat ki kynhun kiba na Sor Shillong.
Balei ba ong kumne, hooid ïa ka kyiad phi dang lah ban lap ïa ki khun ki kti, ki kurim, ki para ki pyrsa ba ki dih namar ka jingsma jongka, kaba long thik kumto kumba sei ïa ka pistol ne suloi bad siat bad ki bakhor ki sma beit hynrei ïa u drok te kynmaw ym don ba lah ban lap lada jia ba u ne ka khun samla, rangbah bad ter ter ki leh, namar ym don jingsma bad ha ïing te ki long beit jai jai hynrei sha lyndet pat ym tip ki leh aiu ruh.
Katba ka Haryana ka la pyndep tang hapoh 16.3 over ban kynjoh 96\5.
Dang myn ha kane ka taiew ngi dang shu wan shim dawai.
Jowai, 16 Jylliew:Ki pulit, ki BSF bad ki riew paidbah napoh ka thain Sonapur, ki la ioh ban sei sa 16 tylli ki metiap jong ki lanot hap bus ha Sonapur mynta ka sngi katba la ngeit bad ki dang don sa 4 tylli ki metiap kiba dang sahkut hapoh ka synrang kaba katei ka bus ka la hap naduh ka meit sngi ba-ar.
