Ha ka jingshisha ban bishar katkum ka jingïoh thep kol, ka Laitkor ka khlaiñ shibun bad khamtam namar ka don ïa ki snar thep kol kiba tbit bad kiba sted.
Jowai, Jylliew 13: U myntri jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ba dei peit ïa ka tnad Art and Culture bad kiwei de mynta ka sngi ula wan hiar sha nongbah Jowai, ban leit jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman jong ka District Library Cum Auditorium Hall kaba don ha Mynthong Jowai.
Kumta, mar iasdang kata ka por jingsynshar jong u “Un rung hapoh kata ka Ri Badon Burom bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Tang da ka ba wad na kawei ka ïing sha kawei pat, yn sa lap, ia ki trai ïing ba ai wai, yn sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Kita ki long ki lai tylli kaba nyngkong ban iada ba ar ban pynneh pynsah bad kaba lai ka long ban kyntiew.
“Ki College kila pynpaw ba dang donkam khambun ki Professor, Lecturer, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kadei tang ba ki shem jingeh khamtam haba ïadei bad ka mang tyngka," ula ong.
Kane ruh ka dei ka jingshisha.
Ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi u bah Prestone, u la ong ba u don ia ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency.
“Mynshwa kiba wan ban iashim bynta ki don tang 10-20 ngut hynrei mynta ki la poi da ki spah bad palat hajar", la ong u Rangbah PD Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
SHILLONGKi nongpyniaid jong ka IIM Shillong  ki la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ki nonghikai u Shri Kashish Sharma, SaagarikaBhasker Panyam, bad ia uwei u samla pule Sampada Dubey kiba la ioh ia ka khusnam 2024.
Noramai, Mawlai, Sd.
Hato ka sorkar kam lah seh ban tuklar halor kitei ki jingjyllei jong ki nongdie madan da kaba buh noh da kawei pat ka jaka ba ki shong kumba la leh teng da ka Hima Mylliem kaba la ïa jaka ïa ki nongdie jaiñ lilam ha khrum jong ka jaka pynieng kali Jaïaw.
’ Nalor kata u Dr Mohrmen u la ai ruh ka jingkren ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka suinbneng ne climate change bad halor ka jingkhluit ha ka sla pyrthei ne ka global warming.
Ka myntri ka tnad aiñ jong ka sorkar Jylla, ka ba long ruh ka chairperson jong ka Roster Committee ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna ka ba donkam halor ka jingthungkam thymmai ha ka jylla.
Shillong, April 18: U Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek hynne ka sngi Hatmajai ula pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Ka lehkmen mynta ka sngi ka la sdang na Madan Mukoi Pyrdi bad hadien ka program ha katei ka jaka ban leit sha Iawmusiang lyngba ka Biar Ka Blai (Madan Pohskur).
Ha kawei ka liang, u Bah Syiem u la ong ba um kyrshan ne pyrshah ia ka\ Inner Line Permit (ILP).
Katno snem kan shimpor ban pynlut ïa kane ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa kine jaka ai jingsumar kiba rit kiba don ha ki kyndong bad ha ki kyntoit bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Kane ka mut ba ki Khasi ki la wan kiew nyngkong eh na Ri Thor lyngba ka Jaintia Hills.
Ha kane ka shnong, man kawei pa kawei ka thliew ïing ka don ka rynsan pynpur piskot bad ka rep ia une u mar rep.
Ki don sa  4.01 lak ngut, kiba ioh ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba la dep bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2.18 klur ha India.
Ka jingdonkam ban ioh ïa ka saïans kaba biang na ka bynta ka rep ka long kaba donkam eh khnang ba kan plie lad ïa ka rep ka shi lynnong hynrei ha ka dur ba ki riewlum ki kloi ban shimti ban pyrshang.
La bun ki jingiakhana ha ki bynta bapher bapher hynrei kata ka paralok ka la kylli lorni khyndiat khynsoit shaphang ka Banisha“Ka Banisha te ka la heh rta phi mo?" ong kata ka paralok.
“Ngi wan sha India, ha ka jingkhot sngewbha jong u myntri rangbah duh ka India bad ki don shibun ki jingiakren, kiba la nang iaid bad nangta sa ka soskular, jong ka 3tarik Nailar 2015, haba la don lang u myntri rangbah duh, Narendra Modi" ong shuh ka shithi.
Mynta ngi ïoh ïa kata ka ‘Safe Passage’, kane ruh ka dei kawei na ki bynta," la ong u Bah Jyrwa haba jubab halor ka jingpyndam ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
“Ngim lah ban pynlong kumjuh ia baroh kinongsynshar shnong tang namar kawei ka jingjia.
Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad thymmai ha ka shnong Wapung East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kumta halor ka jingbymlah ka seng ban poi sha ka thong, kitei ki dkhot hangne ki shim lang ia ka juh ka jingkitkhlieh.
“Ngi la lah ban weng ia ki jingeh kiba buh mawjyn thut ban pyniaid ia kane ka projek", la ong u chairman ka MCCL.U Goyal  u la ong ba la don katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingduna ban pynbiang ia ki tiar na ka bynta kane ka projek ha ki por ba mynshwa kaba la buh diengpynkiang ia kane ka projek“Hynrei ia kine ki mat, la dep ban weng noh mynta bad ka jingpyntreikam kan iaid beit shaid shaid", la ong u Chairman ka MCCL.U la iathuh ba kane ka projek ka la sdang mynta bad la pyrshang tyngeh ban  pyndep noh ia ka ha u Nailur mynta u snem.
Ki dkhot ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u President u bah John Nongrum ki lah leit ban pynsangeh ia ka jingthmu thew jaka u Syiem ka Raid Marwet bad ka la lap ba utei u mynder um shym la don satia ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshai ba ka dei ka jaka jong u.
U la ong ruh ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi, ka kdew shai ba ia ki myntri kabinet ha sorkar pdeng dei u myntri rangbah duh jong ka Ri ban phah sha u President, ha jylla u myntri rangbah un phah ia ki kyrteng jong ki myntri sha u Lat ka jylla bad ha District Council dei u CEM ban phah ia ki kyrteng sha u Lat ka jylla.
U la ong ruh, ba ka kam khap shniuh kam da dei eh kata ka kam kaba eh, namar wat ki samla ki bym pat don ia ka jingnang jingstad ruh ki lah ban leh, hynrei kaba sah ka long sa tang ban biang ki jaka aijinghikai ym tang ha ka kam khap shniuh, hynrei ha kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka kam khap shniuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei ba sngewthuh ïa kane bad u dei ban kynmaw ba tang da ka rai ka sorkar kan ym lah ban ïeng namar kam dei satia ka jaka jong ka kumba long ha ka jylla Assam u la ong.
Kumjuh ruh ha ka snem 2021 ki ASHA ki la sangeh treikam ban pynpaw ka jingpyrshah halor kijuh ki jingeh bad ki la dawa tyngeh na ka Sorkar ban pynlait noh ia ki pisa ha ka por kaba biang.
Hashuwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah B Syiemlieh uba dei peit MSRLS, BMMU Laskein Block kaba la wan ban ïashimbynta da ki 52 tylli ki Village Organisation (VO).
Nga ai khublei ïa ka Sorkar halor ka bai lutksan kaba la siew sha ki longïing kiba la mad ïa katei ka jingjia, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw ka Assam ka dang don sah ha Mukroh," la ong u Bah Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Damneet Singh (64.91m); 2.
U don ia ka bor bad u dei ban don ka jingsngew ban iakren bad ki" ula ong shuh shuh.
Sa uwei u nongthoh ha ka twitter, u ong ba ha ki jingtah kynroh jong U Karthik, u buh ia la ka jong ka dur, ha ryngkat bad ka dur U Narendra Modi bad myntri rangbah duh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad sa 7ngut ki nongialam BJP ha ka jylla, hynrei, u ioh pynban tang shi vote.
Lai ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u George Rosmingson Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner uba dei u para ar kmie jong kitei ki ar ngut hadien ba ki la dep leh ia katei ka kam runar jong ki, ki la phone hi sha ki pulit.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka ding, ka dei ba ka NTPC ka khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording.
Ban pynkhlain ia ki yieng ki sem donkam ia ka ka kamai kajih bad ka jingnang jingtip kaba biang watla kim lah ban long pura.
Ïa une u samla rangbah la sakhi ïa ka jinglah khring briew khamtam ka jinglah jong u ban ïadei bad ki paidbah, la ki dei kiba san ne ki samla.
Ha ki katto katne ki shnong don shibun ki khynnah kiba pule ha ki skul Upper Primary bad High School kiba la pep skul noh bad kiba mynta ki leit bylla lane ki leit ïarap ha ka rep ka riang ne ki kylla nong-ap masi, ap blang.
Ka Manifesto jong ka NPP bad ka BJP na ka bynta u snem 2023 ki la kular ban ai kam sha ki samla hynrei kaei pat kaba ki la lah ha ki san snem ba la leit noh? la buh jingkylli ka Lamba.
U Bah Warsing Sohiong, uba la kren na ka liang ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, u la ong ba ka Dorbar hi kam sngewiahap bad sngewlyngoh hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor, hadien ba la iohi ba la pynskhem ia u Maclyour Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, namar ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh, ki khlem kynjoh ktien sha ki Nongkitkam ka Dorbar, namarkata ka Dorbar San Kur Phra Kur ba kin khein ia utei u Malcyour Lyngdoh, ba un dei tang u Lyngdoh ka Kur ym kum u Lyngdoh ha ka Raid Bhoilasa.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khiah.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong ka la pynjari korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep.
La iathuh ba ha katei ka jingiaid lynti ban siang rong kaba 3 snem mynta ia katei ka surok, ka long ba katba ki nongsiang rong ki dang iaid jai shi jai shakhmat, shadien pat kaba la dep siang ka long thik kumba ka bym pat siang rong.
Na bynta ki kyndon trei kam, yn sa pynmih da ka sorkar Jylla.
Lyngba kane ka namjop ka Belgium ka la thikna ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024 ka ban sa long ha Germany.
Ïa ka met jong u Tangmar la tep da u khun pyrsa jong u ha kata ka yiaprarev.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ki 24 kynta ba ladep, kin dei ki kynta ba kan jur ka jingtied pyrthat kan jur bha bad kumjuh, kan don ruh ka jingtied leilieh.
Ki jain ki stang bad u shu long tang ha ka dur u patoi lyngkot katba ka ophis u Syiem ka ohdor haduh 500 tyngka,da kaba kynnoh ba lada ki treh ban phong daki tei ki jain hapoh shisnem katno tylli kin hap thied, namar kajingkit daju ka dei kaba eh bad ki jain ba ki ioh kan jot kloi tang da ki taiew.
" Khnang ban pynsuk ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong badei iaid iakane ka surok haka kit ka bah iaki mar jongki ban leit die ne iaki mar ba ki leit thied ban wanrah sha poh shnong ngin pyntikna ba ka surok kan long kaba bha bad ba  biang ban iaid ha baroh ki saw aiom ban suk ki kali ba  kit jingkit",la ong u tei u MLA.Shuh shuh,u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban pyniasoh iakane ka juh ka surok bad ka Shnong Marngor kaba hap ha ka Konstitwensi Nongstoin khnang ban pynsuk iaka leit ka wan jong ki paitbah bad ban plie lad iaka kamai kajih jong ki briew na kane ka dong  bad ki ba na ka tei ka liang dong Marngor,Laitkseh ter ter ban pyniasoh bad ka NH44E,bad halor kane u la dep ban iakren bad u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat hakaba  kine baroh arngut ki don iaka juh ka jingiohi halor kane ka jingthmu.
Ka thong ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakari na ka bynta ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla.
Kane ka umshyngiar ka dei ka tyllong um kaba kongsan bha bad kaba ju sam umbam umdih sha ki longing jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, Shillong, ka shnong kaba la nang roi ha ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Blah u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la kham kiew bha mynta ha kaba ki don kiba lah ban iakop wat bad kiwei kiba nabar bad kane ka dei ka burom ia ki samla.
U Sengbath bad ka kynhun jongu, ki la pyniap ia une u ophisar da kaba pynpait ia ka khlieh jongu ha ka sngi ba ki rahbor bad tep ha Panda Reserve Forest.
Ki paidbah jong ki shnong khappud kiba shong basah ha Khappud bad ka Jylla Assam kiba mad ïa kane ka jingsyrtok bad kiba im syier mynsiem ki shu duwai miet la bad sngi ban lait na ka jingshah khynniat sha ka Jylla Assam namarba kim tip satia aiu u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma ki ïasoi ha ka Dulir jingïasngewthuh jingmut lane ka Memorandum of Understanding hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha New Delhi.
U la iathuh ba ka jingwan phah buh lypa ia ki kali lyngba kane ka jaka die kali ka la iaid shakhmat naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba ki la don haduh 20 ngut kiba kwah ban thied ia ka kali Eco-sport bad ka dei ruh ka kali kaba iaid iew bha kat haduh ba ka company kam lah shuh ban pynbiang haba khein ha ka Ri baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rymbai ka la pyrshang ban khanglad ïa ka Rangdajied, hynrei kam shym la lah ban leh eiei namar ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 70 lyngba u Aibiangmame hadien ka jingïarap lang da u kapten u Knerktilang Buam.
Ha kaba kum kane ka por jongka saw ka sian bad ka por jongka jingshah hiar thma ba jarjar halor ka khyndew ka shyiap, ka donkam iaki Syiem bad ki Hima ba kin sngewthuh.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 325 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 308 ngut.
ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
Hadien ka jing ai dorkhas sha ka sorkar Jylla, lada jia ba kam don ka rai kaba shai na ka sorkar, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ka jing bym ia trei lang bad ka sorkar, naduh ka 18tarik Kyllalyngkot 2021 bad lada ka sorkar, ka dang iai sngap mynthi, kumta yn khang pura ia ka jing trei kam ka MeECL, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2021.
U MLA ka thaiñ, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD) un wan ban ia donlang kum u Kongsan ryngkat u Bah PT Passah, MCS, BDO ka Mylliem C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
in ha kaba ki nongthang ding ki lah ban ioh ia ka jingtip shaphang ka MeECL, ka dor ka mur ka bai thang ding, ka jingpan ding ne connection bad ka jingsiew jingtda nalor kiwei ki jingdonkam.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Lily Sarki (46) kaba dei ruh ka nongtrei clea ner ha Jowai North Division PWD.Katei ka longkmie ka la jah naduh hynnin ka step na la iing bad ki pulit ki la suba jur ba ka la shah pyniap bad bret ia ka met jong ka ha katei ka wah.
Shillong,22 Nailur:Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ki jingiakhih ki sengbhalang ban dawa ILP ka la pynshong syier bad ka wanrah jingma kaba khraw ia ki nong bylla kiba wan na bar jylla hynrei ha ka juh ka por kane ka jingma kam dei tang ia ki hynrei ka long pat ka jingduh nong bad kumjuh ruh ka jingma na ka bynta ki samla jong ka jylla kiba don ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U Myntri Rangbah u dei ban panmap na kiba haiing jong u nongniah ka Maxx bad na kiba haiing jong u Bah Wansuk Syiem uba khlad namar ba shah tynrah ha ka kali pahara jong u Myntri Rangbah mynshem snem", la ong u Bah Ardent.
Kine paidbah kiba donkam pisa kyrkieh ki shem jingeh kaba khraw ban sei pisa namar ba don tang kawei ka kor ATM kaba don ha syndah ka SBI Ladrymbai, la ong kine ki ar seng.
Kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 12.2 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 2.6 degree, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree.
Katkum ka khubor pulit pat ki ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ban kurup ia ki tiar ki tar ba u Dr.Gupta u la pyndonkam ha katei ka por, hynrei ki ar tatien ioh ym lap shuh pynban.
“Nga don jing kyrmen ba ia kane ka surok yn sdang beit mynta u snem bad na ka liang ka PWD (Road) ruh ka dang pynkhreh ban sdang lum jing khein halor ka pisa ban siew sha ki trai jaka" u la bynrap.
U Bah Rani u la ong ba ka jingwan jong ka seng ha katei ka sngi kam long tang ka jingwan ai mynsiem, hynrei ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa u Bah Ardent bad kumjuh ïa ka seng VPP baroh kawei ba un nym khuslai lane duh jingkyrmen bad u la pyntikna ruh ba ka UHM baroh kawei kan don ryngkat lang bad u Bah Ardent.
Kumta keiñ para Ri, ngi dei ban pynshongdor bha bin pa bin namar ba ka jingïathuh khana shaphang jong u Tirot Sing ka ïa tyngkhuh kawei ka bynta bad kawei pat.
Katkum ka jingïoh jingtip jong I kong Ampareen Lyngdoh I la ong “hapdeng u snem 2018-22, ka sorkar ka la wanrah shibun ki surok ban ïa ka sorkar kaba mynshuwa kaba la synshar haduh 20 snem.
Haba sylli iaki kot ki sla kala lap ba ki biang ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka ri bad la bthah iaki ba leit phai marsien dep trei, ong u president JSU Syndai Unit Pynshailang Suliang.
U Rahman u la ai jingmut ruh ïa u Myntri ba un leit peit hi da lade bad shwa ban ai ïa ka jingkynthoh sha ki lad pathai khubor.
Lada kiba bamsap ha ba ki long ki nong synshar kim sngew thuh, ba ki bam sap wat ha ba la don ki ba pyn sngew thuh bad ki mih ban long ki candidates ha ka ne ka elekshon 2023 bad la da ki jop la thikna ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan jot kham palat ban ia ka ba ka long ha u snem 2022.
Ym tang katta,hynrei ynda kane ka Committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh,ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit(accept in to to) katba ai jingmut(sugestions) jong kane ka Committee.
U Anurag Agarwal ula ai mynsiem ïa ki samla kiba ïoh jinghikai ba kin trei shitom ba kin long ki pulirt ophisar kiba tbit ha ka ban shakri ïa ka ri.
U nongring ‘video’ u la leit buh jingkylli ruh ïa u DC halor ka jingshah shoh jong une u nongñiah kali.
Babu Kular KhongjiremKyndit kyndit khlem poi pyrkhat katba ka jinghiran bad ka apot ka dang sa ngah ia ka jait bynriew jongngi da ki issue bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng,mynta pat,mih sa ar tylli ki issue kiba ktah mationg syndon plak ia ka iap ka im jong ka jait bynriew jongngi.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah ba ioh bynta na ka Food Security Scheme (FSS) kin long katkum ka thup kyrteng jong ka Draft Socio Economic.
Ka War Jaintia Presbytery ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ïaka iing treikam kaba pura jong ka, ha jaka kaba don ha Kynram Masi Pnu Amlarem, West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ha kitei ki por u la kyntu ïa u ban pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jingïaknieh hapdeng ki doktor (general doctor) bad ki doktor specialist.
Ha kane ka prokram la ia don ryngkat ruh ka Kong R.M.Kurbah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Dr.R.Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, Medical & Health Officer in-charge Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observers, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, District & Block Officials, VHC members, ASHAs, AWWs bad ki longkmie longkpa.
Kane ka dei ka daw ba ka seng ka khlem lah ban pynïasoh ne pynïadei bad ki paidbah ha ki shnong ki thaw," u la ong.
Nangta ka Chutwakhu kala pynrem iaka Khim-u-sniang da 2-1 kol bad ka Mukhla Raij kala pynrem iaka Mynthong da 2-1 kol.
Nalorkata, ki khynnah ki la dep siew lypa ruh 1200/1300 tyngka ka bai Exam jong ka MBOSE por ba ki pyndap phom ban ialeh ia ka Class Xii(Higher Secondary Level).
“Kyrmen ba ngin lah ban nangkiew ha ka jingialehkai phutbol, ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ai khublei ia ki kmie ki kpa baroh", la ong u bah Ming.
Ka Sorkar ka la pyntikna ruh ba ki nonghikai ki dei ban ai ia ka tika iada Covid-19 bad ia kito ki nonghikai pat kiba khlem pat dep ai ia ka tika ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR Test jong ki ha ka por ba la buh.
Shillong: U khun jong u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei), mynta ka sngi u la pynshai ba i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai hapoh ka jylla im dei na ka juh ka ing u Dr.Sailo.
Kumba la ia thuh da kiba bun ki nongshong shnong ki la ong ba ka jingsdang baroh ka dei na ka kam Sordar Raid ,ki la ong ba hadien ka jingshah weng noh u bah Dajied Khongshei na ka kam Sordar ha u Syiem ka Hima Sohra na ka daw ka jingbym khot Dorbar da ki bun bun snem, u Syiem ka Hima Sohra u la thung Acting Sordar noh hapoh ophis jong u hi da u bah Pon Shabong bad la wan ban pynithuh ia u bah Pon kum u Acting Sordar da u myntri ka Hima Sohra u myntri Mynjur Majaw.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u Pastor K.G.Snaitang secretary ka Nongstoiñ zone, la ong ba ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la duwai da u bah L.R.Snaitang.
Hynnin ka sngi, U bah Sanbor Shullai, ula ong ba ha ka por elekshon, kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kynnoh ia ka BJP, hynrei mar ia wai, baroh ki la ia ieid ia thoin bad U bah Sanbor, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki donkam ia ka BJP, na ka bynta ban ioh pisa kham bun na Delhi.
Hadien ba shah kyntait ka Review Petition ka JHADC ka file biang sad a ka Curative Petition halor ha juh ka case.
