Kane ka jingiakhun katkum ka por bala buh kala wai da kaba iakhaid dei haba la rah sha ka jingiakhun extra time kane ka kol kala mih paw lyngba ka penalty.
Ka Make Up Artist dei ka Suzan_kharsaiot Jenevivekhyriem jong ka SV Make-Up Studio, katba ïa ki Costume, la shimti da ka Ladiangarti Thabah Mebica Thabah, nonghikai shad dei u Mebha dondor k wanlang, Light & Decor : Rupert Pathaw & Ban Dancers : Drew syngkrem, Gracymai Pala, Damian Shyrngap, Larijanai sutnga, Adele Zachary Nongrum, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Banshailang nongrum, l Bobby wahlang, Shirlena A.Lyngdoh Nongbri, Shanaya lyngdoh, Prakash thapa, Ibanylla lamin, Sujal kuri, Deibanda.
Ka jingdon briew hapoh West Khasi Hills, District ka la kot sha ka 200350 ngut bad napdeng kine, 128021 ngut ki la bit ban long ki nong thep vote kaba kynthup shynrang bad kynthei, ka number jong ki nongthep vote kiba thymmai kata hapdeng karta kaba 18 haduh 19 snem,  haduh ka 5 tarik U Kyllalyngkot 2024 ka long 4978 ngut.
Ban pynkynmaw hangne, ha ka 1 tarik Naitung, ka RBYF ka la khang tala ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, hynrei ha ki katto katne kynta, ki dkhot ka RBYF kiba don 18 ngut, ki la shah kem noh ha ki pulit bad ki la hap ban shong patok haduh ar miet kynthih ha Nongpoh Police Station.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Te hangne, kum kita kiba la khot ialade “Ki Bangeit" kim donkam shuh ia kata ka jingngeit biej namar kaba ngeit ha u khun u Blei ka long hi ha u Blei bad ha ka ktien jong u, bad kane kam dei kata ka jingngeit biej, hynrei ka jingngeit ia kaba u Apostol Paul hi da lade u la phla.
ïa ka Election na ka bynta ka Sohiong Constituency la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
U la kyntu ruh ia ki briew kiba la wan phai na ki wei ki jylla ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka shnong Moolamylliang ka dei ka shnong kaba don ha Ri Lum Jaintia kaba la bun snem mynta ka dei ka shnong kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Ri India, na ka jingkhuid jongka bad khamtam ha ka aiom Christmas.
Ngi la kren ba ki paidbah kim dei ban pynkhuslai jingmut bad tieng tang shu tip ba don ba ïoh jingpang COVID-19 hynrei dei ban pyrkhat da ka jingsngewthuh kumno ban iada.
Shillong, 18 Lber:Ka jingdawa ban shim da ka rai halor ban phiah noh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thaw ia ka Garo State, ka la shah kyntait mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh mynta ka sngi ka Nagaland ka la ïoh ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka Sikkim ha kaba u Yhoto Lohe u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Thulunso u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35′ ha ka kylla step, u Hivika u ka thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 bad u Pursunep u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 88 jong kylla ka miet.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki nongthep vote jong ka Mylliem kiba la ailad ïa u ban long u MLA jong ki ha kine ki san snem.
Ia ki pulit kiba leh ia ki kam bymman ka ain ka suki bha ban treikam hynrei ia kiba rit pat ka kloi bha ban treikam, ong ka CSWO.Katei ka seng ka la kynnoh ba kane ka dei kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya haba leh kiba don jingiadei bad kiba heh ba hain te ka shim por ban pynbna paidbah da ki pulit hynrei lada jia ia u thap u dap te tang mar syn ioh kem la pynbna paidbah lyngba ki tnad pathai khubor.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Lokayukta dei ban thung da u Governor hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa (recommendation) na ka Selection Committee kaba la khlieh da u Chief Minister bad kaba kynthup ia u Speaker jong ka Legislative Assembly, u Nongialam ka Liang Pyrshah ha Assembly, u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court lane u Judge jong ka High Court bad uwei u riewpawkhmat uba la jied da u Governor.
“Ngi dang khmih, kam dei tang ka sorkar jylla hynrei ngi hap ban sngewthuh ba ka jingïakren bad ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla ruh ka don bynta lang, kumta ngi hap ban sngap lem ïa ka jingai jingmut ka jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ki wah duid ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka um kaba jyndong bad tuid stet kaba lah ban pynkyllon.
Kumjuh ruh u Shaheen, uba lah mad ia katei kajuh ka jingmynsaw  ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka jingialehkai Test, mynta u lah shah kynthup ha ka kynhun ka ban leit Sri Lanka  ha u bnai Naitung bad ha kaba khatduh eh u lah shimbynta bad ka kynhun ha ka jingialehkai T20 World Cup phainal ha ka jingiakhun pyrshah bad ka England u ha u bnai Risaw.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 14/2/2019 kala don ka jingpynthut na ki pulit Assam ia ka jingpyntrei ia ka jingsam bording ha Umwali haduh ba ka la mih ka jingshah shoh ki paidbah na katei ka shnong kumba 30 ngut ei ei kila mynsaw kham bun kidei ki kynthei bad hadien katei ka jingjia la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
U Sushant  Singh Rajput, u aktor ba khraw ka bollywood, ula iap noh.
Kane ka long katkum ka report treikam ba la wanrah da u Joint Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah HK Thabah, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kynshi ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nong kyrshan ki la wan sha kane ka jingïalang.
La pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki shipai ha u snem 2003 bad kane kan iarap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki katkum ka juk mynta bad pyntbit shuh shuh ia kane ka kynhun.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka Ashirvad Pipe Pvt.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u bah Sadon ula ong “Haba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad HNLC, ngi la sdang ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah.
Ka daw ka long ba bun na kine ki runar ki iap noh shwa ban shah rai pynrem.
“Ngi ioh jingtip, ba la pyllait ia ki mynta ka step, hajan Telekali bad la ioh jingtip, ba la siew T.25hajar sha ki nongrahbor" ong U Anand Mishra, Superintendent of Police, South Garo Hills.
“Nga dang mut ka jingsospon ka mut ba ym dei ban leh eiei shuh hynrei kumno ki don ba dang shim ïa kiwei pat ki sienjam.
Ha Kane ka prokram la wan pynsakhi da u myntri pule puthi jong ka Sorkar Nagaland u Shri.Temjen Imna Along Longkumer ba long kum u kongsan.
U la ong ba kane ka sorkar kam shym la shim khia ban iakhun ia ki kam pyntriem ha Garo Hills hynrei u CM u pyndonkam pynban da ki pulit kynthei.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai ha kane ka kyrdan ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ha kane ka sngi Satjain, ki pulit CID ki la aiti biang ia ka ophis ka CMJ University kaba don ha Modrina Mansion ha Laitumkhrah hadien ba la kurup ia ka ha u Jymmang.
To iai trei bad iai kyrshan ia la ka jong ka College ba kan iaid shapheang nangne shakhmat.
Nangta la iathuh ba ha ka 10+2 ki don tang 2 ngut ki nonghikai kata tang ha ka sobjek English bad Philosphy katba ha ka sobjek Political Sciense, Khasi bad History ym don nonghikai satia bad ia kitei ki sobjek hap ban beh da ki nonghikai kolej.
Shillong, 22naitung:Ha ka jingkhynra ia ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaw kiba kit palat pud ki pulit pyniaid kali ki la ioh bat haduh 128 tylli ki kali, bad na kitei ki kali ki la ioh kamai haduh T.34,300 tyngka ka bai kuna.
Shillong, Jymmang 27: Ka Indian Institute of Technology (IIT), Guwahati kala mynjur ban long kum ka kynhun mamla ba lai (Third Party) ban tohkit halor ka jingtwa ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ha Maw diangdiang, New Shillong Township.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai dorbar, u Dr Donkupar u la ong ba ka UDP kam sngew dei shuh ban rah jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ne ia u Lamphang namar ba lada khyllem ka sorkar ka por ka la dei ban leit sha ka elekshon.
Hadien katto katne por, la thmu ba man ka kolej kan kiew kyrdan sha ka Autonomous degree-granting College, ne ka constituent college jong kano kano ka university.
Ialade ula pynithuh ba udei u hynmen trai jong u Syiem  khynnah jong kane ka Raij tangba u  Syiem  khynnah  u la khlad noh.
Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki team ban wan biang por.
Lah ban pynkyn-maw ba ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ki la wan na kiba bun ki liang -na ki nongsynshar shnong ha kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynkhein ia ka riti dustur bad la ujor ruh da ka KSU South Khasi Hills halor ki jingjia kiba la jia ha Majai kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai pata khyndew haduh kumba 450 tylli eiei sha ki bar jylla bad la kynnoh ba ia ujuh u briew u la ai pata haduh kumba 10 tylli eiei bad kiwei pat ki jingujor.
Ki ar ngut ki samla ba mihkhmat ïa ka Ri India ki kynthup ïa ka samla Liza Muktieh na ka shnong Lumdaitkhla, Ri Bhoi District bad Fragrancy Riwan na ka shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
U Rijiju u la ong ba ka India kam kwah ban tei ia u symbai ka jingiashun hapdeng ki ri para marjan.
Ka jingtbit bad ka jinglah jong u ban ïalehkai bha kadei kaba hakhmat eh ka jingkiew shaphrang jong ngi ha ka samoi ba lah dep.
Ka jingim shimet ne ka khwan bad myntoi shimet ka pynduh bad pynїap noh ia ka mynsiem їatreilang ne ka mynsiem kitkhlieh ban їa-imlang їa-sanlang, їa-roilang bad їa-ryngkat dor.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka kynhun ki nongdie-doh Masi kiba die doh ha Ïew Mawkyrwat ki la rai ba ïa mynta shipor kin sangeh bad khang ban die doh masi ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong:U MLA ka Nationalist Congress Party (NCP) u Saleng A Sangma, u la thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad na ka sorkar, ba kan bthah ia ka tnad pulit ba ka dei ban khynra ia ki nongniah kali paidbah (Bus) khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingjia accident, da kaba ong ruh ba lada ki pulit ki lap ia ki nongniah kali paidbah ki buaid; na ka liang ki pulit ki dei ban knieh noh mardor ia ki licence jong ki, ha ryngkat ka jingdain kuna ka baheh.
Kine ki la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
Hynrei U Sarma, ula pynsngew ba ka sorkar Assam, kan sa duriap tyngeh ban iakren ia u pud bad ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ynda kin thaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Jylla, hadien ka elekshon, ka ban sa long shen sa khyndiat bnai.
Ka la ong ruh ba ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingduna jong ki nongtrei kumjuh ki doktor specialist bad ki doktor.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ka seng ka kyrmen ba u dei u nongialam hynrei namar ki kam khwan myntoi shimet ka la pynlong ban duh ia ka jinggsngew burom bad ka maham ruh ba kan pyni ia kam lada don kiba pyndonkam bakla ia ka seng ha ka elekshon hapoh ka jingbthah jong u Dr Mukul Sangma.
Ha ka shithi iehnoh kam jongu, ula ong, ba u kwah ban iehnoh ia katei ka kam, na ka daw shimet jongu hi.
Ula ong ruh ba ka jingjia ha Langpih ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ki jaitbynriew Khasi ki khar Nepali namar ka jingwan rung jong ki Nepali ha Langpih nalor ba ki lah don lypa bad kiba kwah ban nang wan shuh shuh la bynrap u bah Pangiang.
Ynda la dep ia kita baroh sa wan iathuh ia nga.
U la ong ba ka NPP kan iakren bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingmut ban iatreilang ha ka elekshon lada long kaba  lah hynrei kane kan shong ha ka rai jong ka party.
Ka  Aksai Chin, ka dei ka jaka kaba heh bha jong ka thain Ladakh, kaba don mynta ha ka jingpeit jong ka China.
Lada phi lah ban leh kumta, kane kan kyntiew iaka jingnangieid bad burom shuh shuh iwei ia iwei pat.
U President ka Khasi Students Union (KSU) samla Lambokstar Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ki don haduh 18 tylli ki Entry &Exit Point kiba la tyrwa ban pynïeng da ka Sorkar Jylla ha ka wat ba nyngkong kum shibynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 hynrei baroh ki la shu kut tang ha ki jingthoh namar ha madan hi ym pat don satia kawei ruh na kine ki khyrdop.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ïa ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jing-long ka suiñbneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ïa kiba pdiang ïa ki.
“Ha kajuh ka por ki nongrep jong ngi ha kine ki sngi ki la long kiba stad ha kaban pyniaid iew ia ki mar jingthung khlem da ai lad shuh ia ki briew ba nabar kin shim kabu ha ka liang ka dor ka mur.
Lada ka longiing kaba skhem kaba la aiti ha u Blei ki laitluid na ka jingsniew namar ki kynmaw ba u Blei u long u Trai, u nongda bad u nongtei ïa ka iing ki sem ha ka jinglong mynsiem bad jinglongmet jong ka pyrthei.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ban tip ka long ba ka tournament committee jong ka Synjuk hadien ba ka la dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la pynmih ïa ka jingpyntip kaba lah ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah ïalehkai kiba ïalehki naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Sa tang kumba san bnai ei ei ngi la poi sha ka Election MLA 2023 bad ym lap ba ïoh sngew ba kane ka por ka la poi khamtam ha kine ki bnai tlang ka sngi ka lyngkot bha kumta ki paidbah ki la dei ban sdang bishar bad duriap bha ha la marwei marwei shwa ban shim ïa ka rai ïano phin jied ban long u ne ka nongmihkhmat jong phi ha u 2023.
Napdeng kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup lai ngut kynthei bad u wei u shynrang, kiba la khur ar tylli ka rupa bad ar tylli ka rnong.
Kat kum ki thym mei khubor, kine ki pulit Commando, ki la shim ia kane ka sienjam namar ka jingbitar ia ki heh Pulit kiba bthah ia ki, ba kim dei ban leh eiei hadien ka jing shah ther kuli hapoh ka Ïingsah jong u wei u heh pulit.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la pyntip ba ha ka 22 tarik, Rymphang, 2013, ïa kine ki arngut kiba shong da ka thuk thuk ar shaka la bat da ki Pulit katba ki dang talasi ïa ki kali ha lad ka IIM Shillong, Nongthymmai.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang 21 snem rta uba dei na ka shnong Peinlang na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad wan lam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih ban dawa na ka sorkar ba kadei ban thungkam biang ïa ki da kaba aidaw ba sha kiwei ki jylla ïa ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, kim ju ai lang da ka eksam kiba ai ïa kiba dang shu dep pass ne kiba thmu ban rung kam thymmai sha ka kam hikai.
Kan sa long, ka jingphaidien bakhraw!.
Kane kan iarap ruh ban kyntiew ia ka rukom treikam ha baroh ki liang jong kiba trei ha ki clinic bad ki paramedical staff ba don bynta ha ka Emergency Department.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la ujor ha u myntri ba peit ia ka tnad pule dangle ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbuh dor bai skul jong ki skul shimet katba ki sngew bit ha ka mon jongki.
Haba ki long kumne, ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘anthracnose’.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Seng Khasi Mylliem ka pynpaw ka jingsngewkmen ba la ioh ia la ka hok hadien ka shisnem tam ka jingbishar ka iing bishar Meghalaya Highcourt ha ka 6 tarik Nohprah 2017, halor ka jingshah pynpra ia u maw nongrim kpep thang briew (kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016).
Namaba dei lyngba ka skul ba la ioh ia ka jingshai ba shisha ban ialeh tyngeh ia ki bor jingdum ha ki por mynta bad ruh ban dup kiew shaphrang ki khun ki kti jong ka jaitbynriew jong u hynniewtrep hynniewskum.
“Ka Sorkar ka la ai ïa ngi da ka suloi bad ki bom pynsat khmat ha ki ar snem ba la leit noh bad ngin sa pynphai kylla ïa ki da u syntiew ka jingkylla bamut khnang ba kin (nongsynshar) kylla bamut noh na ki pap ki sang jong ki," la ong u Bah Donbok.
Nongstoiñ, Nailur 14: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Baroh ki kiba la don bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki la shim bynta shitrhem bad dei lyngba ka jingdon jongki la pynlong ïa kane ka sngi kaba jop ba kumno ngin lah ban ïada ïa lade ne ban ïarap ïa kiwei lada don ka jingshah ktah ha ka jingkhie u jumai na ka jingshah ktah ha ka ding bad kiwei kiwei kiba ktah na ka bor mariang.
Naka liang u Bah Kyrmen Shylla kum u Kongsan bad u Bah Sunshine Makri kum u symbud kongsan ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka song pisa sha ka kynhun AHOR bad khmih lynti ba katei ka jingïakop kan dang bteng man u snem naka bynta ban sei ïaka sap ñiah kali bad lehse ki ban sa mih ruh ban leit ïakhun wat shabar jylla ha kum kitei ki jait jingïakop.
“Kane ka jingleh jong ka Deputy Commissioner, ka pyni shai, ba ka don ka jing pynbor, na ka bynta ban shah injek iada corona" ong shuh U bah Nongrum.
“Nga ruh nga ong ha phi.
Ïa ka met ba sah jong u, yn rah sha Ïongkaluh, East Jaintia Hills District.
Jowai, Nohphrah 30: Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
“ngi la pynbiang ia ki bor iada ban pynthikna ba ka suk ka sain", ka la ong.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, kata hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaii beain ia ka Ksiar.
"Ngi kum ki nongkyrshan bad ki dkhot ka Block Congress Committee (BCC) bad  ki President jong ki Primary Unit na baroh laiphew khyndai tylli ki primary unit kiba la kyrshan ïa ka kyrteng jongU Dr.A.Pariong, ngi dap da ka jingkyndit kaba khraw bad pynrem la ka don ka jingleh donbor," la ong kine ki rangbah.
Ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian kumba la pruid dak ha kane ka kitab ki kynthup naduh ka ngeit Blei, ka mane Blei, ka sharai bad synshar Balang haduh ka die ka thied, ka kamai-kajih, ka khaii-pateng, ka longbriew manbriew bad ka synshar khadar.
Kino kino ki kam kiba ïadei bad ki karkhana thang dewiong beaiñ lah ban kynthup lang ha ki kaiphod ba la ai da u Justice Katakey na ka por sha ka por.
Haba kren bad u MLA ka UDP na Khliehriat u bah Kyrmen Shylla u la ong ba kam long ban khein jem namar ba u kyrtong ka Congress u khlain bha ha rilum Jaintia Hills namar ba ka dei ka ktem jong u.
Ka Karnataka ka la sdang ban pyllait ïa ka um na ki jaka ba den sha Tamil Nadu kum shi bynta ban pynurlong halor ka hukum ba la phah da ka Cauvery Water Management Authority (CWMA), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District bah Titosstarwell Chyne ula ïathuh ba ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei ruh u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh la phah hi daka UDP Sohiong circle bad naka liang ka party kan sa shong pyrkhat bha hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba ka aiñ rew halor ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki jylla ka dei ka “jingshet kylla" ïa ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei jong ka Ri.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba tang mar ia poi ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya ha Baridua, ki la don ki briew kiba dei na ka jylla Assam, ki la ap lypa bad kiba la kwah palat ban ioh ia katei ka Injekshon, hynrei namar ba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya lem bad ki briew na Baridua, kim shym la ailad ia kitei ki briew na Assam, ka la pynlong ia kitei ki briew ba kin leit noh sha la ka jong ka jaka bad kim shim la ioh satia ia ka Injek na ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Sakwang, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba IX (khyndai) ha madan shad hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pymïoh umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki skul, bad anganwadi centre, bad haduh mynta la lah ban pynpoi umdih sha ki 7,703 tylli ki skul (58 naka 100 bad 2,831 (62 naka 100) ha ki anganwadi centre ki la ïoh um kor.
Na ka liang ka seng, mar synbna ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi lyngba ka KSU West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Ri Muliang Circle, ki la hiar bran bran sha katei ka shnong ban pynshngain ia ki nongshong shnong Khasi bad ban jurip ia kaei kaba la jia naduh ba sdang haduh ba kut.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban ïa khun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit ki ban dang wan.
Ka kynhun ba 28 ngut na ri Bangladesh la ialam da u Deputy Commissioner ka Sylhet district u Md Shahidul Islam katba u Deputycommissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal u ialam ia kakynhun na Meghalaya.
U Conrad ula pyntip ruh ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pyntreikam ïa ka State Wide Area Network ban pynthikna ba ka kor internet kan long kaba khlaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
Shuh shuh la ong ba ki 4th Pay Commission kiba shongthait ki la dei ban ioh T.7 lak shiteng bad kiba shongthait hadien ka 5th Pay Commission ki dei ban ioh T.10 lak.
