Ngin pynbha ia kane ka jaka kaba itynnad", la ong ka Kong Ampreen Lyngdoh ka myntri sor.
Ka nongialam ka CSWO, ka Jenny Sangma kaba synran ia ka Prijinni haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ka la iathuh ba u David ym dei uba leh myntor, uba la shah pyniap ha ki briew lane u dkhot seng lehnoh.
Naka liang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha katei ka sngi u la ong ba jinglah ban plie ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong ïa u surok Umsning-Jagi Road kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ka thaiñ kumba u dei u surok ba kongsan tam ha katei ka thaiñ ban pynïasoh ruh shaduh ka jylla Assam.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah ïalam sha ka ïingbishar, u la ong.
Hadien 50 snem ba la synshar ia ka ri India, dei ha kane ka kynti ba ka Congress ka dang kyndit ia ka jingdonkam ka pule puthi ban thaw ia ka Right to Education (RTE) bad ka hok ban ioh bam ne ka Food Security Act.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot, ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Kat ki jaitdoh kiba bam u khun bynriew te la don lut.
U la ong ruh ba ha ka por ba synshar u Mukul Sangma, ula pynsuhsat ia ka jylla, hynrei mynta u ngeit skhem ba ka party UDP na ka jingkyrshan jong ki paitbah kin sei ia u nongialam ka seng UDP ban ialam bad ban synshar ia ka jylla, la bynrap u bah Sawkmie.
Kumta ha ka snem 1962 une u rang ialeh uba ju mih madan kum u Defender bad uba dei ruh u state player jong ka Assam u la pyniasoh noh bad ka Greenage Club kaba dei ka club kaba pawnam bha ha kito ki por.
Ka Laitkor Sports Club, kaa lah ba kan pynliem noh ia ka Mylliem Sports Club da 2-0, ha ka phainal ka lympung ialehkai ka Second Division Football ba la pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat pule puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kanun ha ki hostel jong ki jaka pule.
La ong ruh ba na ka lïang kiba ha ïng ha sem ki dang pynlong ka jing leit wad haduh mynta hynrei ym pat lapdien satïa.
“Ki la thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka  T.1,15,05947.60", la kynoh kine kiba ujor FIR.Kine lai ngut haba kren mynta ka sngi, hha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, ki la kynnoh ba ki la rejister sop sop ia katei ka jaka jong ka shnong ha Lumpohsiej kaba don ha Khliehtyrshi kaba dei ka jaka jong ka shnong.
U la ong ba imat dei na kane ba u bah Ardent um ju kren ia kane ka mat mynshwa.
Kito kiba don ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, tangba ki dei ban  pyni ia ki Yellow (AYY) lane ki  Pink (PHH) NFSA Ration Card.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah ka jylla kibym shym la lah ban ïada ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Bri u Hynñiewtrep, hynrei kiba la pynlong pynban ïa ka ri kum ka ri jong ki briew kiba riewspah bad ba la synshar ruh da ki briew kiba heh spah.
“Dang mynshisngi, ki la dep ban kam lyngba ka khappud ba jur ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine.
U la iathuh ruh ba ki shipai BSF ki pyrshang ruh ban iakren bad ki dkhot ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai sha ka imlang sahlang kumba long lem kiwei.
Ka sorkar ka dei ban thung nongtrei katkum ki kyndon treikam jong ka CHC.Katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng, ka CHC ka dei ban peit da ki four medical specialists kiba kynthup ia u Surgeon, Physician, Gynecologist bad Pediatrician bad 21 ngut paramedical bad kiwei kiwei ki staff.
Shillong:Ka ïing bishar High Court jong ka jylla Meghalaya, ha ka 11 tarik u nailur 2023, ka la shim ban ujor biang ïa kawei ka mukot duma, ba la ujor hapoh Mawlai Police Station bad kata ka long ka Case no 44 dated 18.08.2021, kaba la ujor naduh ka 18 tarik jong u Nailar ka snem 2021.
Halor ka jing bym don ka jingthikna ban pynneh ia ki kam jong ki nongtrei 108 na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roipar Kharrasswai, u la pynpaw ba ka long ka ba sngewdiaw ba da ki phewsnem ki la ai ka jingshakri ia ka sorkar bad kumjuh ia ki  paidbah ka jylla, hynrei na ka liang u Myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba lada ki weng noh ia ka company baroh ki ba trei ha ka 108 EMRI kin duh lut ia ka kam.
Katei ka kynhun jong ki shiparalok kila ia shongkai bad kiba ha iing utei u heprit, ki la iakren ia khana, ia lehkai bad kila pyllong ruh iaka jingiaduwai naka bynta utei u heprit bad ki la iamih noh nakatei ka shnong hakatei hi kajuh ka sngiKaei kaba kum u nongthoh u kwah ban pashat hangne ka long , hooid watla u heprit Rupari u don iaka jingduna haka dkhot met hakaba um lah shuh ban iohi iakiba haiing hasem, ki paralok parajor ne ia kiei kiei kiba don sawdong jong ka mariang ruh, hynrei u heprit Rupari u don pat kawei ka sap kaba kyrpang iakaba u Trai Nongbuh Nongthaw ula ai ha u.
Ki Accredited Social Health Activist (ASHA) kiba trei haki shnong bapher bapher kiba hap ha Amlarem C&RD Block kila ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Ki bank ki la pynpaw ha katei ka jingialang ba kala don ka jingiatynruh kaba jur ha ki jaka kylliang pisa hynrei ki la pynthikna ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan ym don shuh kano kano ka jingdik ia u paidbah, ki la pynthikna ruh ba kin pynbun ia ki ATM kiba treikam.
Kine ki lah ban die duh ïa ki jingdon jingem bad ka spah jong ka Ri tang ban myntoi shimet.
Jowai, 14 Nailur:Mynta ka sngi shwa ban wai skul, u pyrthat u la tied tyngeh ha kaba 5 ngut ki khynnah skul ka Marian Hills Secondary School, Jowai ki la mynsaw uwei u la pynsaw jur bha la iathuh ka khubor na katei ka skul.
Ia katei ka jingpdiang burom ia katei ka Longkmie, kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU ki la pdiang burom ha surok Umsning Bye Pass,namar ba ki la sngewkmen eh ban iohi ba katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Khasi bad kaba la ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam kaba heh, kaba la wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La iohi tang na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ba la mih ban kren halor kane, u la ong ba ka jingkyrpad na ka liang ka jong u ka long ia ka seng ba kan weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki bad u la ong ruh ba ka Sorkar ka ka dang bishar ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka jylla.
Nalor kane, la kdew ba kumba 77 percent ki nonghikai Primary kiba khlem ïoh ïa kano kano ka jingshah pyntbit  bad 85 percent ha ki Upper Primary school bad 68% ki school ki bym don ki nonghikai science bad maths.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ka la pynlut bakla ia ka pisa bad nakata ka daw, kam shym la lah ban pynbiang ia ka UC", la ong u Conrad.
Shillong, Nailar 06: Ka Rotary Club jong ka Orchid City Shillong ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingthung ïa ki 200 tynrai ki diengsoh ha St Joseph’ Higher Secondary School, Umden Ribhoi District lyngba ka projek Hariyali-Tree for Future kaba la bei tyngka da ka Mahindra Finance.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Bah Donkupar Sumer, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka skul ka la pynlong ia katei ka Sport Meet, kaba dei ruh kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports jong ki khynnah skul.
Ha u 2020, ka sorkar India ka la pynbna ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana" (PM-GKAY) na ka bynta baroh ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) kum shi bynta ka song jingiarap PM GaribKalyan na ka bynta u bnai Iaiong-Naiwieng, 2020.
Shillong, Nailar, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Palei hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Jimmy Nongdhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director jong ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta,ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki doktor bad ki Staff ha kane ka Hospital.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 102.255 kilomitar la sdang ban pyntrei ha ka 18 tarik u naiwieng, 2015 bad la pyndep ha ka 16 tarik u jymmang, 2018 ha ka jinglut kaba T.683 klur tyngka.
U heprit Jason u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka Amateur division bad uba kylla long u nongïalehkai golf ba khynnah tam jong ka jylla.
Bad ym dei shuh ban ithuh ïa kino kino ki jaka bad ki shnong kiba ai kyrteng ka ha kyrteng jong ki poi wir poi hap, hynrei dei ban ithuh noh beit ha ka kyrteng trai ri ïa baroh naduh nangthie, shaduh shatei, sep’ngi bad shaduh mih’ngi jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam Congress u la iathuh ba kiba la wan ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo haduh mynta ki long u bah Lapang,kong Ampareen, kong Roshan, bad ka Deborah Marak.
U la pynkynman ruh ïa ki jingjop jong ka jingtreikam ka sorkar jylla lyngba ki skhim bapher bapher.
Ka NPP kam shym la pyniakhun kyrteng na Shella ha kane ka elekshon shiteng samoi bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP kum ka jingburom ia u Dr Donkupar Roy uba la khlad kyndit noh.
Hato kam ju long mynno mynno ruh? Ngim pat ju pynlong seh ïa ki tamasa ïaput ïatem ha ka sngi u Blei ha Shillong ha ki snem ba la leit noh?"la buh jingkylli u Bah Paul.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka Poonam ka dei ruh ka President ka Basketball Federation of India,kaba shimti ia ka kam National president ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ka BJP naduh u Anurag Singh Thakur uba ka por jongu ka la kut.
Ha kaba iadei bad u Bah Lapang, ha ka por ba u rem MLA ha u snem 1993, la pyniakhun MP, la ai chairman ha ka State Planning Board, ha ka por ba ka Congress ka don ha ka sorkar, ka ai ia u ka kyrdan kaba biang, bad kam don kano kano ka jingleh bein ne niew bein".
U krai ruh u dei uwei na ki jingrep ba lah rim bha ba ngi donkam ban tip khamtam eh ba u ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam ne anaemia, ka jingpang shini bad na bynta kito ba lah sngaid palat.
“Man ba don ka elekshon, u synsar bad kiwei ki mar rep ki kham hiar dor bha", la iathuh kiba trei ha katei ka iew.
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ong ba um lah ban sngew thuh la un jop ne em ha kane ka jingiakhun ha kane ka kynti hynrei u shu pynsngew ba um shym la tlot ne khlain.
Ha kajuh ka por ngi donkam ban tyngkan ban ym pyndonkam bakla ia ka bor bad jinglah ban thombor ia ki para briew bad ia ka mariang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u shongknor jong kane ka skul bah u la iathuh, ba ha kaba nyngkong ka thong hi ka long ban buh ia ka hospital ba 200 jingthiah, ha ryngkat ki doktor ba lah tip kyrpang, ha ryngkat ki tiar test jingpang kiba katkum kane ka juk thymmai ba mynta.
Ha Shillong, kiba kwah ban leh khyllah da ki kali bad ar shaka ki kham mih ha ka por mynmiet ynda la kynjah ka shnong ka thaw.
U President jong kane seng u la pynpaw ruh ba kine ki kynhun seng lehnoh, ki dawa kumba 4000 haduh 4500 tyngka na bynta jong kawei ka trok ha ki por ba jur bha ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki projek kiba dang ïaid shakhmat kiba kynthup ïa ka jingtei ïa ka Williamnagar College kaba la jan dep artad bad ka jingtei ïa ka Mini Stadium ha Williamnagar.
Ula ong ka EJDCA ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai cricket ban wan sha kane ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ban mihkhmat iaka district sha ka lympung ialehkai ka ban pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong.
Ha shwa ba un mih noh na ka seng Congress, U Scindia, ula ia kynduh mynta ka step, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha ka jingialam jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Kitei ki meter, ki don ar jait, ha kaba lah ban siew pisa lypa, lane lah ban siew pat hadien, ba la dep pyndonkam bor ding.
Shillong Risaw 09 : Ka Fashion Society Shillong, kan pynlong ïa ka Miss Shillong 2023 bad Ms Supermon Beauty Pageant ha ka 14 tarik u Risaw ha Soso Tham Auditorium, Shillong kum shibynta na ka jingrakhe dap 40 snem ka seng.
Katba u bah TW Chyne u la ong ba kum u MDC ka thain, u kwah ba ka iew Sohra kaba dei kaba heh bha bad ruh ka jaka ba pawnam ha ka kam jngohkai, kan lait na ka plastik.
Wat ha por ba kynduh jingeh ha ka liang ka pisa, hynrei kim dei pat ban long ki maw jynthut lada don ka mon bad ka jingshaniah ha u Blei ka sa long beit ka jingjop ha ka jingim.
Ka kynhun ïalehkai basketball ka ri kan pynkhreh ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai FIBA U-16 Asian Champion-ship 2023 ka ban long ha Doha, Qatar naduh 17 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, 15 Naitung:Na ka por sha ka por ki la tuid ki jingujor sha ki thanad pulit ka nongbah Shillong ba ki thei samla kane ka jylla ki la shah thok da ki phew lak tyngka ha ki paralok ba ki ia ieit ia thoin ha Face book , ha kaba kitei ki paralok FB jong ki, ki ju kular ban pynpoi ia ki jingai sngewbha kiba rem dor sha ki, hynrei ki hap ban thep pisa pat ban ioh ia kitei ki tiar.
Haka sngi ba Ar 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 297 ngut ha Jylla.
Ka Dorbar shnong ka lah ban pynduh їa ki jingdonkam jong ki bad ban thoh ruh sha ki bor jong ka aiñ.
La seng ia ka AAP, ha ka jylla, da ka komiti ba shipor, naduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2014.
Ha ka jingshisha, u CAG u la kdew ba ka MePDCL ka la dei ban buh ba ka jingpynlut ha ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dor T.365.12 klur ha ka jaka jong T.521.26 klur, bad ïa kane ka pisa (T.521.26 klur) la siew sha ki kompani.
Ki nongkit kam ba thymmai ka Jaiñtia youth Federation (JYF) Central Body ki long kumne: President u O.L Tariang, Vice President u Jordan Rymbai, General Secretary u C.L Suchiang, Joint Secretary u Oswald B Nampui, Finance Secretary u Pynshlurbha Dkhar, Asst.Finance Secretary u J.Pala, Organising Secretary u Rapmiki Pohti, Asst.Organising Secretary u Arjun Lakhi, Education Secretary u Lasoki Rymbai, Publicity and Information Secretary u Shwamiki Dkhar, Sport and Cultural Secretary u Shemphang Shylla, Asst.Education Secretary u Clifford Shylla.
Ka Sikkim kaba jop ha ka kynting pisa, ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 78/6 bad u Anish Charak u kamai (64) Adarsha Joshi (20).
— Kan pynthikna 100% ka jingai dawai ia ki masi, ki blang bad ki sniang (baroh 53 klur ki mrad) na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka brucellosis.
Ka jingpynmih khubor mynta da u Mbappe ka lah wan rah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei hadien ba ka lah dep ban duh shuwa ia u khlur ialehkai jong ka u Lionel Messi uba lah leit ban ialehkai sha ka klob Inter Miami jong ka Major League Soccer(MLS).
Ia ka jingialehkai la wan ban pyniaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
Ka jinghap jong u slap ba jur kaba la ktah ïa ki bynta ba bun jong ka Tamil Nadu ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ba kin khang shwa ïa ki skul kiba don ha Cuddalore, Mayiladuthurai, bad Villupuram distrik jong katei jylla.
Kat kum ka kaiphot na  ka ophis  jong ka Inspectorate of Electricity ka la pynmih ia ka hukum ban pynlong ia kane ka jingjia ha ka 24 tarik u lber 2021, hapoh ka Section 161 jong ka  Indian Electricity Act, 2003.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ia ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha man la ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep iohi bad tip lut na dong sha dong.
Shillong, 10 Naitung: Mynta ka step ki nongiew ki la pynkhuid ia ka jaka ieng kali kaba don ha Khlieh Iewduh kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong katei iew.
Shillong:Haba kren badhalor ka jing ïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka seng BJP ba mih khmat na Pynthorumkhrah Constituency, u ong ba na ka liang jong u, um pdiang satia ïa ka jingleh ka sorkar kata ban aiei sha ka Assam ïa ki katto katne ki shnong ki bym ju dei satia ki jaka ba don jingïaknieh pud bad u ong na ka liang jong u, un kren ïa kane ka mat bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi ba kumno kane kan lah ban long.
U ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpynlong kum kine ki rynsan pyni nam pyninam kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka pong ba ki don.
Wat hapdeng ka jingbunkam ban peitngor ïa ka jingbit jingbiang ha ka thaiñ, ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki pulit jong ka Umkiang P.P ki la lah ban ai ïa ka por jong ki ban sam jingbam bad sam um sha ki lanot kiba dang sahkut ha surok ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Ngi don 12 ngut ki MLA ka UDP bad sa 2 ngut na HSPDP, ka jingiatylli mlon jong ngi, ngim artatien ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti", la ong u General secretary ka UDP.Haba pynphai nia ia kiba kynthoh ia ka UDP kum ka party ba shu sdien bos, u bah Jemino u la ong ba, ha u snem 2013 ka UDP ka jop 8 ngut haba ka don ha ka liangpyrshah hynrei ha u 2018 ka hiar sha ka 6 ngut, bad ha u 2023 haba don ha ka liangsynshar, ka party ka la kiew sha ka 12 ngut.
, Enriyana G.Momin Long Jump, Kasanchi Donesa J.Marak 100 mts.
Kine ki project kin kyntiew ia ka roi ka par jong katei ka constituency.
Lah ban kdew ba ka seng UDP kaba don 8 ngut ki MLA ka la pynbna ba kan kyrshan ia u Ram Nath Kovind kyrtong ka NDA, ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA kan ym ia shim bynta satia ha katei ka elekshon, nangta ki don sa kiwei pat ki seng kiba don ha ka Liang pyrshah ki ban kyrshan ia u Kovind.
Ki dur ki pyni, ba utei u riew pyntriem, ula siat naphang ia ki briew, kiba la kyllop iap ialade ha phyllaw jong katei ka dukan.
Namarkata, na ka liang ki nongñiah kali bad ki paidbah ki la kyrpad ïa ka kmpani ba kan ban pyrkhat lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali da kaba kin wan ban pyndap da ki maw khnang ba kan ym don ka jingsah kut jong ki kali bad ruh ba ki briew kiba leit donkam ha kino kino ki bynta kin ym duh ei.
Kane ka jingthoh kam mut ban ktah mationg ïa ka jingleh jingkam jongno jongno hynrei tang ban ïathir ïatai halor katei ka mat ba la kdew haneng ha kaba ïa dei bad ka jing ïatyngkhuh kam hapdeng ka mariang bad u briew.
Kumba long mynta ka NPP ka la don 11 ngut ki MDC na ka jingdon ki dkhot ba 30 ngut hapoh ka ïing Dorbar KHADC.Hynrei sa arngut ki dang pynkhreh ban pynïasoh bad ka NPP kita ki long u MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang.
Ki nongkyrshan ba shisha ki dang don bad ka seng," u la ong.
Ia kine ki ar kol, ka Niaw Wasa kala thep lyngba u Civility Khongmalai ha ka minit kaba 58’ bad u  Pynshai Lathong haka minit kaba 60’.
Lyngba katei ka jingkynduh, kaba la donlang da ki nongialam shnong ka thain Nongpoh lem bad ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kumno ban nangpynbha ha ki shnong ki thaw bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Kan long kaba sngewsih lada haka kyrdan MLA ngim lah ban sngewthuh tang ia ka Constitution jong ka seng ruh" ong ka kyrwoh na U bah Bah S Mylliemumlong, Secretary, KHNAM Mawlai Constituency Committee.
Shuh shuh ka da sngew sarong ruh ban ïathuhba kumba long haduh mynta ki don shibun ki khynnah kiba wan ban pule ha kane ka skul bad ka jingdon ki khynnah ne ki briew banang ban thoh bad pule hapoh ka shnong Mihmyntdu ki la bun bad kane ka pyniruh ba ka literacy rate jong ki nongshnong shnong ka la nangkiew haba ïanujor bad ki por bala leit.
Katba ïa ka shikol na ka Tpep-pale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), u Dr.Nalin Mehta u la hap ban mih na ophis trei kam jong u, ban panmap na ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kiba la byrngem ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS, hadien ba u Director u la kren tohmet ïa ki nongialam ka seng ha ka jingialang ka ba u la khot ban pynlong mynta ka sngi.
Tangba phim dei ban iathuh hano hano ruh.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kyrpad ruh ia kiwei MLA ban peit ruh ia kaei ka ban long ha ki por ki ban dang wan kaei kan jia na kane ka khlam COVID-19 ba kumno ki kommittee ha ki shnong bapher bapher ban peit lada long kaba lah ban pynshong ha iing wat ia kiba la test Positive la da don ka lad.
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ia kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Ha kane ka lympung ïa kynduh lang jong ki samla ba la ïashim bynta naduh ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki Balang Shnong kiba hap hapoh ka jylli jong ka Nongpoh Parish, ki la ïohlad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban dang pynkhlaiñ ïa ki khun samla ym tang na ka bynta ka lawei jong ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ula ong ba ki nongri sniang ki hap ban thep insurance ia ki sniang bad kin ioh T.4000 lada jia ba iap uwei u sniang.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha Ïingdorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingjia ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kane ka kamra ne katai ka kamra, la buh na ka bynta ki Judge ba la shongthait.
Nongpoh: Hadien ka jing synreit dawai ha kiba bun ki bynta jong ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la bteng pat ban phah synreit dawai pyniap khniang jingpang ha ki bynta jong ka Nongpoh konstitwensi bad mynta ka sngi la dep ban pynlong ia ka jingsynreit dawai ha ki ba bun tylli ki shnong kiba hap ha ka thain Umden kynthup lang naduh ki dukan, ki jaka paidbah, ka MCAB bad ruh de ha ki shnong ki thaw.
Ka seng ka ai khublei ia baroh ki nongdiemadan, ki dkhot kiba la iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid mynta ka sngi.
