Na ka liang u bah HM Shangpliang uba dei u dkhot ka Committee, u la ong ba ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki jaka pynlait ia ki samla kiba la ngat ha u drok ha baroh ki district namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat don.
Haba twad jingtip bniah halor kane, la ioh ban iakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon, uba la iathuh ba naduh ba la pyntreikam ia ka Aquaculture Mission ka sorkar barim, ka jingshna ia ki pung thymmai, ka la kot sha ka 17 hajar tylli ha ka jylla kaba dang iaid ruh haduh mynta.
Ka Tura ka la jied ban ap bol nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka toss, hynrei kane kam shym la don jingktah eiei ïa ki thei ka SCA ha kaba ki la ïoh ban kynjoh sha ka 174 ron bad shah pynhap 6 wicket na ki 25 over.
“Nga kwah ban iathuh ba nga la ioh ia ka jingpang covid 19″, ong ka Himanshi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tulop ba sah jong ki nongtrei ka dei shi bnai, ym ar bnai kumba ki la kam.
La pyni ia ki dur, ha kaba ki met iap, ki la shu sa tah kylleng jong katei ka jaka ba don ka jingbthei bad la iohi ruh ba ki don sa kiwei pat kiba dang ia phet rieh ialade, hadien jong katei ka jingbthei kaba jubor bha bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
"(3)Da ka bor u Mynsiem Bakhuid.1Pet.3:18…haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei ba la pynlong im ia u ha u Mynsiem.
Kim ju sngap ïa ki jingshah kynthoh hynrei ki phrang beit shakhmat.
Na kine ki 8 tylli ki khyrdop, Kawei la khangnoh haduh mynta, kita ki khyrdop (gates) ki long kine: New Gate, Damascus gate, Herod gate, Jaffa gate, Lion gate, Dung gate, Zion gate  bad  Golden gate (Khyrdop Ksiar).
Kine ki dei ki dak ki shin ba don ka jingdkoh ha katto katne ki bynta jong ka dustur jong ngi mynta kiba ngim lah ban leh kumba ngim ïohi.
Katba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Bishal Mahato (4 over/ ailad 22 ron khur 4 wicket), u Akash Chettri (3.1over ailad 30 ron khur 3 wicket).
"“Ka jingthmu jong ki MP ka Liang Pyrshah ban kren bein ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ka pynlong ïa ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DEI BAN LEH BAN IOHTHIAH BHA.[i] BAM IAKI JINGBAM BA TEI:— Ki jingbam ba tei met ki long kiba donkam bad kilong kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
U Vice President jong ka Meghalaya BJP, u Bernard Marak uba la ïoh jamin na ka bynta baroh ki jingshah ai mukotduma, u la kyndong kti pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma da kaba ong, “Lada u Myntri Rangbah u nud shisha, ai un wan ïakhun elekshon na South Tura".
Ka pyniskuin ia uba peit khamtam ia u samla ne ia u shynrang, ki shait pynpaw ruh ia ka rukom long ka met ka phad kaba donburom – kane ka rukom riam ka wanrah ruh bun ki jingpynshoi, wat ia ki jingsniew ruh, khamtam ha ka por bad ka juk kaba mynta.
Kumta ym lah satia ban niew kyrteng, ia ki riew longspah long phew, kiba sa ia ka bor synshar khadar ha kane ka thong ban ioh pat sa ia ka bor jong ka synshar khadar.
Haduh mynta haka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District, 7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Haba phai sha ki khun ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan, la ong ba hadien ba ki la sngewthuh ïa ka jingïathuhkhana ba dei u maw u ba la ai dak ïa ki ban mane ïa U Blei ha katei ka jaka, kumta ki la ki la jied ïa ka jaka kaba bha katkum ba kup ka khan bad ring maw ha kane ka jaka ha Ïew Shyllong.
Lashai ka sngi Balang ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïaka Jowai District Press.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang ruh.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah LamphrangBlah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
U Bah B.M.Lanong ula ai jingmut ruh ba lada don kino-kino napdeng kito kiba sah ha them Mawlong kiba kwah ban leit phai noh sha Punjab, ka sorkar ka dei ban ailad ba kin leit bad ban iapynbeit bad ka sorkar Punjab, kumno ban ai ia ki ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ba un shim khia ban pynkhlain ia ka tnad infilltration bad kumjuh ruh ia ka  Directorate of infilltration ba kan shim khia ha kane ka liang  khang ba kan iada na kano kano ka jingshong syier jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ka leit ka wan kaba man ka sngi jong ki nongshong shnong ka thaiñ Upper Shillong ha ka 7 tarik Rymphang ka la kylla long pynban kum ka jingphohsniew kynsha.
" Ha kane ka jingngeit, ki sienjam ba la shim ha kine ki khyndai snem ba la dep ki la buh ïa ka nongrim ban plie lad ïa ka roi ka par ha ki por ban wan.
Khatduh, watla ka Central Vigilance Commission bad kiwei kiwei ki kynhun sorkar ki bteng ban ïada bad ïakhun ïa ka jingbamsap, ka bor ba shisha ka shong ha ka kti jong ki briew jong ka ri bad kumno ki lah ban wanrah ïa ka jingpeit ïa ki kam synshar.
Katkum ka jingiathuh u bah Curtis Rani u la ong ba ka MeECL ka shu mut dur ia ka bai thangding jong ki paidbah naba shong bad kam shym la leit ban peit ia ki mitar ne ki jingthew bad ka pynpoi ia ka bai thangding katba ka sngew mon, “Ngi la leit jurip ia ki mitar thangding ki paidbah ngi lap ba ki mitar kiba sniew ki bym treikam shuh ruh ka MeECL ka pyni ba ki dangbha bad kiba bha ka pyni ba ki la sniew ha ka jingkheiñ jong ki, katei ka jingkheiñ ka iaid manla u bnai ha uwei u bnai u mitar u bha ha uwei pat u bnai u mitar u sniew hynrei ki mitar ki long kumjuh uba bha u bha uba sniew u sniew, kumno kan lah long ba manla u bnai ki mitar ki sniew bad man u bnai ki bha, ki paidbah ba la dep siew ia ka bait hang ding ruh ki ioh ia ka Bill ba kim pat siew, kaei kane lada kam dei ka kam thok kam shukor, kam dei shuh ka jingbakla ban long man u bnai man u snem hynrei ka dei beit ka kam leh thok, kumta donkam ban ujor beit sha ki pulit ba kiba donkti kin shah kem" u la ong.
La biang katto namar ba ngi la Jan iap thngan  ym ioh bam shuh la kwah leit trei palatKam long kaba bha ban pyn I dur ba ki ia khublei kti kumnePynjlan.
Shillong: Mynta mynstep, ki dkhot ka  JAC Sohiong, ki la wan tur sha KHADC, ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka Council halor ka jing dawa ban weng mardor ia u Lyngdoh ka  hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ha ka jingdonkti ban aiti sopsop ia ka shnong Nongwah mawthamur kaba dei jong ka hima sohiong sha ka hima jirang.
Bud da ka jingkren na u Resource Person bad pynshai halor ka Constitution jong ka Ri halor katei ka phang bad pynsngewthuh ha baroh ki liang.
Khyndiat haba phai sha katei ka haba phai sha katei ka jingiakhun, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid  bad kaba itynnad bha, hynrei haduh ba kut  jong ka kylla step ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba lah ban pynkhih jar.
Secretary Bah Aloysius Papang , Asst.Secretary Bah Elbinstone Umyiap, Publicity Secy Bah John Sohtun, Treasurer Kong Carinthia Rani, Asst.Treasurer Kong E.S.Myrthong, Organising Secy Sunita Kakati, Bah Veeru Ranee, Kong Sushila Lama, bad ki Executive member.
La iathuh ruh ba, na ka liang jong ki pulit ka jylla hadien ba la dep  ban tohkit 10 sngi kynthih kin pynkhreh ruh ia ki kyndon mutkotduma kiba yn pynngat pyrshah ia u CM Jha khnang ba hadien ba la dep ka jingtohkit da ki pulit ka iingbishar kan rai ban set phatok ia u.
Halor jong kane ka jingjia ba sngewkyndit bad sngewsih kaba la ngat hapoh ka shnong ka thaw, kumta na ka liang Shnong ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem kiba kynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
Ynda la dep pynbong sa bret da dien ia ita i dieng bong.
U la ong hadien ka jingshongkai jong u bad u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha kaba u la ong ba ïa katei ka jingïakhun ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy yn ïakhih haduh ban da ïoh ïa ka jingjop, ka la rung hapoh ka mynsiem jong u ban ai ka kti kamon ka kti kadiang da kaba pyllait por ban wan ha katei ka jaka.
La ai jingmut namarkata, ba dei ban ia shong jngai, ban da sait kti bad ym dei ban ktah ia la ki khmat, ki khmut bad shyntur bad dei ban deng mask, ha ki jaka paidbah.
“Ka Sorkar jong ngi, ka dang ïai kut jingmut ban shim khia ïa ka bha ka miat jong ki paid nongrep bad lyngba ka Focus bad kiwei kiwei ki skhim, ngi la pyrshang ban ai ka jingïarap kaba bun duh sha ki," ong u myntri Rang bah.
Kawei pat ka rai ba ka Sorkar ka la shim ka long ban pyndam noh ia ka Rajat Lal University Act, 2011 bad kane ka jingpyndam noh ia kane ka aiñ ka long ba haduh u snem 2020 ia kane ka aiñ khlem ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka Jylla namar kiba bun ki daw, bad hadien ba la ioh ia ka muhor na u Lat ha u Rymphang jong u snem 2020, haduh mynta kam don ka jingpyni dak da katei ka University ban sdang ia ka kam lane ban ai ka jubab kaba hun sha ka Sorkar.
Ki ban leit shim bynta ki long U Gabriel Mawlong, (Upper Shillong) shnong trai na Mairang, uba dei u contestant jong ka North East Idol uba la ju ia khun teng ha ka Saregamapa,  U Boby Shangdiar, (Mawsmai, Sohra Shella) uba dei u nongjop jong ka Shella Got Talent bad Meghalaya Super Star Season-III Winner u ban sa leit iakhun ruh ia ka North East Dancing Star,  Ka Samla Great Mary Langte (Na Nongnah, South West Khasi Hills) 2nd Runner-up Meghalaya Super Star Season-II, U Jeffrey Nongsiej (Bhoi-Rymbong) Finalist Meghalaya Super Star Season-I, U Gary Kynshi Khar (Na Nongkasen), ka Lawanpynhun Nongsiej (Mawkyrwat), U Rikupar Syiemlieh (Phutjaud Rangthong, South West Khasi Hills), U Jusnolimit Beat Box Group (Mawlai Mawroh, Shillong), U Nathan Laitphlang bad U Badapkupar Kurbah, Finalist Meghalaya Superstar Season-II, (x) ka Daiaphika Lymba, (War Jaintia Shnong-Pdeng) 1st Runner-up Meghalaya Super Star Season-III, U Kitborlang Khylait,  Finalist Meghalaya Super Star Season-I and 1st runner-up Life Wire for Peace Season-II, finalist Bharat Ki Koch in Mumbai bad u trai jong ka Rise-Up Dance Academy, U Carmel Dohling (Sohra) Nongrwai ba Pawkhmat, ka Evanisha Pathaw, (Mawlai Kynton Massar) Winner of Northeast Highway Star and Judges Meghalaya Super Star, U Memellan Snaitang (Nongkenbah South West Khasi Hills) winner South West Got Talent and finalist Meghalaya Super Star Season – II.Napdeng kine ki nongshim bynta ki don ruh ki ban hap sahngeh noh namar bym don ba kyrshan ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba bun, wat haba ki la pyrshang ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ki kim shym la pushe ei ei.
U la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki 3 tylli ki kyndon ki ba long ki ba suk ban bud ki ba long ruh ban khang lad ia ka ne ka jingpang ba kan saphriang sted ha ka jylla kum ka deng ia ki mask, sait bha ia ki kti bad pyndon kam da ki Hand Sanitizer bad ban pynia jngai iwei na iwei pat.
(1)Lyngba ki 7 tylli ki jingkren jong U bad (2)ki jingjia baphylla bad ki kambah.
S.Suchen bad u Bah Cherity Suja bad ki nongïalam jong ka Jowai-Shillong-Guahati Tourist Cab Association (JSGTCA) ki la ïa don ryngkat lang bad ki bahaiïng ha Khliehriat CHC ban pynbiang ïa ka kali Ambulance na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh sha iing.
Kiba ki khlei ha ka por Election ba ki wan ban pynbiej ia ki Nongshong shnong ha ki shnong ki thaw jong ngi.
U Jeremaiah u ong, “Nga iohi te, ha khmih ym shym don briew, bad ki sim ….
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Nga la dep ban iakren bad ki seng riewlum hynrei nga lap ba ki dang im bun pynban ha ki por ba la dep.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ialeh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ia u/ka ha ka election lada u ialeh bad ioh tiket na kata ka party.
“Ka jingbiej pisa kaba la shyrkhei haduh bym bit shuh ban duh ia ka shuki CEM ruh, ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka long kaba la palat haduh ba u kheiñ ia ka District Council kum ka nongkynti lajong, ka kam CEM kam dei ka kam kamai pisa hynrei ka jingleh jong u kaba la shyrkhei" ong biang u bah Shylla.
U Bah Martle N Mukhim pat uwei na ki rangbah ba iajan bha bad u Bah Bring u la ong ba u la ithuh ia u naduh ba u dang pule klas VII namar ka jingialam I Pa jongu iba ju iadei kam bad I Bah Bring.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Chi-Jingmut Society Mynso-B ha ryngkat ka jingïa snohkti lang ka ophis Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Jowai ka la rakhe ïa ka Constitution Day ha ka 26 tarik jong une u bnai ha Community Hall Mynso-B hakane ka sngi ki nongshong Shnong jong ka Mynso-B ki la ïamih shit rhem ban ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
U Jinson Johnson u long ruh u rang-ialehkai uba lah shah jied na ka bynta ka jingia aireng ha ka Asian Games ka ban sa long ha Hangzhou, China  ha ki kkhyndiat bnai ban wan.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba ai bai bylla kaba rit bad poh tam ia ki nongtrei-nongbylla sngi.
U la iathuh ruh ba ka UDA kan kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah noh ia ki Bill kiba la pdiang da ka ing dorbar jong ka Council sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Shillong, 9 ’lyngkot:Ka surok ha Don Bosco Square ha Laitum khrah dang ha kine ki sngi ka la pei thliew napdeng bad kane ka la buh jingma ruh ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid lynti na kane ka surok.
kumne kein ha Ri jongngi wat ki media ruh ki tieng ban sei ia ki jingshisha lada ka long ha kane ka rukom ki jingjia ba sngewsih kin iai jia man ka porBalei ka shimpor than tang ban pyllait ia ka surok.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah Lawai u la ong ba na ka liang jongu kum u nongsynshar shnong u pynrem jur ia ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka shnong kan iarap katba lah ha kano kano ka bynta na ka bynta ka khynnah ba shah leh beijot.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ïa ki jaka, hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha ïing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Sub Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November 2021 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai November 2021 haduh ka 15 tarik u bnai November 2021.
Kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ba ka um ka dang neh haduh mynta bad kaba sngewsangsot kila don ruh ki longiing kiba la shah ktah bad ka um kala rung haduh ïingshetja bad bun naki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep, ki marbam mardih khamtam u khaw kila shah ktah naka jingrung ka umsaw shaduh iing.
Ngi dei ka jaidbynriew tipkur tipkha, hynrei ka por kan poi bad ka la sdang ban suhthied mynta, ba ma nga ialade nga pynithuh bad niew ia ka jingiadei jong nga bad uwei pat da ka jait riam ne da ka kyrteng ka jain ba nga phong ne da ka jait kali ba nga niah ne da ka kyrdan ne ka spah ba nga don.
Ula ong ba ha Assam, ki briew ki leit buh jingujor man ka sngi sha ka Assam Human Rights Commission.
U Bah Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u ba rhah bor bad uba la bat lut baroh ki kam naduh ka kam pla tyngka, Planning, Implementation Programme bad kiwei kiwei ha ka juh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don kawei ruh ka khubor sorkar, kaba pyni, ba ka don kano kano ka jingrakhe pyndon burom, da ki jingialang ne da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia U Tirot Sing Syiem.
Haba kren halor ka jingkiew shakhmat ha kaba iadei bad ka jingtei ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, une u Myntri ka sorkar pdeng u pyntip ba ka jingdon jong ki MBBS seat hapoh kari ka la kiew na ka 50,000 sha ka shi lak hynniew hajar ngut tang hapoh ki khyndai snem, kata kaba la sdang naduh u snem 2014.
Haba jubab ïa kane u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ong ïa kane ka khynnah skul na Meghalaya, ka Shilla Bishnab ha kaba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa Iwei i nonghikai na Haryana ruh u la buh kane kajuh ka jingkylli bad haba jubab ïa ki jingkylli, u Myntri Rangbah duh u la ong kadei ka ‘National’ Education Policy ym ka ‘New’ Education Policy.
“Ka jingmut hi jong ka Behdieñkhlam ka dei ban beh iaka sniew ka smeh ha ka imlang sahlang, kumta hadien bala ioh jingbit na ka bor shynshar district ban pyndep iaki jinglehniam baroh shisnem ngi la iaid shakhmat ban pynkhreh iaka Behdieñkhlam, kaba dei artad kaba tamasa kaba la khring ia kiba bun wat la ngi hap ban pynrit ne pynheh iaka rukom lehkmen," la ong u ma OR Shallam, President Seiñraij Jowai haba iakren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Seng, la iathuh ba kane ka la jia ha ka janmiet sngi Baar ha ka por 10 baje ne 11 baje duna mynmiet.
Shillong,14 Nohprah:U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi u ma Vincent Pala u la ong ba wat la ki don ki MLA kiba phet seng bad kiwei pat ki MLA kiba shongthait noh na ka kam elekshon, hynrei ka seng Congress kam shym la duh mynsiem satia namarba ha ka jaka jong kitei ki phet bad kiba shongthait ki wan da kiwei pat kiba kham tbit shuh shuh ban ia ki ruh.
Kiba smat ba sting, kin kiew arted.
Chorus – Kiang Nangbah khlawait wa kynsai, Wem chem de kam me ha pyrthai; Khon dap shynrang ka ri Jaintia, Sah hei parom, u kynmo maia.
Ha ka 8 tarik u January 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u KA SPILITY LYNGDOH LANGRIN – KA RIEWSHLUR KA RI KHASI ba la pyllaitpaitbah da ka Khasi Students Union Central Body bad ka KSU Delhi Unit ha Office ka KSU ha ka jingïadonlang u Bah Samuel Jyrwa u President ka NESO kum u Kongsan kaba kane ka kot ka iathuh shaphang ka jingim jong ka riewshlur kaba pyrshah ban tieh uranium ha Domiasiat kaba la kyntaid ïa ki phew klur ba la tyrwa da ka UCIL.Ha ka 29 tarik u bnai ïaïong 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u ka PHAN NONGLAIT – A LADY FREEDOM FIGHTER OF INDIA da ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong kaba dei ka kot shaphang ka kynthei Khasi ba nyngkong bad ka kynthei ba nyngkong na jylla Meghalaya kaba la ialeh pyrshah ïa ki shipai phareng kaba la ithuh ïa ka kum ka National Unsung Hero.
Khliehriat, Jymmang 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, EJHD mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang pynkup burom ïa ka ANM kaba ioh ïa ka nam Florence Nightaingale, ka kong Leitmon Paslein, na Samasi Sub Centre, lem bad ki saw ngut kiwei pat kiba kynthup ka kongKijuhhi Langstang bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kiba dei ki ANM jong ka Ryngkoh Sub Centre bad ki ANM na Jalaphet Sub Centre ba kynthup ka kong Nidawan Chyrmang, la pynkup burom ïa kine namar ki kam kiba radbah ba ki la leh, iya ka jingialang la pynlong ha ophis treikam u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U Nongaiktien jong ka VPP Dr.Batskhem Myrboh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynshai, ba kine ki lama thok kim dei satia kiba la phah teh da ka VPP bad ong ba kane ka dei ka jingleh jong ki briew kiba ka party kam lah satia ban tip.
“Hajan katei ka jaka jong nga ka don ka jaka shnong kaba ki khot ka Mynkoi SehKhlieh Blang , kaba dei ka jaka lehnam ki Hindu bad katei ka jingwan leh thombor ka long ban knieh ia ka jaka jong nga ruh kaba don mar syndah bad katei ka jaka.
U kongsan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla ban kynthup lang ïa ka ‘Early Childhood Mission’ ban ïasnoh lang bad ka tnad ka pule puthi bad ka tnad Social Welfare.
Ka T.133 klur ka la long shisha kum u dieng tangon, lada ngan dang sting met sting phad kumba long kine ki MDC kiba dang kham samla naduh mynno nga ruh nga la ryngkoh hynrei mynta nga la khia met.
Ïa u Mahatma Gandhi, la ju tip paidbah kum u Bapu.
La wad ia ka jaka kaba 400 acre ha ka shnong Raisina bad Malcha, kiba kham pajih na Old Delhi ban thaw ia ka nongbah Delhi bathymmai.
Shillong: Sa shiphew ngut ki briew, ki ioh jingpang khlam covid 19 ha Shillong.7 ngut na kitei ki dei kiba wan na Delhi, Kolkata, Guwahati, Chennai.2 ngut na kitei ki dei kiba don jingiadei bad uba la don ia katei ka jingpang Covid 19 bad uwei pat, u dei u nongpang ha NEIGHRIMS, Shillong.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ula ong ruh, “Ha ka jingshisha lah dei ban sngewthuh kaei ka jingmut kaba ngi ong ka democracy.
Ka por jong ki Apostol te kam long kumta namar kiei kiei ki iaid ha ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid u Blei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Working President, u bah Shimbor Langte ha kaba u la kren ïa ka jingïaid lynti jong ka seng bad kumjuh ruh ki rukom treikam bad ki mat ba ka seng ka don khamtam eh ïa ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong u paidbah.
Kine baroh ki long kiba thiang bha, ba ka kyrteng ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang ia utei uwei  pat imat kam da long kaba da dei eh.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha Nagpur ha ka 9 tarik, Jymmang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Dei ia une u khyndew ba la mih bun ki jingiakren, kumta ngi la shem ba la tep ia u khyndew sha thliew ha Nongjri bad la tep ruh ha Nangbah Jynrin hapoh ki jaka ba la tap dewbilat, kumba tap ha lum jingtep, ki jingtap dewbilat kiba jrong kumba 4 phut ei-ei bad iar sawdong kumba 20 X 25 phut ei-ei, ia kaba la dei ban da tep jylliew shapoh khyndew, wat lada u dei tang u khyndew u shyiap, uba shong halor ki par Uranium bashong rieh shapoh Uranium.
Nga ruh nga dang sahkut Shane sha Gujarat bad la i khun.
Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman ha ka sngi thohdieng, ka tyrwa 10 percent ka  custom duty, na ka bynta ka jingthied newsprint na shabar bad nangta ia ki kot sada kiba shon ia ki makasin ruh.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Jylla ka la ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh ba kin don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung ïakhun ba 8 sngi kaban long ha ki 13 tylli ki jaka ïalehkai.
Kane ka sienjam ka thmu ruh ban khmih halor kiba bun ki jingtei bad ki jingpynbha pat ia ki jaka treikam jong ki tnat pulit.
U Senior Medical and Health Officer, DR-TB Centre, u Dr.K A Sangma, u Block Programme Manager ka NHM, Gambegre Block bad ki paidbah ki la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la pyntikna ba ki riewngeit kiba rung ha kane ka jaka kin ym shah pyndik ne pynthut.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ak Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
Ha u ban Nyngkong une u snem, kane ka kynhun ka la kawang bomb kti (Hand Grenade) ha Topcem Cement ban pyntieng pynsmiej hadien ba katei ka Company pynmih dewbilat kam shym la siew ia ka pisa kaba ki la dawa.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada ka seng kan wan ha ka bor synshar kum ka sorkar kmie, kan sa pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki jaitbynriew ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka Other Backward Classes (OBCs) ha kane ka ri.
Ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynpoi ne shalan ïa u drok, la ioh ban kem na ki thaiñ 13 Mer Byrnihat, ha kaba la ong ba ka jingiohkem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ba don u wei u briew u ba ju donkti ban pynpoi ïa u jingdih buaid sha ki samla ka thaiñ Byrnihat, kumta haba ki la la pynap shrip bad ki la ioh syndon ban kem syndon ia utei u rangbah.
U la ai jingmut ba ka ka tnad khaii pateng kan buh noh da ka   khappud post hapoh Nongjri khnang ba ki nongtrei enforcement, kin ioh ban peit pyrman ban nym don ki bar jylla kiba wan khaii lait lan khnang ba ki trai muluk kin ioh lad ban heh ban san ha ka kamai kajih.
