Lada jia ba kata ka kynhun ka don bynta, ka la donkam na ka bynta ban phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh shisyndon ïa kane ka kam hapoh une u snem.
“Ngi kwah ban khot lang ia ki party bym don ha ka sorkar ha kane ka komiti namar ba ka KHNAM ka la iashim bynta ha kane ka jingpyrshang", la ong u working president ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka komiti ka lah ban iakynduh ia ki heh ka MeCEL ha ka taiew ban wan ban ai jingmut ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom treikam ka MeCEL khamtam ha ka rukom siew bai ding.
Nongpoh, Risaw 21: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbag, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka thaiñ Western Ri Bhoi na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka FKJGP Western Zone ha Ri Bhoi.
Na ki 217 ngut ki kyrtong kiba la duh noh ïa katei ka pisa ha kane ka ilekshon, 19 ngut ki dei ki General bad 198 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
Mynta kitei ki MLA, kin wan phai noh shen sha Mumbai, hadien ba ki la ia sah pyngngad ialade ha Goa bad kham mynshwa, ki la don ha Surat bad ha Guwahati.
Ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh shikatdei halor ka jingshimkhia da u Bah Jason S Mawlong, ban pynioh ia katei ka Ambulance, kaba dei ruh kawei na jingdonkam jong ki paidbah.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban mynjur lang ïa ka jingkyrpad na ka Sorkar Jylla ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme" ula bynrap.
La iathuh ba U Damodardas Sharda (73), ula khlad ha ka sngi ba ar, na ka khlam corona, hynrei ha ka por ba thang ia u, ka Chandra Sharda, kaba dei ka khun khadduh jongu, ka la kynthih ialade ha ka ding, kaba thang ia u kpa jongka.
La kynnoh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip malu mala, la ong ba yn ai wai ha ka dor kaba tang 20 hajar shi bnai.
“Ha ka Dima Hasao district ia ngi ki Khasi ki ithuh kum ki ST hynrei ka ba phylla pat ba ka sorkar Assam haduh mynta kam ithuh ia ngi kum ki ST hynrei shu ithuh ia ngi kum ki kita ki ‘Hill Tribe’ “ u la ban.
Te ha une u snem 2023 ha ka 30tarik Nohprah kanlong 161tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
Uwei pat u jaid soh uba ki la shem ba u long uba bit ban bod u long u sohmyndong Khasi (Citrus Iimonia).
Baroh ar kynhun ki la ïa pynibor kawei ïa kawei khlem da pyndem bad ïa khyrwit mar lai kol.
Ka HITO ka kyntu ia baroh ki khynnah ialehkai ka West Jaintia Hills ban ialehkai da kata ka sur ne ka mynsiem ialehkai sports bad ban rah iaka nam ka burom ka district.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha ka Science, ka la shem ba kita ki bynta ne kynja dawai ba don ha ka snam ki aibor na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell jabieng ha ki khnai ba la tymmen bad pynkhie im biang ïa ka bor jingsma jong ki.
U la ong ruh ba haduh mynta ka party ka la ioh pdiang ia kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat.
Na ka liang ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka thong kaba ki la rai sha khmat ba ka sorkar ha shwa ka election 2023 kadei ban pynurlong noh mardor ia kine ki mat jingdawa ba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28 tarik u nailar mynta u snem u Vice President ka BJP na ka jylla Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la pyntip sha ki nongthohkhubor ba 2 ngut ki MLA na ri Lum Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Robinus Syngkon ki la rung sha ka BJP, hynrei kitei ki 2 ngut ki la kyntait bad ki la ong ba ka jingiakren ka dang iaid hapdeng jong ki bad katei ka seng ha kaba ki la buh kyndon lada ka BJP ka lah ban leh ia ka jingdawa jong ki kin rung sha katei ka Party.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi Nyng kong, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ka plan kaba paka na ka bynta ban shah tih noh ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongshong shnong ka Khanduli haka 17 tarik Iaiong kila pyni paid ban jynrat ia kane ka signboard.
Ka khubor kaba iohlum ba hadien ba la pynjari iaka lockdown, la bthah iaki nongtrei ka konsil ban wan trei kumba 30 percent, kata ban wan trei katto katne ngut kumba arsien lai sien shitaiew.
U Conrad u la ong ba ka jinglut ban tei kan long T.127 klur kaba la khein da ka kompeni.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lahdep ka jingïalang bad u myntri, u publicity secretary jong ka Federation, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang u myntri u la pynshai ba ki la don teng ki jingkem drok hapoh Pynursla ha u snem 2022.
Lyngba katei ka jingïoh ban khur ïa kitei ki lai tylli ki takma, ka samla Airikmenlang kaba dei ka khun jong ka Kong Serita Shabong ba shong ba sah ha Madanbitaw kaba hap ha Sohïong, EKHD, ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India ha ka World Championship ka ban sa long ha Kazakhstan ha u Risaw mynta u snem.
Ki jylla ha ka Ri India kiba la ioh ia kine ki skul ki long 23 tylli bad ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la ioh ia kine ki skul na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u bad ong, “hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar hynrei na ka liang jong ka pat haduh ynta kam shym la shim kino kino ki jingpynshitom ïa kito ki pulit pynïap briew".
Hynrei u la pynpaw la ka sap kyrpang ba shimet ha la ki kam thawlade.
Ha ka jingkwah ban kiew sted bad ban ïoh kamai kham bun, ki la mih ki nongpyllait khubor ki bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la pynkulmar jingmut ïa ki nongpeit.
Hynnin ka miet sngi Saitjaiñ, ki Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Nongpoh, Wahlakhar, Rajabagan, Mawhati, Byrnihat, Kyrdeng, Umïam Pilangkata, Patharkhmah bad Baridua ki la ïoh ban kurup 9.915 litar ka kyiad phareng (IMFL) bad 81.5 litar ka ka kyiad pyrsi.
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan, ha ki jingkhang" Mathaios 24:32-33.
Shillong: Mynta ka sngi,   ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 117 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U nongpynmih ia katei ka phlim u bah Pradip Kurbah, u la pyn paw ka jingkmen ba ym tang ki briew kiba na kane ka ri kiba peit ia katei ka phlim, hynrei ki don ruh ki briew na kiwei pat ki ri kiba wan ban pyndap ia ka INOX hall ha Goa  ban peit ia ka phlim Ri.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 25 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Nangne, ki dkhot ka HYC ki la pynlong pat sa ka jingïaid proseshon da kaba pyrta shla ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar Jylla.
“Haduh mynta na ka liang u Bah Kennedy um pat pyntip lane ban resaiñ na ka party.
U u la sdang ïa ka jingai jingkren jong u da kaba kynmaw ïa ka jingleit jong u sha ka shnong Ulihatu, ka jaka ha kaba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda bad ruh sha ka Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi mynta ka sngi.
Ka pyrthei ka nang ïai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
U Arsene Wenger uba long uwei na ki nongialam (Manager) ba pawnam bha ha ka kam shakri ka jong u ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai phutbol ka English Premier League, u lah shah pynrung mynta ryngkat lang bad u Sir Alex Ferguson sha ka “Premier League Hall of Fame".
Ki paidbah kin sa dap da ka jinglyngngoh ha ki khyndiat bnai ban wan ynda kila ïohi ia ka jingryngkang diengkper jong ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïasam mar shi point na ka kane jingïakhun.
U bah Latiplang u la ong ba mynta un long beit kum u MDC shimet bad un ym pat ia soh bad kano kano ka seng sain pyrthei ruh.
Ka 8 tarik u bnai Nailur kylleng ki ri ka pyrthei ba ki snohktilang ban iatreilang ha ka ban ialap iaka jingmyntoi ka pule puthi bad ka thoh ka tar haman ki dong ki shnong bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah ba kin leit sha skul khnang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad ruh ban ioh ia ka lawei ba phyrnai.
Ïa kane ka jingkulmar la lah ban tem noh da ki Pulit ka Mawkynroh kiba la poi mar mar sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman.
Don ruh ki jingjia ba kiba bun balang kim kwah hynrei kwah jubor justi beit ban long manga.
"Pynban haba ki Misssionary ki la leit noh bad khamtam ha kine ki khyndiat snem baladep, ka Hospital ka la mad bun ki jingeh bad ki jingtynjuh kaba hateng hateng, ka la pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang bad khamtam ïa kito kiba ieit ïa kane ka Hospital.
Ka SAI Center Ground kaba ha Kokrajhar ka dei ka nongbah kaba thymmai ka ban ïoh ban pynlong ïa khyndai tylli ki jingïakhun, kynthup ïa kawei na ki saw tylli ki jingïakhun quarter-final.
Ka jingpynrung ia ka Municipal Council bad ka elected Village hapoh ka Sixth Scheduled mynta kan pyn jyrsieh bad pynduh pyndam ia ka Sixth Schedule jong ka Meghalaya kaba mynta.
Ha sngi rakhe ia ka Jubili Rupa ka SBUK la pynlong ia ka jingialang kaba i shongkun kaba ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor War ka la long ka kongsan, bad u Managing Director jong ka Royal Wahingdoh FC u bah D.Sutnga u la long u symbud kongsan.
Shillong, 24 Naitung:Ki nongtrei ka Shil long Municipal Board (SMB) hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employees Association (SMEA), ki la byrngem ban pynlong ia ka jingia khih ba tyngeh lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki.
U refill 10 T bad u khulom thymmai 10T.Sa poi sha Marten bad Umiam dam.12 snem mynshwa la kynduh por khwai uwei u paralok na shnong Mawlyndep ba la kamai por lyiur bah da ki lak tang na ki plastic umphniang,ki jinglehkai plastic ki bilor coca cola ,bisleri ,rain coat plastic,shatri plastic ,syringe ,bad sniewbok mynta bym don lyiur shuh RTPCR plastic na Marten te ym ioh shuh.
Nongstoin, 02 Risaw:Kawei ka longkmie, ka kong Barisha Lyng khoi, ka kmie jong I Wandashisha Lyngkhoi na ka Shnong Mawkyrwat bad kaba shong wai ha shnong Tiehsaw Nong stoin, ka la la lap ia u kynja ba long wieh hapoh jong ka dawai pynhiar, ba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin,  na ka bynta ba pyndih  ia ka khun kaba dang 3 snem 8 bnai, kaba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin hadien ba ka dang shu ioh mih na katei ka hospital ha ka jingshah sumar.
Ha ka juh ka por nga ai khublei ia ka Lokyukta ba ka la pynneh ia kane ka jingbishar haduh hynriew bnai".
“Ym don satia kiba kloi ban ai jaka watla ngi la kyrpad ïa ki lehse da ka jingsiew lane da kaba shu thied.
Ha kaba iadei bad ki 16 ngut ki high risk contact na East Khasi Hills, iwei I dei na Anjalee, iwei na Punjabi Lane, 1 na Goenka , 4 ngut na Lumparing, iwei na Mawlai Umjaiur, iwei na Mawlai Mawtawar, iwei na Barapathar, iwei na Dhankheti iba trei ha LIC, iwei na Rilbong iba wanphai na Bihar, iwei na Langkyrding, iwei na Nongkseh, iwei na Bishnupur bad iwei na Barapani.
U Kejriwal khlem da jer kyrteng iano iano ruh  u la kynnoh ba ki nongthombor ia u ki dei kiba la ioh pisa nangno re, “Ka jingshah thombor kaba khadduh ka dei kaba don nongsiew, ngam tip mano ba donkti" pynkut u Kejriwal.
Ha Arunachal Pradesh, ka don ka jingroi ki jingthung organic ia u saffron bad ki syntiew.
Nalor ka sorkar jylla, u Bhattacharjee u la kwah ba ka Tribunal ka dei ban bthah ia kiwei ki tnad kum ka Shillong Municipal Board, Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), Meghalaya State Pollution Control Board, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kiwei ban leh wut wut ban iada ia kine ki wah.
Revenue (Settlement) Department ki jingkdew shaphang u pud u sam hapdeng ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills District (kumba long mynta) ka long kumne: (Na Block- 11 sha Block-1) Down the Umkhen River to the mouth of Umshunam, about 2 miles South-East of Jingkahulu (3178) thence up the hills spur to the mouth of this stream to the source of Um-i.
Haba ïakren bad u Bah Sadon Blah uba dei u ksiang ka HNLC u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid haduh mynta.
“Ngi la ioh ia ka bording hynrei naduh u snem 2014, ka la jah noh haduh mynta bad ngi hap ban pyndonkam da ka bor ding sngi hynrei kam lah ban neh slem namar b aka shong ha ka jingkhlain ka sngi", la ong uwei u nongialam shnong u bah Bidis Doloi ka shnong Umkrem Dyngkhong.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la leh klet ïa ka jylla bad ïa ki trai muluk bad la shu synshar beit na Delhi bad Guwahati.
Ki kam aiu pat ba ki trai shnong kim pat nang ban trei ha kane ka juk ba bun ki samla ba la dep pyntbit ia lade ha ki lain jingstad bapher bapher?Ka sorkar kam dei ban buh rieh ia kita ki kam(posts) kiba lait ba ki trai shnong kim lah ban trei.
U Myntri ba peit ia ka tnad sambam ka ri, u Ram Vilas Paswan u la iathuh mynta ka sngi, ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang na ka bynta baroh ki jylla ka Dong Mihngi ban iakren ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ka NFSA ha kane ka thain.
Ki kyrtong ki lah ruh ban phone hapdeng ka por 9:30 mynstep haduh 6:00 baje janmiet ha katei ka por.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad ngi sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali Sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshahniah balei ki jia kumne," u la ong.
Hynrei ngi shem pynban ba u don jaka shongneh da kaba thied jaka pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act.
U la iathuh ruh da kaba sngew myllung bha ba u hap ban thiah ha parking lot bad ap ia u biskot ba sahkut namar lada u mut ban pynphai sha shnong ruh um don bai kalai satia namar ba u khlem lah die tang khyndiat ruh.
Lyngba kane ka rai, ka sorkar AAP, ka la shim ia ka rai, kaba ym pat don sorkar satia, kaba la shim ia katei ka rai, kaba rad bah ha ka Ri India hi baroh kawei bad lyngba katei ka rai, kin don 80 percent ki nongshong shnong ka Punjab, ki ban ioh ei bor ding.
“Ngi la wan ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la shim khia ban pyrshah ia ka CAB watla u don lang ha ka kynhun jong ka sorkar NDA ba ialam ka BJP", la ong u Chetia bad bynrap.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka seng West Khasi Students Union Nongstoiñ pyllun hapoh ka jingïalam u secretary Banshanlang syiemlieh, ka la leit ban pynlong programme lyngkot hapoh ka skul Sib Singh, kum shi bynta jong ka prokram thung dieng ba ka seng ka pynbeit, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka phyllaw jong ka skul.
Kane ka jingsiew bai uniform ka sorkar yn ai tang ia kito ki skul kiba hapoh ka SSA.U Mission Director jong ka SSA u Bah FR Kharkongor u la ong ba kane ka jingsiew bai uniform ia ki khynnah skul ka dei T.400 bad tang ki skul ki hap hapoh ka SSA kin ioh ia kane ka bai uniform.
“Ka ilekshon 2023 kadei ka ilekshon ka bapher bha.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Sanbor Shullai, ula leit thep ia ka vote jongu, ha ka por 12.30 mynta ka nohsngi ha Sankardev Vidyapath School bad hangta, ula kren sha ki briew kiba dang ap lain, ba kin thep ia ki vote jongki ha ka shap jongu, ha syntiew Lotus.
Examples are Russia in the 1930s-1960s, the Crusaders mass casualties, the royalties within the Christian administration of during the 14th-15th centuries before the reformation, etc.,5.
Ym bit ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka iadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ia ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob manla ka sngi, katba kiwei pat ki jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ïa kano kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Kat haduh ba thoh ia kane ka jingthoh ym pat don ba pynkyndonkam ia kine ki ïing ba la shu ieh ïingjah kumto bad la kam trai shipor da ki blang bad ki masi jong ki trai shnong Nongkhnum.
U ma Shangpliang ula iathuh ruh ka kamai kajih jong ki nongkamai taxi ruh kala shah ktah ha kine ki sngi hadien bala buh ia kine ki speed breaker ba la jur palat ka jingsahkut kali bad kila kyntu ia u DC ban weng ia kine ki speed breaker ban pynjem iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi.
Namar ka shongkha shongman kaba skhem ka pynmih ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka por ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei ki nongïalympat ki la pynlong biang ka jingïakhih pyrshah hadien bym shym la pynbna paidbah ïa katei ka jingpynbna bad ruh ki la dawa ba dei ban kem ïa u.
Kajingthmu jong kane ka program ka long ban pynkhrehïa ki khynnah pule shwa ba kin rung sha ka jylli ka wad kam wad jam bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar jylla.
“Nga la pan por arsien bad ka tnat elekshon, hynrei ngam ioh jubab satia" ong U Gokhale.
Te kumta ka Saiden ka donkam ban jop lane ban shu pynïakhaid ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh jong kane ka Pool pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka sngi Thohdieng ha ka por 7 baje mynstep ha kajuh ka madan khnang ban jam sha ka quarter final.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor na ka liang u General secretary ka MLU u Rickson Nongsiej u la ong  “Ha dien ki jingwad jingtip bad jingbud dien ngi la lap ba kane ka Company kim shem la don kino kino ki kot.
Ka jingleit kaba nyngkong, kan dei ha U Nailar mynta u snem bad kaba ar, kan dei ha u snem thymmai.
Ha kane u Myntri Rangbah u la plie ïa u Mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa ka Rongjeng Civil Sub Division bad u la aiti ruh ïa ka notification sha u SDO ba nyngkong eh ka Civil Sub Division u Reuben Momin.
U Langdoh jong ka Seinraij Mukhla, u Ma Wanbha Lyngdoh ula ong “Ki dak ki shin haka Behdeiñkhlam ki long kiba bha bad ngi ngeit skhem ba jingpang khlam COVID-19 kan jem ha baroh kawei ka pyrthei.
“Ka jingshah kyntur pud kaba bun tam ka dei ka Raidmynsaw Sirdarship kaba la long ruh ka Hima Nongmynsaw mynta, kaba la shah knieh lut ïa ki jaka puta bad haba kheiñ antad ïa ka jing jngai naduh Kamphoduli haduh Mawsikar ka la kot haduh 26 kilomitar.
Hynrei, hadien ba u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP napoh Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la pan jingtip la ka sorkar kan siew ne em ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah bad kiba la hap ban khang khyrdep noh ia ki jaka ri ne farm namar ka jingshah syllad ha kane ka jingpang LSD, na ka liang u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka sorkar kan siew ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah.
Ka Ïing Bishar ka kdew ruh ba kat kum ka rai bishar jong ka Guwahati High Court ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Dr BJ Battacharjee kaba la mih ha u snem 2005 ka kdew shai ba ki nonghikai kiba hikai ha ki kolej kiba ka sorkar ka ai jingïarap kim dei satia ki nongtrei jong ka sorkar bad ba ki jingmyntoi kum ka baibam tymmen bad kiwei kiba nongtrei sorkar ki ïoh bad ba ki nonghikai ha ki kolej ba shu ïarap ka sorkar kin ym don hok ban ïoh namar kim dei ki nongtrei jong ka.
“Ha kane ka khyllipmat, ngi dang shu thung ia u project coordinator.
Ki klet pat ba ha kane ka juk kaba la kham ïaid stet ha baroh ki liang (competitive world) ki khun jong ki kin hap ban ïa khun bad ïa ksaid ban ïoh leit pule ïa kine ki laiñ bapher bapher hapoh ne shabar ka Jylla.
Kine kila wan da ka Alliance Air bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Da u P Daniel, Secretary,CVC bad Wormila Jasmine Keishing, Deputy Secretary, CVCKum shi bynta ka campaign na ka bynta ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbamsap, ki la don shibun ki sienjam ba la sdang da ka Sorkar India ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam kaba pyrshah ïa ki kam bamsap.
Tikin Pariat, uba dei u lamphang ka VDP, U Cross Pyrtuh uba dei U Secretery bad U Elbi Phawa, uba dei u nongbat pisa nalor kiwei pat.
Halor kane, kitei ki longkmie u la leit ban buh da ka ejahar ha Jowai Police Station ba dawa pynshitom shi syndon ïa utei u Ialam Makri da kaba kem bad leh ïa kaba donkam bad ba un pynphai noh ïa ka pisa bala dep shim, ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kiwei de ki longkmie jong kiwei de ki shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha kum une u briew, katkum ka jingïoh jingtip kila ong kum kane ka kam thok ula leh sha kiwei de ki shnong.
Shuh shuh la ioh ruh ban buddien ïa ka skhim SAGY bala dep ban thep naduh u snem 2019 na ka skhim MP jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar hadien bala jied ïa ka shnong Mawlong Nongtluh ban long kum kawei ka shnong ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
Haba kren ha katei ka sngi,u Lat Phagu Chauhan, u la ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya bad kynmaw kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka jingiakhih laitluid jong ka ri India, kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, u nongsaindur ia ki riti synshar jong ka ri India, u Dr.Ambedkar , u Sardar Vallbha Patel bad Netaji Subhash Chandra Bose.
