Post Name:- Assistant Engineer (Civil)No of posts:– 12Department:- Public Health Engineering Department.
Hoiod haba kren hi ia ka lockdown ngim lah ban len ia kata  ka don ka jingktah ia u ba bun balang ym tang ia u ba duk ne riewspah kane ka ktah hi ruh wat ia ka ioh ka kot jong ka sorkar tangba ka sorkar ka hap ban leh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah jong ka jylla, tangba kaei kaba nga mut ban ong  ka long ba ngi dei ban iaishah lem ia ka ba ka sorkar ka la leh.
Une u rangbah u la pynpaw pat ïa ka jingsngew bynñiaw ba ka sorkar ka la leh klet bad mynthi ban ïarap ïa ki briew ha kane ka kam.
“Ka politik kadei kaba kham phylla.
Shillong, Risaw, 19: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka party ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad ka elekshon MDC, ki ban sa long u snem 2024.
Kane ka sngi ka dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 119 snem jong u riewkhraw pyrkhat, riew ieid ri ieid Jaidbynriew bad u riewshemphang u ba lah ban pyniaryngkatdor bad u Lok Manya Tilak, u Mahatma Gandhi bad kiwei de ki riewkhraw ka Ri India, u ta u dei U Babu Jeebon Roy Mairom,u ba la ieh khunswet ia ka ri jongngi ha ka 16 tarik u Bnai Jymmang 1903.
Ngi shane ngi don ki khlaw bapyngngad, u Uranium, u dewiong, mawshun, mawshynrut (silimanite), u maw u shyiap, bad kiwei-kiwei, la lyer, ki saw aiom bapyngngad, ym don ka shlei um, ka jingshit-jingkhluit kaba thang kum sha ri thor bad kumta ter-ter.
U Momen, u iathuh ruh ba ka  National Register of Citizenship (NRC), ka dei kaba ka India, ka kam ba ka dei ka kam poh iing jongka bad kam don jingiadei eiei ruh bad ka Bangladesh.
Ka  jait Syngai ka kylla long shikur bad ka jait Diengdoh na ka daw ba ka jait Syngai ka shim bynta na u Dkhot u Lamjew ka knia ka khriam na ka jait Diengdoh bad ha ka jingiathuh pateng kumta ka kylla longkur longjait haduh mynta mynne khlem da kylla da kumwei pat haba la pynsoh ha ka knia ka khriam syndon.
Kumba lah ban bishar na ka jingjop jong u Conrad mynba u la iakhun kum u MP, lah ban ong ba kane ka Party ka la shu sar naphang.
Ka nongialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ka la ialam ia kane ka jingialap paidbah ia kane pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
Ka kynhun Jandullah group, ka seng kaba mih na ka  Tehrik-e-Taliban Pakistan,  ka la kam ba dei ma ka kaba la donkti ban leh ia kateika kam pyntriem ha kaba ka la ong ba ka ka la leh ia katei ka kam ban pyrshah ia ka US.U Ahmed Marwat,  spokesman jong katei ka kynhun  u la pyllait khubor ba  " Haduh mynta lada ka US kam sangeh ia ki kam jong ka, ngin dang iai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki bym dei ki Muslims" ong u Marwat.
Jowai, 21 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum Dindemom Tariang 15 snem ka rta kaba dei ka  khun jong ka kong Mian Tariang na ka shnong Umsalang ka shong kaba don ha jan ka shnong Moopyut West Jaintia Hills District,  ka la jah na la iing hynnin ka sngi 20.06.2013 naduh ka por  7 baje mynstep, ha ka  por ba kane ka samla ka jah na iing ka phong da ka sweter rong saw ryngkat ka jainkup rong jyrngam bad ka  phong ruh da skad rong iong.
Ki rangbah ba la lah ban lam khmat ha ka sien kiew eh rngiew kaba nyngkong eh ha u snem 1999 ki long kum ki jong Rgh Sumar Sing Sawian, (bam kwai ha dwar u Blei), kiwei pat ki riew rangbah kum ki jong u Rgh Dipshon L Nongbri bad baroh ki dkhot ba mynta ka Lum Sohpetbneng Committee, ka Seng Khasi Kmie, kiba im miet bad sngi ba da kumno ban nang pynjanai bad ban ïai pynwandur ïa kane ka lehniam leh rukom ba heh tam u khun Khasi baïar.
Ka India, ka dei kaba nyngkong, ban iuhkjat, ha katei ka bynta jong u bnai  bad kaba saw ban poi ha u bnai, hadien jong ka  US, Russia bad ka China.
Katba 2 ngut kiba dang shitom jur ki dei ki para u Katdilia, u Lapynshai bad u Amstrong bad ki don mynta haka jingsumar ha Nongtalang CHC.Haduh bala thoh iaka khubor 13 ngut ki shitom na kane ka jingbam jhur tit na ka longing kine 2 ngut kiba la khlad bad 3 ngut na kawei iing kaba marjan.
Ngi la rah hapoh ka Executive Committee bad ka EC ka la sngew ïahap ïa ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee bad dei na kata ka daw ba ngi la pyntreikam ïa ka jingai jingmut.
Kumta, ki dak ki don mynta ha sawdong pyrthei to bishar bad puson dalade, iit bniah, ba kaba kut ka lajan kein.
Ki nong Dkhiah West ki la mih dangstep phyrngap da ka kjat ban leit wad ïaka lynti ïaid u barim haduh ban da poi sha shnong Borghat.
Lah ban kdew ba dang ha u snem 2021 ka la don ka ilekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council, ha kaba ka seng kaba ruh ka la pynïeng kyrtong, wad la ka UDP kam shym la jop tad ka wei ka constituency ruh, hynrei ka jingïoh vote  jong ki ka la kiew bha.
Hapoh kane ka kamra puid kaba la pynkhuid lut ïa ki jaiñ ki nep jong kiba rung shapoh lane kaba la sterilize bha, ka don ruh ka jaka sait kti kaba long digital bad ka jaka ban buh ïa ki jakhlia.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi kut, u Rao u la iaroh ia ka MSOA bad ka DSYA kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
U Director bad producer jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ha ka jingshisha ia kane ka phlim la thmu ban pyllait bad pyni paidbah ha u snem 2019, hynrei na ki daw ba dang ialeh ban kham pynbha shuh shuh, la hap ban shim por bad kumta mynta ia kane ka phlim la dep lut nadong shadong bad yn pyllait paidbah noh ha u bnai ban wan.
(mynstep) ha Enowell Hall, Amlarem West Jaintia Hills.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Pynshailang Sohshang (46kg), Sanjeev Maskut (48kg), Prashant Dorjee (51kg), Batsilbert T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), Badonkupar Synnh (60kg), Baiamutlang Sungoh (63.5kg), Bhalang Shadap (67kg) bad Bolnas Sangma (71kg).
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng ryngkat bad kitei ki briew sorkar kila ïoh ban thung haduh 200 tynrai ki dieng ha shilynter kitei ki bynta jong ka wah Myntdu.
“Ka Mamata Banerjee kam pat tip bha shaphang u Dr Mukul hynrei u Bah Prestone u tip lut ïa baroh ki jinglong u Dr Mukul.
Kumta katba dang bun kiba wan shong shnong, katta dang kiew u bai musur bad dang dap la u pla u pdok bad dang ïar la u saipan jong ki khlieh nongshynshar.
Shillong, 18 Nohprah:Ki samla pule ka Sohra Government College kiba don hapoh ka lama jong ka Sohra Government College Student Union ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ki hapoh mynta u bnai, lym kumta kin shim da kiwei pat ki lynti ia khih.
Ka jingbishar, da u nongbishar, u  Golmei Gaiphulshillu, ka kren shai, ba katei ka rai, ka dei, ka jingleh bakla, ia ki kyndon ain, namar ba ki nongmudui, kim shym la iatreilang bad ka kashari, ha ka por jong ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma.
Hadien ka jing ia said na arliang mamla, u nongbishar jong ka kong Warjri, U P Yobin, ula pan bor na ka kashari, ba un weng noh ia katei ka jing mudui jongu lane ka review petition mynta ka sngi; hynrei hadien ka jing ia said lang na ki riewsaid kiba don na ka liang ka sorkar Jylla bad kumjuh na ka liang ka District Council, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma.
Ka Kong Padma Trinity Saioo, na West Jaiñtia Hills distrik ka la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam rep shynrai Lakadong ha ka jingkyrshan jong ka Spices Board of India.
Naka liang u Syiem u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshna surok beaiñ, bad katei ka jaka ba prong surok ka Assam kam dei ka jaka kajia pud hynrei ka dei ka jaka jong ka Hima Nongspung bad ha katei ka jaka ka don ruh ka jaka thung dieng jong ka Bakhlapara VEC lyngba ka Jirang C&RD Block, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Assam ka prong napdeng katei ka kper thungdieng.
Haba ïadei bad ka land reclamation project kaba don hapoh ka jaka jong ka Waste Processing and Disposal kaba ha Marten, Mawlai, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jaboh kaba la lum lang hapoh kane ka jaka ka la long ka jingsngewkhia ym tang ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ hynrei na ka bynta ki briew jong ka jylla baroh kawei.
“Dei ban thep ia man ki Card Meter ha man ki thliew iing khnang ban pynlah ia ki trai ban peit ia ka jingiaid u meter", la ong u Bah Lyngdoh.
Khliehriat Kyllalyngkot 3: Ka Jaiñtia National Council Wapung Circle lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Distar Dkhar, ka ai ka jingiaroh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost bad ong ruh ba lyngba ka jingstad bad jingshemphang jong ki ba yn sa ioh ban kem noh ïa u runar, u Monkiru Chyrmang, uba la shim noh ïa ka jingim jong kawei ka longkmie kaba na Wapung Shnong, ka kong Lita Ryngkhlem.
Shillong: Katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh ka ri ban kyntiew ia ka jingpynbiang oxygen sha ki hospital, ka PM CARES Fund ka la ai jingmynjur ban mang tyngka na ka bynta ka jingsdang ia 551 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ka ri.
U Akash K Choudhury u ïoh 2 wicket ai kamai 49 ron kata da kaba ïoh ban pynhap ïa ka wicket u S Gani, uba la shah pynhap noh da kaba kamai 56 ron hadien ba u la tied biang bad ïoh kamai tang 4 ron.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ïa ban ïa pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba ha-ïing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ïa pynlong ïa ka jingïawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ïa ka jingpoikha jingpoiman ki khun jong ki, da kaba leh klet ïa kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haïing hasem naduh kaba sdang ka jingïaieit ïathoiñ ka jong ki khun ki kti jong ki.
Ki kam ba la kynthup ha kane ka prokram ki long ka rep ka riang, kari jingri bad kiwei ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briewsha jaka nongkyndong.
Ka KJP Synod Higher Secondary School ka la wan ba ar ha kaba ki la don ar ngut ki khynnah skul jong ka kiba la wan ha ka kyrdan ba 6 bad ba 19.
wat ha ki paralok ruh ngam shym la iathuh ei ei shaphang kata ka jingthoh team jong nga ha kata ka sngi.
Da kane ka jing ia rwai ia tem, ka college ka la pynhap pyrda ia ka Platinum Jubilee jong ka college kaba la plie ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep.
“Ki dangdon sa kiwei pat ki jingpyntrei kiba lah dep ïoh mang tyngka kum ka jingker ïa ki top um ha Lower Lumparing kiba la kot T 6 lak bad na ka bynta ki jingdonkam ki nala bad kiwei ba la pynpaw da ki nongkitkam shnong yn sa shimkhia," ong u Bah Sanbor da kaba ong ba kum ka dak ka jingburom ïa ki jingkylluid mynsiem ki trai ban ai jaka shna surok u la pynbeit ba ynsa ai sngewbha ïa ki.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingïalang ka don ïa ka jingthmu kaba hapoh ka jingtyllep jong kiwei ki nongïalam.
Ki nongrep na ka shnong Sasoni Mauza ka ba hap hapoh ka district Dibrugarh jong ka jylla Assam ki la thmu ban ai jing iarap sha ka All Assam Students’ Union (AASU) na ka bynta ban pynioh pisa lem khnang ban ioh lad ban leit sha nongbah Delhi ban ia said na ka bynta ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ha katei ka sngi, ha shwa ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Women’s Wing, u Bah Sadon K.Blah, u la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng, ha kaba u la ong ba ka seng hi ka ieng ban ialeh, na ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew bad katno tam lei ha kaba kum kane ka por, ba ka jaid bynriew, ka la jan shah rah ha ka Umsaw, kata na ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar ka jylla.
Nongpoh, Naitung 25 : Kum ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka kynhun jong ka skul kaba la ioh ban leit mih khmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Suboroto Cup, ki bor pynïaid ka skul Umdihar Presbyterian Secondary School lem bad ka bor shnong mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïalang hapoh ka skul na ka bynta ban ai ka jingkitbok kitriang ïa katei ka kynhun jong ka skul ba kan lah ban wan rah ïa ka jingjop na katei ka lympung ka ban long ha Nongbah Shillong.
Ha East Garo Hills ka jingpynpoi umbam ka la kynjoh sha ka 80.09 persen, South West Garo Hills da ki 79.02 persen, Ri Bhoi da 72.83 persen, North Garo Hills da ki 69.35 persen, Eastern West Khasi Hills da 67.56 persen, South Garo Hills da 65.56 persen, South West Khasi Hills da 65.15 persen, West Garo Hills da 59.82 persen, West Khasi Hills da 57.52 persen, West Jaintia Hills da 50.29 persen, East Khasi Hills da ki 50.01 persen bad East Jaintia Hills da 44.50 persen.
U bah Nongpluh, u la ai khublei kyrpang ia u SP u D.N.R.Marak, IPS, u la shim khia ban pynkylla ia ka dur ka dar kane ka jaka ialehkai kaba lah ban kilan ha ka liang ka jingsiat suloi, taekwando bad kiwei kiwei.
Ym don jingkhang ha khmat ka riti synshar ri (Constitution of India) katkum ka Article 19(1)(c) ka ailad ban seng kino ki seng khlem ki jingpyrkhing.
Kiwei kiwei ki kyrtong u ma Bison Roy Iano n aka UDP, U MLA barim Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon jong ka NPP na Raliang.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ula thung mynta ka sngi, ia U Ashok Singhania, kum U Chairman ka Traders Cell jong ka seng BJP, Meghalaya, na ka bynta u snem trei kam 2020-2023.
• Yn don stock kaba duna ha ki por lynshop ka mariang, ka jing bym ioh slap ne ka jing kiew palat ka dor.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u pyntip, ba  nangne shakhmat, kan nym don shuh ka jing pakhang shnong ba pura, ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei da ki kam buitpoh bad kam shukor ki kynrem lyndan jong ka sorkar India ki la pynshong syier ïa ki Syiem Khasi kiba khlem treh ban ïasnoh bad la kem bikar ïa ki ban phah soi jubor ïa ka dulir ïasnoh hadien ba la dep pynbna ba ka Ri India ka la laitluid na ka shah synshar tehmraw ha ka sorkar Bilat.
La ïoh sngew ruh ba u President ka VPP, u la kynteit ïa ki Shipai da kaba ong, “Ka DC ka la ai jingthoh ia me ba men sangeh ka jingtrei, ka tnad PWD ka la ai, hynrei mem ïa sangeh, mynta ngi wan ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei jong me".
U ma THombor u la iathuh ba ka JHADC ka dang don ka pisa kumba 100 klur eiei ka ban ioh na ka sorkar jylla kaba dei ka bhah jong ka Council kaba la lum na ki khajna dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew.
La u (Tynsong) u ju iakren baroh kine ki snem bad kine ki briew (HNLC), ne la u la pyndonkam ne em ia ki ha kane ka elekshon la dep, ngin hap ban wad ia kane", la ong u Dr Mukul.
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da kawei ka nuksa.
Kumba ka paw u Shanborlang u la long tang marwei u rangïakura ka Jylla uba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) kaba dang shu seng ha u snem ba la dep.
Haba ia kren bad u Rupang, ka kong Badarity ka la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba u la pule ia katei ka Bill bad u sngewtynnad bha bad u la sngewthuh shai ia ka jingmut jong katei ka Bill.
“Haba phi mane ia ka Durga, sngewbha pyrkhat lem ia ki longkmie ba shah ieh",  la bynrap u Lat.
Ha ka por mynshwa, la ju iarap ka sorkar sha ka Corporation kumba T.50 lak shi snem hynrei ha kine ki ar snem, ka sorkar kam shym la ai shuh kane ka jingiarap namar ba ka Corporation ka la lah ban pyniaid bha", la ong u bah Sanbor.
La ioh ki kyntien ai khublei na ka Kong Yooda Suchiang.
Da kaba sot ïa ka jingkren u Chairman ka NEDA, ka kynhun ïatreilang ka BJP, ka NPP bad ki Seng Riewlum ha North East, u Hemanta Biswa Sarma, ba u Amit Shah Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, u la kren shai ba ïa ka ILP yn nym lah ban pyntreikam ha Meghalaya bad Assam ha ka por ba leit ïakynduh u Conrad bad ki Myntri ïa u.
Haba rakhe iaka ‘Mask Day’ la pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor ka khlam bad la pynlong ki prokram pynbyrngia.
Wat mut ba baroh kiba don spah don phew ki leh ïa ki kam ar nombor ne ki kam be-aiñ ban kiew ka spah ka hajar.
Kumta la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ne ki Aganwadi Centre kiba don ha ki shnong jong ki, na ka bynta ban ïoh pyndih ïa u dawai wieh.
Kaba shit duh hynnin ka sngi, ka dei ha Resubelpara, ha kaba long 39 degree, nangta ha Ampati 36.3 degree bad ha Baghmara 34.5 bad ha Umiam 34 degree.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar kan sa ithuh noh ïakitei ki jaka jongka ba la thaw ïing beaiñ da kitei ki briew da kaba pyntreikam ïa ka rai kaba rim kaba naduh u snem 2002-2003.
U Rakesh Tikait, mynta ula shah ujor halor ka jing kulmar, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021 ha Delhi.
Ngi ki nongbud ngi ju sngewtynnad ban jied ia kita ki kyrtong kiba lah ban pynioh nong ia ngi shimet shimet, kaba pynhun tang katto katne khyllipmat, klet not pat ia ka lawei ki khun ki kti kaban dang wan.
“Ki lai tylli ki kynhun ba kum ka seng ka la buh ki long ha ka thaiñ Ranikor – Photkroh, thaiñ Nongjri bad kumjuh ruh ha thaiñ Mawkyrwat", ong u bah Balse.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na  Sepahijala district bad ki dei ruh, kiba wan jingwan na shabar.
“Ngi la dawa ia ka jaka 200 sqft na ka bynta kawei ka longing, hynrei ka Sorkar ka don jingthmu ban shna da ka ing bun mala na ka skim jong ka Sorkar pdeng bad halor kane ka jingtyrwa ngin sa ia syllok shwa bad kiba sah ha kane ka jaka ngin sa shim ka rai"u la bynrap.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung da ki ba dang don ha ka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop yaki.
Mynta hapdeng katne snem ha kane ka pateng 2021 ngi dang iai don ha ki ba bun ki jingiakhun bad baroh ngi ia synniang ban ia khun ha la ki jong ki jong ki kyrdan treikam naduh ka Sorkar Jylla, ki lai District Council, ki 60 MLA, 90 MDC, 3 MP, ki seng treimon sngewbha, ki nonghikai, ki nongsynshar Shnong, ki nongsynshar Raid haduh ki nongsynshar Hima, ki synjuk nongsynshar bapher bapher, ki balang niam jingngeit bapher bapher baroh ki ia leh ia la ka jong ka bynta ban iakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynreiw na ka bynta ka jinglaitluid ka jingshngain ka Ri Khasi baieid jong ngi.
U Bah Syiem u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki kmie ki kpa ba kin ym ai 2 shaka sha la ki khun katba kim pat ïoh laisen bad kim bit hi ruh ban dih kyiad haba ki ñiah kali lym kumta kan ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
“Ngi dang ap ktien na ki (HNLC).
Ki bor pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba mih na Lengpui, Mizoram, ki la ïathuh ba ki don kumba 60 ngut ki Meitei kiba la leit phai sha Imphal bad don ruh kiba la mih noh na Mizoram da ki Bos bad ki Taksi.
Nongpoh, Nailur 30: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong, ki placard bad ki banner na ka bynta ban pynrem jur halor ka jingshah pynïap ka samla na ka shnong Iewmawlong ha u runar uba dei na ka jaid bynriew Nepali.
Ha ka jubab na ka liang u Myntri ka parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka laing ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada ka don ka jingdonkam na ka liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi ia ka jingialang sa 2-3 kynta.
“Shisnem ki sospon, ka elekshon MDC ka dei sa tang katto katne bnai, ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDC, ka jingshah sospon jong nga ka dei ka jingshah lyndet bad ka jingthombor jong uwei u briew da ka jingthmu ban pynjem daw ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi" ong u bah James Sylliang.
Halor kane ka jingjia ki bor ba dei peit ia ka District Administration na West Khasi Hills bad kum juh na Kamrup District ki la ia kynduh ha katei ka jaka ban ia pynbeit ia kane ka jingjia ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba dang don mynta ha pdeng ka jingiakam mar kylliang.
U la pyntip ruh,kane ka sienjam ka ba lashim da ka sorkar ka long ka ban pyrkhing, pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok bad ban phai khmat ban pynduna ïa ka kam sniew hapoh kane ka aiñ bad hapoh ka aiñ ïa u nonglehkam bym man  lah  ban pynkynriah  na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ka ba hapoh ka jylla lane shabar ka jylla.
Ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smith ,ka jaka ba pynlong ia kane ka ji gialang ai khublei.
“U Bah Prestone Tynsong u ong ba hap ïaid katkum ka Challan hynrei ka don ka Video Footage kaba nga la ring mynta ki trok kiba dang ïaid sahuh wat hapdeng ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Haba ki wan shane, kim don kam don jam, ki sdang da kaba shu leit tyrwa tiar kylleng sawdong lyngba ki Agent kiba pynïaid ïa kine ki briew.
Lah ban pynkynmaw, ba la ujor pyrshah ia U Gohain, ha ka 2tarik Nailar 2018, da kawei ka kynthei, kaba ym tip kyrteng satia kaba na Nagaon, kaba dei hi ka Constituency, kaba u mihkhmat U Gohain.
U Bah Tynsong u la ong ba ka long kaba sngewsih ba une u rangbah, u lum ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ithuh ïa ki tang lyngba ka District Council, lyngba u Syiem ka Raid Nongtung bad u Syiem ka Hima Khyriem.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynrurlong ïa ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka thaiñ Mawhati ha Ri Bhoi kiba la angnud ban don noh kawei ka ophis C&RD Block na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah ha katei ka thaiñ, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa biang ka sorkar ba ka dei ban wan rah noh ïa kane ka ophis sorkar kaba dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kiba la sahteng la bun snem.
Genesis 3:1-2 teng teng kum u angel jingshai, teng teng ka dur ba i kynsha ba i shyrkhei.
Ki la pyntip ruh ba la kumno-kumno shipawa ne tam na ki jaidbynriew Bhoi, ki dei kiba mih ne hiar pateng na kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia bad ba kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kaba la pdiang hun da baroh ki Raid/Hima/Sirdarship kiba don ha them Ri Bhoi bad kam pat shym la don kano-kano ka jingujor ne pyrshah ne ka jingïatyngkhuh na kano-kano ka liang ne bynta namar kadei ka dustur kaba la ïalam da ki mynbarim ka them Ri Bhoi.
" UnquoteNamarkata, ngi dei ban sngewthuh bha ia kane ka jingiatyngkhuh jong ka Ain ba kam long shuh ban kynthup lang ia ka KHADC bad JHADC hajuh bad ka GHADC, kata tang ha kaba ia dei bad kane ka kam ILP.Ha ka snem  2012-13 ba jur bha ka jingdawa ILP, ngi la dei ban ioh ia ka ILP da katei ka lynti jong ka Sixt Schedule hynrei ba ki Rangbah Nongsynshar ha kato ka por ki pyrshah jur ban pynioh ILP tang ia ka KHADC bad JHADC khlem da ioh lang bad ka GHADC, kumta ki la pyneh ban ym ai ia ka ILP, kane ka paw tyngkrein na kane ka jingthoh – Quote “4.2 The Committee was seized of the fact that the legal position of ILP needed close examination so that genuine citizens of India in the State are not unnecessarily harassed by the introduction of ILP.It was also noted THAT PARTIAL IMPLEMENTATION OF ILP IS BOUND TO CREATE PROBLEM for people residing in the Garo Hills Districts whenever they are required to travel to  other parts of the State.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban mang haduh 10 klur tyngka ha ka shisnem na ka bynta katei ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ruh ba shen na ka liang ka Committee kan sa aiti noh ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung, u Chairman Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong B.Blah nalor kiwei de.
La pynkhuid ïa ka jaka ba kynthup ïa ka Central Park, New Extension Road, phyllaw jong ka ophis District Collector bad ka kper.
