Ha Ampati Circuit House conference hall, la ai jingtip ïa u Myntri shaphang ka jingjop, ki jingseisoh bad ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng lyngba ka power point presentation da ka ADC Dr.Rezina Ch Marak ha kaba la ïashim bynta ruh da ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Mynta u la tyrwa shuh ban die ia kitei kiba sah bad u ong “Nga la rai ban die ia kino kino kiba kwah ia ki bos kiba dang don bad nga, ha ka dor T.45 shi kilo.
Kumba ka seng ka la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ula pynsngew ruh iaki kam ba ka Shnong ka la leh na ka bynta uwei pa uwei u nongshong Shnong khlem da niew shilliang bad ka kamram jong ki nongshong Shnong ban kyntiew iaka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
U Syiem ka Hima Mylliem u la pyntip ba baroh ki paidbah nongshong iew ki dei ban ia shim bynta bad ban ia mih ryntih ha katei ka sngi bad por ba la kdew haneng da kaba wan rah ruh la ki tiar pynkhuid bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi, u nongaiktien ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam shym leh ei ei ia kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Nga la kyntu ïa ki nongshong shnong lada ki ladep leh ïa ki kam kiba sniew ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam hynrei ki dei ban leit aiti noh sha Hospital ne sha kino kino ki riewshimet kiba kwah khun," la maham u Bah Khongphai bad bynrap, ‘ban shu leh kumne ka dei ka kam pop kam sang.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban ïaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka ïew ka dang don.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba ha u bnai ba la leit, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka United States bad ka China halor ka jingleit her jong ka ‘Balloon’ na China shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba ka US ka la kynnoh ba katei ka dei ka tiar syntiat jong ka China, kaba ka China ka la phah ha ka sngi shuwa ban mih u Antony Blinken na US ban leit jurip sha China.
Shuh shuh u la ong “Lada u Rangbah shsnong um donbor shuh , nga nud ban ong ba nga lah ban shna sertiphiket dalade hi tang da ka jingiasngewthuh jingmut bad lai-ngut ki para marjan ba nga la thied ia kane ka Khasi National Dorbar Hall, mano pat ban pynshisha haba ki marjan ki la dep pynshisha, u rangbah shnong ruh um donbor shuh", pynkut utei u rangbah.
Ki la kdew ba katei ka Hospital kan nym lah ban kyntait ia ki nongpang kiba pang ia ki jingpang ba bunjait bad ia kiba mynsaw na ki aksiden kiba bunjait te ka hospital kan sa khapngiah nalor ba ka la dei lypa ka hospital kaba rit te kan don beit ka jingma ba u ne khniang jingpang yn sa saphriang sha kiwei pat ki nongpang.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u la plie shibun ki lad na ka bynta kito kiba duk ba suk bad mynta kine ki la mih na ka jingsangsot bad ki khmih lynti ïa ka lawei kaba kham bha.
Da u Samuel John Lyngdoh Marshillong.
Namarkata, u la ong ba ban ïoh leh kham kloi ïa ki jingdonkam jong u paidbah, ka donkam ïa ka jingkyrshan lang na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka ophis jong ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA), ka ophis jong u MLA bad kumjuh ruh ka ophis jong u Block Development Officer.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Une u briew uba don ka bor bad ka iktiar hadien ba u la tohkit sani bha um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad ban shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Kalbari pynban haba la mang da U Blei ba u Jisu u dei ban  iap na ka bynta u khun bynriew, u Pilatus Pontius u briew uba don ka bor bad ka iktiar um shym la pyllait ia u Jisu na ka jingshah sahnar bad shah pyniap thadrong halor ka Diengsahnarphna.
U Kapil Moresshwar Patil, u la leit ban jurip ia ka shnong Lum Umpih ha Umsning bad ia ka shnong Pahammawlein, ha katei ka jingleit jurip, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki skhim kum MGNREG, PMAYG, VLDP, RGSA, NRLM bad nalorkata u la kynduh ruh ia ki nongkitkam SHG, ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka VEC.Katba u Pralad Singh Patel, u la leit jurip sha ka shnong Borgang hapoh ka Umling C&RD Block, na ka bynta ban leit jurip halor ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission, kaba dei kawei na ki skhim sha ki paidbah bad ka ban ai jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba ia dei bad ka umbam umdih, ha katei ka sngi utei u Myntri ka sorkar pdeng u la iohlad ban kylli na ki ki ophisar ka tnat PHE bad na ki nongialam shnong halor ka jingpyntrei ia katei ka kam.
Ha ka jingïamir jingmut la shim ïa ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla bad kumjuh sha ki Deputy Commissioner jong baroh artylli ki jylla bad kumjuh sha ki District Council ban pyni ba katei ka Raid Labang Nongphylut kadei ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
“Nga la thied ia ka tiket, ha ka 10tarik Nailur 2021 bad nga lap ba ka dei ka number, kaba i donbok shibun" ong U  Jayapalan.
Goa:75 ngut ki nongpang covid, ki la shu iap ei, ha kine ki saw sngi ba ladep ha ka jingshah sumar, ha Goa Medical College and Hospital (GMCH), ha kaba la iathuh ba ka dei na ka daw jong ka jing bym biang ka oxygen.
Nalor kine, ka kolej ka la ai ruh ia ka jinghikai kiba iadei bad ki kam ki jam ne Professional course bad Certificate Course.
Ka KSU ka ïathuh ba katei ka Kong Priskila Suchiang ka la don kumba 45 snem ka rta.
Nalor kata u la  pynshlur ruh ia ki Club bad ki Academy ba kin aplai ban ioh iaka jingiarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Bad kine ki lai ki kulai kin wan mih hapoh ka por ka jingpynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem ka jutang lamler ban iasuk, ka jutang bad ka jingiap Daniel 9:27/ Isaiah 28:15.
Hynrei katba nangiaid ki snem bad ka jingkylla jong ki sorkar jylla, ka jingbun jong ki district ruh  kala nang kiew nangkiew, ka rilum Garo kala don haduh 5 tylli ki district katba ki lum Khasi bad Jaintia kila don haduh 7 tylli ki district.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ia u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemrain khlem rem, kiba lute bad bamduh ia ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Malki ka la ioh ia ka jingjop kaba kmen ha kane ka lympung SPL 2018 bad kan ai mynsiem shuh ia ka ha ki jingialehkai ban sa wan.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darrang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka mynsiem,ka jingim kaba u Blei u ai ka dei ruh na ka bynta ka jingim hangne ha pyrthei bad ka dei ka saiῆdur jong u Blei ba ngin pyndonkam ia ka mynsiem, ka jingim na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
U President ka KSU, NKHD, Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya kaba la shu peitkai ia kine ki jingeh jong ki paidbah khlem da shimkhia ban leh eiei pyrshah ia ka jingpynkhein jong ka Assam ia ka jingiateh soskular lyngba ka Status Quo bad ruh halor ka jingthombor jong ka ia ki lad pynroi kiba la mang kyrpang na ka bynta ki shnong khappud.
Katkum ka Riti Synshar jong ka ri India, la ong naduh ba sdang kumne, “The Constitution of India.
Haba iadei pat bad ki jing kynthoh jong ka BJP,u la ong ba um don eiei ban ong, haba iadei bad ka jing shah kem jong u Bernard Marak, ula ong “Lada ngi tieng ia u Bernard ngin ym iakhun hi ruh ia ka elekshon".
Shillong:U MDC ka Mawkynrew Constituency u bah Martle Mukhim, u la ong ba ka party HSPDP kan trei shitom ban pyndap biang ia ki MLA jong ki ha kane ka election 2023 bad u ruh un long uwei na u kyrtong jong ka party, u ban iakhun ia ka election na Mawkyn rew Constituency.
“Ki kob ia lade ba ki long majority hynrei ki pynlong minority ia ka jaitbynriew, la 50 snem ki jingiakhih ki soh ki la shu sahkut tang ha ka surok,ka don sa tang ka ktien khlem ka kam"u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Chairman Dong Lumbhahdakha u ma Salonmiki Dhar uba la ong ba ka dong ka sngewkmen ban pdiang ia kane ka training.
Ngi la ioh ban rakhe ia ki tamasa bapher bapher kynthup ia ki Sngi Khraw khlem don jingthut.
Ka Advantist H/S School ka la jop da 3-0 kol ïa ka Archivers Secondary School Ummulong.
Halor kane, na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, u la thalaiń tyngeh ia ka Sorkar MDA kaba la pynbor ia ki paidbah ba kin shim beit ia ka dawai tika ha ka jaka ba kan pynsngewthuh shwa ia ka dawai tika ka ban iada ia ki na ka khlam Covid-19 da kaba u la ong ka jingrai jong ka Sorkar ban nym shah ban kamai ne ban plie ia ki dukan jong kito ki bym shym pat la ai satia ia ka tika ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar kaba synshar mynta kam don satia ia ki buit treikam jong ka ban pynsngewthuh paidbah halor kane ka dawai tika.
Hadien ka jingkren u kongsan la pynïaid ïa ka programme da u R.E.Laloo, ha kaba la ïa shim bynta da ki nongshong shnong ha ki prokram bapher-bapher kum ka jingïakob rwai, jingïakob kyntip bad kiwei-kiwei.
Ka history ka don shibun ki khana shaphang ki riewkhuid bad ki riewblei kiba la shah pynmong, shah pynmynsaw bad shah pynїap.
Kham ha shwa kane, ka Deepthi kaba la lah ban khanglad ïa ka nongïalehkai na America ka Breanna Clark ban thaw ïa ka rekod kaba 55.12 sekhon kaba la buh ha u snem ba la dep ha katei ka lympung kaba la long ha Paris.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ki la pynpaw ba ki kwah ban pyndep noh ïa ka niam onthang ha ka sngi u Blei, ‘hynrei namar ba ki dang don ki kyndon ngi hap ap ban ïoh jingbthah na ki pulit,’ pynpaw u kñi u Bah Roning.
Ha katei ka jing ialang, la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam ba shipor jong katei ka seng kaba la tip kum ka Adhoc Body bad ia baroh ki nongkitkam kiba la jied thymmai mynta ka sngi yn tyrwa ha ka General Council la kan mynjur ne-em bad hadien ba la ioh jingmynjur kin long noh kum ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
Ka shong beit ha ka jingïapynbeit jongki namar ym pat tip ruh la kin jop bun seat ne em" ong u ma Pala.
Haba ianujor ka jingjngai ban pynkit ia ka dewbilat na kane ka jylla shaduh Bihar ka long da hajar kilometre bad ha ka jingmut dur jong ki paidbah, ka dor kan long kaba kham rem bunshah ban hangne ha jylla.
U bah Sanbor u la ong ruh ba u CEM u la kular ha u ban pyndep kloi ia katei ka kam bad hadien ba la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad hadien ba la dep pynmih hapoh ka Meghalaya Gazette u CEM un lum ia baroh ki MLA/MDC bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ha ka juh ka por katei ka kynhun kaba u CEM un lum kan leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren na ka bynta ban pynksan ia ka ain shna iing ka KHADC ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Nongstoiñ, 26 Lber:Mynta ka nohsngi jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 1:40 PM ei ei ki pulit ka Nongstoin, ki la leit ban tam noh ia kawei ka metiap ka bym shymla ithuh shuh namar ba kala sdang ban pyut bad ia katei ka met iap la ioh ban tam na ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka Madan Nongpathar kaba hap hapoh ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills District.
Ka jingthmu jong katei ka lympung ka long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongialam jongngi kin dang iai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ia ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
Hangne ruh u Conrad u la ong ba lada u ai ruh ki dkhot kin nym hun bad kin kynnoh ia u laiphew jait.
Ka NASA, ka iathuh ba u asteroid, uba rit, u lah ban her ha syndah ka  pyrthei bad ka jingkhein jong ka NASA, ka  long kumba 0.41 percent, ba kan long ka jingshisha, ba un nym ia tyngkhuh bad ka pyrthei kaba ngi shong.
Ki doktor na baroh ki bynta jong ka North East, ki bynta jong ka ri bad wat na America ruh kumjuh ki la sakhi, ia kane ka sngi ba kyrpang, ha ka ba u RS Mooshary u la long u nongkren maitphang ha kane ka sngi.
Ka khanatang kaba kham paw nam ka long shaphang u Dr Faustus, u riewstad jong ka Ri Germany ha ka spah snem ba khathynriew.
Shuh shuh halor ka jingkylli kaba ia dei ba la ki don ne em kiba la ju wan pan Environment Clearance nakane ka ophis ka jubab ka long ba ym ju don satia naka thain Amlarem kiba ju wan pan EC na kane ka ophi.
Ha kane ka jingïalang la pynleit jingmut ruh halor ka thong ha kine ki san snem ban wan ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Ka Mawsawrit sc ka dang ioh khur jingjop dang tang mynta shisien naka ar sien jingiakhun katba ka Tyrsad Umkseh sc pat ka dang bteng ia ka jingshahrem na ki ar sien iakhun.
Te lada pynïalehkai ha kum katei madan kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki rangïalehkai.
U la pyntip ba ha ki 15 snei ba la leit noh ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya ka ladep pynlong haduh 142 tylli ki rynsan pynsngewthuh sha ki skul, ki kolej bad ha ki jaka paidbah ha kylleng ka jylla halor ka jingshyrkhei jong u drok bad kumjuh ruh sha ki 15061 ngut ki samla.
ïa ki nongpeit nongpynïaid ïa ka MNREG la thung da ki nongïalam ka TMC lyngba ka ophis ki BDO kiba don bynta ban ot pisa na katei ka job card.
Ula ong, ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri yn hap ban rah da ka Bill bad hap ban ïoh ïa ka jingmynjur kaba 2/3 Majority bad yn hap ruh ban phah sha ki sorkar jylla ba donkam ban iïoh haduh 50% ïa ka jingmynjur na ki sorkar jylla.
Ki Khasi ki long ruh kiba khih kiba ksar bad naduh hyndai ki ju ialeit iawan sha ri thor Brama.
Ki heh sorkar, ki la ong ba ki la don kumba 4,800 haduh 5,000 tylli ki ïing kumba la ïoh jingtip kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ kiba don ha ki jaka them bad jaka lum jong ka Manipur.
U Berlusconi, ula ia pyllait sanshyieng bad ka  Francesca Pascale, kaba don 35 snem ka rta, ha U Lber 2020 bad mar ia lait bad ka Pascale, ula ia kynduh bad ka  Fascina, kaba dang khynnah da saw snem ka rta, ia ka lok barim jongu.
U la ong ba ka surok na Harijan Colony ruh ka dei kawei ka surok ka ba lada ki kali ki ioh ban iaid lyngba nangne kan iarap shibun ban lait na ki jingdheng kali palat ha kine ki thain.
"U la ong ba kum u nongmih khmat uba ki paidbah ka Laban ki la jied u trei shitom shibun eh ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u kum u MLA ha kaba wat ka pisa kba ka sorkar ka mang na bynta man uwei pa uwei u MLA ba un leit kai sha kiwei kiwei ki ri ne jylla ruh um shym la pynlut kumba ki 59 ngut ki MLA ki leh namar ka jingban khia ka kam kaba u hap ban pyndep kum u MLA.Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la plie ïa ki mawnam jong ki surok kiba la jer kyrteng ha ki riew rangbah jong ka shnong Laban ki kynthup ka surok ba la ai nam ha u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri, Phinton Mylliemngap, Nomiwell Rynjah, Dennis Dunn, Moshondro Roy bad u Bringtong Mylliemngap.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riew-spah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan kyrshan na ka bynta ban wad bniah, bad ban kyntiew ïa ka ktien tynrai da kaba kyrshan pisa ïa ki riewshemphang bad ki nongthoh.
U Nongrah ktien ka UN sha Sudan ula dep ban maham tyngeh ba ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew tang na ka daw jong ka jingkwah ban synshar donbor kan sa ktah bha ia kane ka ri bad hap ban pynsangeh noh ia kane.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpen, ki la wan tur sha ka ophis trei kam jong ka Khasi Hills Autonomous District  Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthung ia u Acting Rangbah shnong da u Syiem ka Bhowal, khlem ka jingiamynjur lang jong ki nongshong shnong kane ka shnong.
Kawei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingarmet ka la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ne ka kynhun Iada Hynniewtrep kala pyrshah jur iaka jingtohkit wei briew ne ka One Man Inquiry Commission kaba la thung da ka sorkar Assam halor ka jingjia ha Mukroh.
Hynnin ka sngi, ka jingialehkai jong ka  Serie A, la hap ban pynsangeh noh shwa, na ka daw ba ki don ki nongialehkai jong ka Napoli, kiba ioh jingpang corona virus.
Wat ïa u coffee bad u slasha ruh la pyrshang ha kylleng.
U president uba nyngkong u la long mynta u Pastor ha ka Balang KJP Synod Sepngi, uba ar pat un ialeh election MDC 2014 bad uba la leh shibun ki kam ban pynbha ia ka kam die kotkhubor bad uba la long ruh u nongthoh kotkhubor ba pawkhmat bad ithuh da ka sorkar jylla ha kaba u la lah ruh wat ban pynmih la ka jong ka kotkhubor Weekly Employment News Ka Kyrsiew, u president uba lai u la pass MA Geography bad mynta pat uwei na ki nongiasaid ain ba pawkhmat ka jylla.
Shillong, 2 Naiwieng:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha kaba ula ai jingiaroh, halor ka nongrim jongu, ba ym dei ban pyntreikam naphang ia u aadhar number.
Ka jingwanrah ïa ka mat ka jingbymdon shuh ïa ka jingshaniah ha ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ha ka dorbar lyïur jong ka KHADC ka la buh ïa ki nongïalam ka UDP ha ka umdum kaba khraw.
Ngi sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki jong ngi na kata ka daw ngi trei shitom" la ong u Bah Shakliar.
Ka khubor kaba iohlum kine ki arngut kila lait phet na dukan sha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
ïa kine ki ar kol na bynta ka Ityllilang SC la thep da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad na u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
Social secretary ka Sharikhasi Nongkynrih, 11.
U Bah Prestone u la kynthoh ruh ïa ka jingkam jong ka TMC ba kin pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud.
Ïa ka bai Entry Fee kan long Rs.5000/- kynthup lang ïa baroh ki 25 ngut ki players na kawei ka kynhun bad ki player kin hap neh naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka Tournament.
“Ngim pynthikna ia ka jingim pahuh pahai, hynrei ngi pynthikna ia ka jingim kaba don ka jing ialeh, na bynta ka lashai jongngi, ka ban sa wan" pynkut ka kyrwoh.
Lah ban kdew hangne, ha ka 07 tarik u Jylliew ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la pyntip ba ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), ka pdiang ïa ka blueprint jong ka sorkar ,hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Katei ka kynhun kaba la ïoh ka kabu ban tied nyngkong ka la kamai haduh 137 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Katba na ki kaiphod ba dang ïoh shen, la ong ba la kynnoh ba la don ka jingïaphiah napdeng ki nongïalam jong ka seng hadien ba u Dhar u la kwah ba ka seng kan ai tiket ïa u pyrsa jong u bad u nongthawaiñ barim jong ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
“Ka jingthmu haba shna ïa kine ki Rul ka long ban pynthikna ba ki nongthied nongpet kin ïoh jingïada ha kaba yn sa pyntreikam ha ki District Level ha kaba ïa kino kino ki ujor barit baria yn sa pynbeit noh ha ki District Level ym shuh da ki Appellate Authority,"la ong u Myntri Rangbah.
Ka la don ka jingsuba ba katei ka jingther kuli ha Sousse ruh ka dei ka kam jong ki lehnoh ISIS wat la haduh mynta ruh ym  pat don ba kam.
Haba kren uwei hadien uwei, kitei ki nongrep ki la bitar shikatdei eh halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, ha kaba ki la ong ba katei ka dei ka kam kaba la pyni bor da ki Nepali kiba sah ha Umru bad katei ka la jia namar ba kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la sngewshngain namar ka jingdon ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, mynta ka sngi,  ki EM bad CEM ka KHADC ha ka juh ka por ki la bynrap lang   ba hadien ka Festival, lah ban pynlong ia katei ka jaka ba la tei haduh T.5klur,  kum ka jaka sahkai pyngngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, Iaïong 01 : Ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala pynlait ïa ka jingpan pisa shuh u myntri ka tnad ka kit ka bah (Transport) jong ka jylla u bah Sniwbhalang Dhar ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ha kaba plie ïa ka ISBT Mawiong da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba la kot sha ka 43.83 lak tyngka.
Ïa kane u Lat u la kren ha ka jingplie paidbah ïa ka ing skul bad kolej ba thymmai ba la ai kyrteng Shri.Kanchi Kamakoti Vidya Bharati Vidyalaya, ha Them Mawbah, Shillong.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka Umbam umdih: Ha kane ka bynta pat, ka ri Jaintia jong ngi ka la mad sohjew hi, haka jing bymbiang ki umbam umdih, sangsot leilei ïa kito ki shnong ba shah kthah na ka jingtih pathar ïa ki mar pohkhyndew kumjuh ruh ïa ki jaka ba don ki karkhana dew bilat ha ri Jaiñtia, ka jingduna ka umbam umdih ba bha ban pyndonkam ha ïing ha sem ka la wanrah jingeh shi katdei eh khamtam ïa u ba duk ba jynjar.
Ka la ong ruh ba naduh ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kam shym la don kano kano ka jingthung kam hapoh ki tnat bapher bapher, kata kum ha ka Health & Famly Welfare, PWD, GAD, Transport Dept bad kiwei kiwei lait noh tang ïa ki ba trei kontrak, kata ban ai nuksa kum ha ka tnat Agriculture ha ki jaka ba don ha ki Block Development Office la kumba 10 snem tam.
Small bad Medium Enterprise bad kiwei ki nongplie lad.
Hynrei kine kin kham shongkun shuh shuh lada ngi sngewthuh ïa ka dor bashisha jong ka Khristmas.
Shillong, 12 Iaiong:Ha ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaban sa long shen mynta u snem ka BJP ka la pynkhreh ban kan iakhun ha ki katto katne ki konstiwensi kiba ka sngewdon jingkyrmen ban jop, la ong u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh.
Ki jingeh kim shym la lah ban khanglad bad pynduh mynsiem ia u Robert Raikes, pynban u la їashem bad ka Meredith kaba la ai jaka ia u hapoh ka iingshet ja jong ka ba un pynlong ia ka Sunday School bad u siew ar shilling shi taїew.
Ha kaba ïadei bad ka kam ban ïada ïa ki hati, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi kum ka jylla ngi kwah ban trei lang bad ka Sorkar Assam ban ïada ïa ki hati.
