Shillong: Ha ka miet 10 tarik ha ka por 8:15 baje, ki briew bym ithuh ki lather maw ia kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K 8971.
“Kane ka jingjia ka pynlong ïa ngi ban buh jingkylli, hato ka Sorkar ka phah kem ne ka phah pynïap (ïa u Bah Cheris)," u la buh jingkylli.
Kane ka shnong ka don 75 tylli ki tnum iing, 426 ngut ki briew, 212 ngut ki shynrang bad 214 ngut ki kynthei.
Hynrei lada ngi tlot naduh na ïing, kane ka jingtlot kan ktah salonsar ïa ka jaitbynriew.
Ha ka shitaiew ka ding  ka poi tang ar sngi ka duh pat lai saw sngi.
Hynrei wat hapdeng ka jingmana ban ym ïa knieh ïaid ynda poi ha ka jingkieng Umïam, hynrei kiba bun na ki nongñiah kali kim shym la kheiñ snep ïa ka jingkyrpad jong ka tnat Pulit bad ka jingïaknieh ïaid jong ki kali ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Shillong, Lber 28: I Heprit Lasara Banbet Pathaw I la ïoh rah ïa ka Khusnam BEST ACTOR FEMALE NORTH EAST ha ka Film “ KI UMMAT" ba la direct da I Bah S Kharsyntiew.
Ki pulit kim shym la ioh kurup eiei na ki hynrei ki la ioh tang ia ki saw tylli ki Mobile Phone.
Hadien ba la ïohi ïa ka jingkyrshan ba pura na ka liang ki paidbah na ka bynta Voice of People Party (VPP), ka ba ïeng ha ka shap jong u Prah, ha ka election ban jied nongmihkhmat hapoh ïingdorbar thawaiñ, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka VPP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw  na ka bynta ka election MDC ba “U Prah un ïoh bha ban peh".
U Chairman, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la kyrpad jur ia ka Hon’ble Member of Parliament, Lok Sabha ban pule bniah ia ki jingiateh ki jingkular kiba la ia teh ka Sorkar India bad ki Hima hapoh ka synjuk ka Federation of Khasi States bad ban kyntu ia ka Union Ministry of Home Affairs, Govt of India, kiba tip bha ia kane ka phang ban wan shakhmat ban pyntrei kam ia ki jingkular khamtam ka jingbthah jong ka kaba 26 April 2012, na ka National Commission for Schedule Tribes, Government of India, katkum ki kyndon (agreements) kiba la pruid dak ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession kaba 17 tarik August 1948, khnang ban wanrah ka jingshai ha kaba pynjari ia ki Ain Ri India kiba long kiba ia tyngkhuh bad ka synshar khadar tynrai hapoh jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkit kam jong ka seng NPP na ki unit ki la ia poi ha kane ka jingialang bad ha dien ba la dep ban pdiang ia ka kyrteng jong U bah Nongrem, ki la shim ia ka rai ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop ia ka party.
Lyngba kane ka jingïalap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jingsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ïa ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngaiñ.
Ka rukom long la tip kyrteng ka ‘social proof’ kaba mut donkam ban peit na kiwei.
Na ka bynta ka ilekshon MDC lei lei ki la mih tylli ki kyrteng bad bun bah na ki, ki dei kiba dang thymmai suda.
Don shibun ki rang samla kiba itynnat ia ka hynrei kim ju ioh lad ban iakren bad ka namar ka long ka ba shu kyrkieh beit ban leit sha iing.
Uba long rangbah shnong ruh dei tang u trai jaka ba pyniaid ia kata ka iew,da wan check Trading Licence lane Labour Licence ki sengbhalang ruh ki beh ia ki sengbhalang, u daloi um shah ia ki sengbhalang ban rung hapoh elaka Sutnga ban peit ia ka jingbha,bad u shna pynban ki ain ba lada jia ba  kino kino ki khun elaka sutnga ki rung sengbhalang kin shah kyntait shnong kyntait elaka bad ban knieh lut ki kam ki jam kum ka kam trei dewiong bad pynduh ia ka jinglong traishnong ha katei ka elaka.
Ha kajuh ka por kiba ha ïing ha sem ki ai khublei ïa ki para shnong para thaw bad kumjuh ruh ïa ki SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District kiba la ïa mih bad ïa trei shitom na ka bynta ka jingjia.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1996 u la shimti kum u Provincial jong ka Seng Salesian u Don Bosco Guwahati bad u dei u Khasi uba nyngkong uba la ïoh bat ïa kane ka kyrdan.
Na ka liang u bah R.L Blah u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki nongshong shnong ban long kiba phikir bha ha baroh ki ‘Quarantine Centre’ kiba don ha ki shnong na ka bynta ban khanglad ia kiba leh ‘quarantine’ ban khleh lang bad kiwei pat.
Ngi ioh iaka akor na ki Rympei kiba long ka kop ksiar ka kop rupa lyngba ki kmie ki kpa,ki bahalor,ki nonghikai,ki paralok,bad kino kino kiba ai jingmut ia kaba bha kamut kita ki pyn-i iaka akor.
Kadon sa kawei ka jingeh ka ban ktah ia ki paidbah ki bym pat kylla sha kita ki 6 tylli ki niam ki ba la thoh haka CAA, ki “niam khasi" bad ki “niam tre" yn jia au ia ki, namar  ki hap hapoh ka kyrdan “other religions" katkum ka 2011 census, kine lei kim lah ban khmih jingiaram lane ban apply lyngba ka CAA ruh.
“Ka KJDSTA ka burom ia ka sorkar kaba la ia shong lang bad ki nongialam niam naka bynta ban ia phylliew jingmut haba dei bad ka jing thmu bad plie biang ia ki skul, hynrei ka sorkar kadei ban shim jingmut lang naka SMC namar ki dei maki ba kham tip bha ia ki skul" la bynrap u Babu Kular Khongjirem.
Na ka liang u myntri u la kyntu ruh ba baroh ki dei ban pynmlien ban tyngkai ïa ka um katba lah bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Shuh shuh u la ong ba haba katei ka seng ka wad jingtip na ka tnad jngohkai pyrthei la ka don jingtip ne em ia katei ka jingiaid Yatra u bah Banshan u la ong ba ka tnad jngohkai pyrthei kam don jingtip eiei ruh em.
Marak, uba la khlad noh, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, bad u Sken D.Shira (30 snem ka rta), u khun jong u Jison B.Marak, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, PS – Ampati, South West Garo Hills.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kum ka jaidbynriew kam ïohi ïa kata shu lap miet ka ïabeiñ ïakhoh beit.
Nangta ka Israel, kan ailad ruh ia ki jingiarap ba kin poi sha Gaza, kum ka petrol, diesel bad ka bam ka dih.
Kine ki dei na ka liang ba kyrshan ia ka phang katba uba wan balai u samla Preciusful Shabong na Sanker Dev College u dei na ka liang ba pyrshah ia ka phang.
Ka jaka kaba bun eh kiba iap, ka dei ha Lombardy, ha kaba ki iap haduh 360ngut.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Delhi ki la ujor pyrshah ïa u Brij Bhushan halor ka jingkyntait jong u ha kaba ïadei bad ka jingleh tohmet ïa ki nongïalehkai kynthei.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka jingkhynra ka Seng ka la lap ruh ba ki bar jylla kila ialam lang iala ki jong ki lok bad ki khun bad ka seng ka suba jur ba kitei ki dei ki phetwir ki bym hap ha ka NRC list bad ki la wan riehtngen noh shane ban ioh shong shnong shong thaw.
RP:Ngam kynmaw, la ki la don ne em kham mynshwa, kiba la ioh ia kane ka burom na ka sor bah Jowai.
U Jisu u ong ia u samla riewspah – “Lada me mon ban long janai (a perfect young man), to ai ha kiba duk men ioh ka jingkynshew ha bneng to wan ruh, bud ia nga" Mathaios 19:21.
Hangtei ki ba haing ki la kylli na u shaei ka Bansara u la ong ba ka don ha Shillong bad um tip eiei hynrei kham hadien u la ong ba ka don ha Shivdhara ha Shillong ha ing u Rahul Gurung bad mar mar kiba haing ki la ai jingtip sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la leit ban wad sha katei ka jaka hynrei ki la ioh jingtip bay m don uta u Rahul Gurung ha Shivdhara.
Ha kaba kut bad wat lada khlem ka UDP ruh ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Ngi dei ban long ki paidbah kiba don ka jingtip bad ym ban shu shaniah ha kiwei.
U la bat kum u Lamphang ka iing dorbar thawain naduh u snem 1978 haduh 1983 bad u la shah jied ruh kum u MDC shi wat na Nongspung-Sohiong.
Hynrei wat la katta ruh ki bor Pulit ki la trei shitom wat ban leit thwet shabar jong ka jylla ruh.
Ka jingshim bynta shit rhem jongu ha iingdorbar jylla ka kren jylliew bha ia ka jingieid jong u ia ka jylla".
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah nongpyndonkam ïa ki kynja plastic ba kim dei ban bret pathar ïa ki  ba kin nang ban pyndonkam ïa ki da kaba sait khuid biang ïa kita ki plastic ban pyndonkam da ki juh haba ki leit siew sha iew da kane ka lynti ngi lah ban pynduna ïaka jingbun ki plastic.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023.
Haba u klongsnam u sangeh ban treikam lane ban kynshait snam ha ki katto katne sekhon, u briew u lah ban khlad hangto hangto hi.
Montri Passah, Past President RC-Jowai.
Wat pynmih khubor khlem datip bha ia kadaw ko Rupang.
Sngap ka ktien u Blei ka ong – “Namar u Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka Jingsheptieng hynrei ka jong ka BOR, ka JINGIEIT, bad jingleh ADKAR" 2 Thimothy 1:7.
Ki ar ngut ki waheh shnong kiba kynthup iaka Ladthadlaboh bad ka Loomsooiung Newhill, Jowai ba don ia ki ar tylli ki mall ba kynthup iaka Family Mart bad ka V Mart, kila kam ba kine ki mall ki dei kiba wan pan NOC da ki Pnar.
" [Ki don palat 20 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ (u ‘coke’ udei u diewïong ba la thang) ha Shallang, West Khasi Hills kiba kam ba ki don ïa ki kot ki sla kiba biang ba la ai da ka ‘Single Window Agency’ jong ka sorkar jylla].
Shano jah ki nongieid Ri/nongkitkam shnong/seng samla ka shnong kine kum madanryting/nongrim hills/lapalang/.
Shillong: Ha ka sien kaba 8 (Phra), ka Shlem Jingiarap ia kiba duk U Rupang ka la ioh ban  sam  jingiarap sha ki 7 tylli ki longing kiba dei na ki shnong bapher bapher kiba don ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia.
“Ngi lap ba ka don ka jingaiti ia ka jaka naka liang jong ka KHADC   ha ka 25 tarik u risaw 2019 ngi la pynmih ia ka shithi sha u syiem ka Jirang ha kaba ngi la aipor  ban pynphai noh ia ka Nongwahmawtamur sha ka hima Sohiong   hapoh shibnai kata haduh 25 tarik u Naiwieng 2019" ong shuh U EM Elaka.
Halor kane, hadien baka seng kala ioh ban ia kren bad une u heh ophisar ka MeEcl ba dei peit iaka Amlarem sub Divisional, u la ong ba un shimkhia mardor ban peit bad leh ia kaba donkam.
Shillong, Nohprah 21: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKIGP) ha ka sngi Balang ka la byrngem ban leit khang tala syndon ïa ka ophis u Director ka Printing and Stationery lada ka sorkar kam sospon ne pynkynriah kam shipor sha kawei ka tnat ïa u Director ba mynta ka tnat u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh bamsap ïa u kaba la palat 2 klur.
Dei ban weng noh ruh ia ka Suspension of Operation (SoO) ba la dep ban iateh bad kito kiba don bynta ban pynkheiñ ia ka kyndon kloi katba lah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingpynkhuid ka long shi bynta ka jingkoit jingkhiah bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Barbañiang u la ïathuh ruh ba bun na kine ki khynnah ym tang ba ki la pyndep ïa ka matrik, hynrei ki la leit bteng ruh ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
Ha ka 17th 03.2022, ong u nongmihkhmat ba shlur ban kren ia kaei kaei kaba la jia (Lada long kaba shisha) ka kot khubor u Mawphor ka ong “ Sei madan u Bah Shangpliang ia ki kam buit tuh ka MPSC bad DSC".
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Acropolis Hotel, James Kharkongor, Mickey Shanpru, Tracy Jona Basaiawmoit, TNDM channel, Pyngrope Vlog channel, Nongsain Hima, Dapbor Disiar, Banri Biam,Jina Biam, Aisha channel bad ka Grace channel.
Shillong, Lber 01 : U Nongïalam ka UDP uba long long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kum ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan lah ban jop jingsngewskhem ba ka UDP kan lah ban jop 15-20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba ka jingniew vote kan long mynta ka sngi.
Ka la long ka jingkylli kaba tang ka por kaba la lah ban jubab.
Montri Passah, IPP, Rtn.
Ha katei ka sngi la jied ruh a u bah JTS Thongni kum u Working President ka District Congress Committee.
Haba phai sha ka ‘Smartphone Photography Competition’ ka nam jop ka la leit sha u Albert Banlam, uba wan ba-ar u dei u Raymond Wellis War, MLCU, katba ka kyrdan ba-lai ka la leit sha ka Amandame Lywait, MLCU.Shuh shuh ha ka ‘Digital Poster Competition’, ka kyrdan banyngkong ka la leit sha ka Fennyzia Marbaniang katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Chanchal Loro – kine baroh ar ki dei ki samla pule ka MLCU.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District sa shisien pat ka la mih biang shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban thaw ïa ka shlem treikam jong ka Community & Rural Development (C&RD) Block ha Mawhati kaba dei ruh kawei na ki mat jingdawa jong ka thaiñ kaba la slem bha.
U la ong ba kane ka komiti kaba khlieh da ma u, kam don eiei ka jingiadei bad ka h VAB lane ka Ordinance.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing kiba don hapoh ka shnong Umsalani bad Umsaliang, ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ki la shah ktah bad shah pynjulor eh na ka jingwan ba kynsan ka ‘erlangthari kaba jur, kaba la wan ryngkat bad u slap, kaba la jia mynta ka sngi u Blei ha ka por 4 baje eiei janmiet.
“Hooid, la tep ia ka mynne hi ka sngi", la bynrap ka tyllong khubor kaba tikna.
Hynrei kumba ju long, kawei na ka shispah sien, ka jia kum kine ki jia bad shisien ba ka Ganesh Das ka iohi ba kam don kata ka lad ban pynmih wut wut na kata ka jingma, ki phah noh sha kawei ka jaka kaba kham biang bad la phah sha NEIGRIHMS ha kaba don ka mashin ban iarap wut wut ia ka longkmie.
“Hynrei naduh ba la wan kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), la pynslem ïa ka jingïakren hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la pheil lut nadong shadong," la ong u Bah Pala.
Pyntrei kam da kata ka “Kamaraj Plan" kum ba la leh u Prime Minister Pandit Nehru ha ki sngi jong u.
U Saha u ba la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah na u Biplab Kumar Deb ha u snem u ba la dep u la ïathuh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang eh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
“Kine ki samla kila shna ruh ia ka Bible ha ka ktien Khasi lyngba ka Mobile App,  ka Cood Books of Seven Sisters, ka App ba hikai jingbam Khasi bad kiwei jong ki briew kane ka thain", u la ong.
Ha ka Sngi Ba-ar ka la don ka jingïalang jong ki ar district, kita ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha Khanduli ban ïakren halor ka jingjia ha katei ka shnong.
Ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1,000 ha u snem 2016 da ka sorkar u Narendra Modi bad ka jingwan lynshop jong ka khlad COVID-19 ha u snem 2020-2021, ki la nang pynkiew ïa ka jingduk jingkyrduh bad kan shimpor da ki snem ban khyllie biang ïa kaei kaba ki paidbah paidkar ki la duh ha kine ki 7 snem duna.
Hadien katei kajing shah shoh na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u tei u sordar, ki la leit ban buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha katei ka kam shoh kam dat ia u tei u sordar haduh ba u la mynsaw jur.
“Ngin sa ïakren bad ki Autonomous District Councils bad ïa kane ladep pyntip ruh sha ki la katto katne por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:U kpa jong u Manoranjan, uba dei uwei na ki saw ngut u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ka ban kawang da ki tyndong pynmih tdem ne smoke canister ha ka Lok Sabha myn ha ka 13 tarik, Nohprah, da kaba ong ba u khun jong u un shah phasi lada lap ba u donkti shisha ha katei ka kam.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang da u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Gigur Myrthong , u Addl.Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hils District u Bah Kerwood Thabah uba long ruh u Sub Divissional Officer (SDO) jong ka Mawshynrut Civil Sub-divission , u Project Director jong DRDA West Khasi Hills u Bah V.Swer bad kiwei kiwei de ki ophisar na ki tnad trei kam jong ka District.
Shillong: Ka khasi students’ Union (KSU) Central Executive Council, lyngba ka kyrwoh ka kren shai kdar sha ka Sorkar, ba ka Seng kan pyrshah jur horkit hordang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
U Conrad u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la pdiang ia ar ngut ki MLA barim na Jirang kynthup u Bah Slomik Kalwing bad u Pastor G Lyngdoh nalor 18 ngut ki riew pawkhmat na ki seng bapher bapher kynthup na ka Congress bad na HSPDP.Halor ka jingkylli ba ka jingwan iasoh ki MLA Congress kiba la jop teng kan long tang kum ka jingbuli ia ka kyiad rim ha u bilor thymmai bad kam long kumba kwah ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylli, u Conrad u la ong ba, “Kam dei ba bujli ia ka kyiad rim ha bilor thymmai hynrei ka daw ka dei namar ba kine ki MLA kim ioh lad ban mad ia ka kyiad haba ki don ha kane ka sorkar kaba synshar donbor da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma".
Ngi la leh la ka bynta ban ai jingmut bad ban ai por ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam bad mynta ka  kam ka sah sa ha ka sorkar.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh iaka Fete haka 1 tarik bad 2 tarik December ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kalong 50,000 tyngka haka 1 tarik December bad 1,00,000 tyngka haka 2 tarik December 2023.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani bha ia kum kino ki jait Kandidet bad ia kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa, khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ialam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
U Sohphan, uba dei u jingbam ba ka pyrthei ka bang bha ban bam, mynta un long noh u jingbam jong ki nong Kerala bad ka jingpyntip paidbah, kan sa mih ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
La ong ba ha katei ka dur khih ba la ioh ring na ka camera ba la pyndait ha katei ka iing, la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la bthah ia ka kurim jong u ban phone bad pyntip sha u hynmen jong u bad ba katei ka kurim ka la hylla bad ong ba un poi sha patok khlem pep namar katei ka jingleh jong u.
Ka seng namarkata, naduh u snem 2015, 2016, 2017 ka la pynsngew ïa kine ki mat sha ka sorkar bar ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 ruh ka la leit ban ïa kynduh ïa u bah Hamletson Dohling uba dei u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka C&RD Department ban pynsngew ïa kine ki jingeh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na kitei ki saw ngut ki Kyrtong ka UDP, arngut ki la dei lypa ki MDC bad kata kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer na Umsning.
Ngim donkam shipai kum kine hapoh Shillong.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la iarap ia ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ia u urea.
Haba ka strength pat la over shaei ki jah lut hap ban pan briew kylliang nawei ban pyndap duty ne tang ban myntoi shi met ki officer, hato kiwei ki unit kim donkam major (Havildar) ??? Ieh ki command kin jubap la ka jong ka jong.
Na ka liang kawei ka mamla jong katei ka mukotduma ka la kdew ba ki la don ki jingai jingmut ban pynthikna ba ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kiba don hajan ki wah kim dei ban shah pynduh ha ka kyrteng jong ka jingpynïaid ïew ïa ki kam jngohkai pyrthei lane ban shna ïa ki jingtei.
Ïa kane ka kyaid Indian Made Foreign Liquor (IMFL) la ioh ban kurup na ka shnong Mawkohtep ha ka por 2 baje janmiet.
Hapoh ka Accessible India Campaign, la lah ban ithuh haduh 136 ki jingtei iing ha kaba la pyndep ia ka Access Audit.
Katkum ka jingïathuh ba kane ka Temple (Mandir) ha Nartiang ka dei kaba la rim bha kala don palat ïa ka 500 snem mynshwa, ha kaba la pynlong ïa ka lehñiam ha kane ka jaka naduh ki por hyndai hynthai jong u ‘Syiem Jaiñtiapur’ da kaba ki ju kñia da u briew ha kane ka jaka la ïathuh u ma Salong Lamare Dolloi ka Elaka Nartiang.
La i ngiah, la i kdang.
U SE u la pynshai ruh ha ki sordar ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka ophis ka la dep phah ïa ka proposal sha ka sorkar pdeng, ba kan mang pisa na ka bynta ban pynheh ïa katei ka surok, hynrei kam pdiang satia bad ka la mang pisa ban siang rong tang na ka bynta ka surok kaba rim.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Trading by Non Tribal Regulation bad kan sdang noh shen ka jingkhynra trading license ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U la ong ba la ki kam ki dei kiba heh ne kiba rit, hynrei ki bym don ïa ka trading license yn phah khang noh ïa ki.
Namar ba baroh kiba shong ha bos kim ong ba kim tip, ki pulit ki la kem ia u nongniah bad ruh ban kurup ia katei ka bus na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Shuh shuh ka School Managing Committee jong ka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School ruh mynshem snem ka la buh da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa pynïoh da ka ïingskul bathymmai hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban shna ia ka skul kaba la jot rathai kaba la kylla iing jah.
U la iathuh ba kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba wat u SDO (Civil) ka Sohra ruh um ioh jingtip hok shaphang katei ka Marathon bad haba ki Sengbhalang ki leit ia kynduh shuwa katei ka sngi ban kylli la ka don ne-em ka jingkhang ia ka leit ka wan ki kali u SDO u la jubab ba katkum ka jingthoh ba u ioh na u DC la ong ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ha katei ka sngi pynlong mareh thong.
Shipor, ka BJP ruh ka la iatreilang bad ka NPP ha GHADC.Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ha GHADC ka la don naduh ki por mynshwa.
U SP u la ong hadien kane, ki paidbah kumba 200 ngut eiei ki la iaid sha Motphran bad tur biang sha Them metor.
Ka Kam Nongialam ka dei kaba  U Blei u la bynshet lypa ha kita ki ba u i donkam ban long nongialam ,lada u Blei um ibit ban long Nongialam da ka jingkwah briew jong ngi ngin ym long satia ki nongialam lano lano ruh.
Then whatever happens, you accept as God’s gift to you since He knows best.
Ula iathuh ruh ba u khlem pyndonkam bakla satia ia ka pisa namar baroh ki jaka, ki puta ki ïing ki sem ba u don bad la thied ki dei beit na ka jingtrei shitom bad ka jingtreikam ba hok ha kaba la ai kyrteng ruh ha ka kyrteng ka jong u khlem da buhrieh satia kum kiwei pat.
U Bah Barkos pat u la ong  ba kaei kaba phylla shaphang u Thomas Jones ka long ba u la sdang na I ei I ei ibarit bad ka iar bad roi pat hadien.
Na ri India don tang arngut ki nongïalehkai kiba la leit ban ïa shim bynta ka kong Margaret ha ka liang ki kynthei bad uwei u nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ha ryngkat bad uwei u official uba la leit ban synran ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ka wiket ba khatduh ka dei jong u Manish Sharma 2/9 la wan rah, hynrei u la tied sha suiñ, ha kaba u Bipin Kumar Ray, u la mareh ban kynrup ia ka bol.
Shillong, 28 Iaiong:San ngut ki snar ehrang ka seng kiengatiar ka GNLA ki la wan pyndem wait noh mynta ka sngi ha u khliehduh ki pulit u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta ha Shillong.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ka jied ia ki khynnah, ka MSA kan sa khreh pat ba kan pynlong ia ka jingai jinghikai ne ka training ia ki khynnah ban sa wan ban ai da u nonghikai jngi ba dei napoh ka Assam Rifles.
Lada ka long sah kumne bad lada iai jia ha kane ka rukom, hato ngin dang khmih lynti ia ka jingtrei hok ha ka jylla haba ka sorkar hi ka la mait phang ban pynduh ia ka jingtohkit bad jingpynshitom ia ki kam bamsap?Ha ka jingshisha kane ka ain bad ka ophis Lokayukta hi ka dei ka stieh ba paka ban iada ia ki paidbah na ka jingkhwan myntoi bad jingrhah bor kiba don ha ka sorkar bad ruh ka ai ka jingsneng kaba biang eh ia kiba pynkhein ain; hynrei, kaba sngewsih ka long ba dei ka sorkar hi kaba shim kabu ia ka bor jong ka ban pyntroin pat ia ka ophis Lokayukta bad dei hangne ba la knieh kynthet bad iuhroit ia ka hok jong ki paidbah.
La ong shuh shuh ba  kane ka jingiakynduh lang, ba shisien shisnem kan iarap shibun  ban ithuh ithaw iwei iwei pat.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don.
U Singh, uba la long u rangïalehkai uba tbit ha ka kam ïalehkai ha ki por kiba la leit.
shu ia nia kai pyn bun view ha YouTube da kut election lah ia dihsha ia bamja lang.
Hadien ba la dep ban sei na katei ka jingshah ban khyndew, ki briew kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la rah ia utei u samla sha CHC Umsning, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Imphal, Nohprah 22: Ki paid Khristan kiba shong ba sah ha Nongbah Imphal, ki la kyntait ban rakhe ïa ka Khristmas mynta ka snem.
Ka sorkar America pat ka la sdang ban ai shuti Khristmas naduh u 1870 A.D.Ka por ba la kha ia u Jisu ka dei ha ki aiom khriat (Winter season).
Katei ka seng, ka ong ba ha ka phase 1, la iohi ba ka jing ia pynbeit pud ym shem la bud tikna ia baroh ki san tylli ki mat ba lah ia mynjur, kiba kynthup ia ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical contiguity, Administative convenience & Williness of the people.
Ki la don kiba ha iing kiba la ong ba kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 namar ha ka por ba la tep ïa ka met kam shym la don ka jingbud ryntih ba hap ban phikir kumba la leh ïa kito kiba khlad na ka khlam COVID-19.
Ka seng ruh ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingbym patiaw ki nongtrei ka ophis MeECL ia ka jinguor ki paidbah.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri Indïa.
U Dr.DD Lapang kum u kongsan u la ai ia ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka skul, kumjuh ruh ia ki Nonghikai, ki nongtrei.
Ki la shna ïing trep plastic bad ym don ki jaka wat tang ki paiñkhana ruh bad baroh ki jaboh jabaiñ ki tuid lut sha ka wah duid bad kane ka la wanrah bun jait ki jingpang ha katei ka thaiñ.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ïa ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ïa ka bynta banyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ïa u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynïiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki Opposition".
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba tang hadien shi sngi ba nga la rung sha ka ophis treikam, nga la shah khot ban ïadonlang ha kane ka sngi ban pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ki samla pule kum ki kdhot jong ka academic council (AC), u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba na ka liang u VC u la mynjur ia ka jingdon bynta lang jong ka NEHUSU hapoh ka council khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Ki la ong ba kane ka jaka ba la buh ïa u la don ki koidi kiba bha kiba leh ïa ki kam beaiñ barit baria ym ki runar kiba shyrkhei.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Mawiong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
Ha kane ka jaka die symbai lah ban ïoh naduh ki jingbam jong ki jingri kum ki syiar, masi, sniang nalor ki sboh kba, Synbai jhur, ki dawai khniang bad kiwei kiew de ki mar rep.
Ka jingdon ki jingsiew khajna GSTR-3B ha u bnai Naiwieng haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2020 ka long T 82 lak.
U Rikman uba dei u riew trei satar ka BJP na rilum Garo, u la shah thung kum u President ka BJP Meghalaya ha ki bnai ba la dep hadien ba ka samoi jong u bah Ernest Mawrie ula kot noh ka samoi.
Hynrei ka Lumparing SC kam shym la kynran dien na kane ka jingïalehkai kat bym pat kut ka por, kawei ka kabu kaba la ïoh da ka Marbaniang la shah kyntait ha ka thei apkol jong ka Mawlai ha ka minit ba 70, hynrei ka bol ka la tyllun biang sha madan, bad ki bak jong ka Mawlai ki la pyrshang katba lah ban ïada na ki jingma ba wan na ki player ka Lumparing.
Baroh 2 ngut ki khun ki la khlad noh hashen hi namar ba kim lah ban ioh ia ka jing-iarap bad ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Kane ka lah kham pynjynjar shuh shuh, hynrei ki la pynpaw ba kim lah leh eiei bad kin hap ban iashong ap da ki kynta ban ioh passenger bad khamtam mynta tang ka bai sngi ialade ruh kim lait shuh.
Ia ki ar kol jong ka War Jaintia Veteran FC la thep da u Rooney Lamin 16’ bad u Bless Pamthied 54’.
Nga la sdang da kaba die ïa u shynrai Lakadong bad u cashew kiba lah ban ïoh na Lakadong bad na Garo Hills.
Kiba bun kiba na ki thain nongkyndong ki wan phet ban wad kam sha ka Nongbah haduh teng teng la isynei ia kito kiba la don ka jingtbit ban trei kim iohlad.
U la ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor jong ka NEHU u la kular ba kane ka jingthungkam ïa ki nonghikai yn sa pyndep noh hapoh ka 10 sngi.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngïa ïa baroh ki barikor na Santiniketan.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, utei u nongialam ka HYC, u la iathuh ba na ka liang u ADC u la kular ha ka ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ban weng syndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Byndihati SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong U Bah Daiapherbha Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki, bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor Rs 1,55,000 shisnem, hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong haka por 3 baje janmiet.
Ka tnat Atomic Energy (DAE) jong ka India kan ai $140 million lyngba ki mar sha ka U.S.Department of Energy’s (DOE’s) Fermi National Laboratory na ka bynta ka jingshna ia ka Proton Improvement Plan-II Accelerator na ka bynta ka Long Baseline Neutrino Facility – ka jaka wad bniah kaba heh tam na ka bynta ki ri bapher bapher kaba don ha U.S.Ha ki kam ai jingsumar, ki jaka wad bniah jong baroh ar tylli ki ri kin iatreilang na ka bynta ki teknoloji ba jemdor na ka bynta ka cancer, ba kynthup ia ka jingsdang ia ki kam wad jingpang da kaba pyndonkam ia ka AI bad ruh ki tiar prognosis prediction bad ka jingwadbniah ha ki kam kiba iadei bad ka jingpang shini.
Ban shu pyrkhat, sngew kumba ka long kaba suk, ban leit die ia u kwai, u synsar, u sla tyrpad,  la kumba kheit tyrso na kper bad sa leit die ha surok, ki la bun kiba wan ia knieh; hynrei ngi hap ban tip shai, ba ki nongthied ia u kwai, ki don ki mahajon ha Iewduh bad kitei kin nym pat kwah kwai bun, namar ba ki kudam jongki, ki dang khang haduh mynta, namar ba ka iewduh ka khang bad lait nangta, lada iakren ia u synsar bad u sla tyrpad, ngi tip shai, ba kiba pyniaid ia kitei ki mar, ki dei ki katto katne ngut ki kharkaia bad ia ka dor jong kitei ki mar haneng, ym ju don sorkar ba lah ban tuklar bad kumta, lada ha ka por suk pyrthei ruh, ym don ba nud ban mushlia, kumta sa mynta lei, kat kane ka kordit, ngin hap ban sngewthuh ba ym don mahajon, u ban shu bret kai ia ka pisa jongu, khlem da thikna, lano ba un ioh biang, lem bad ka jing iohnong, kaba u sngew biang ialade.
Haba kylli u bah Paul ula ong ba shen ka sorkar kan sa wanrah ïaka thup kyrteng jong ki briew bad hadien kane un sa ïakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ïathir halor ki briew ki ban shimti thymmai kum ka Chairperson jong ka Commission.
“Nga pynbna iaka skhim kaba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah pule higher secondary", la ong u Sangma ba kane ka Chief Minister’s Scholarship Scheme yn sam ha u snem 2024-25 sha ka ki khynnah kiba dei hok ban ioh haka Klass XI bad XII.U la ong ruh ba ka sorkar kan sa sdang iaka program ba thymmai ban kyntiew ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki khynnah pule- ka MPOWER haka jinglut kaba T.380 klur.
Mano ba long riewkai ïoh long riewkai pynban ma phi ne ba kWh bhah na ïing kur.
Na ka liang u President, Bah A Sun u la pynpaw ïa ka sngewnguh halor ka jingsbun mynsiem u Myntri ban kyrshan ïa kitei ki nongïalehkai kumjuh ruh ïa ka Director jong ka tnad Ïalehkai.
Haba kren ha ka jingialang kum ka Kongsan ka Kong Ivory ka la pynpaw bad ki nos ki dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka liang ki lad aijingsumar.
“Ngam lah ban batai kaei kaba ki don haka jingpyrkhat jong ki ba ki khlem wan hynnin ka sngi sha ka jingialang ,lehse ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah, ioh ki Congress ki mut ba kito ki ba la leit ki dang dei ki Congress bad kiba la leit ruh ki dang mut ki dei ki Congress"la ong u Bah Rymbui.
Halor katei ka jingjia ka NESO k ala shim ruh ia ka rai ban ia shong khyrain, ha khmat ing u lat ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai  na duh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa.
Tang mar ia lap ia katei ka synduk phylla mar mar kitei ki khynnah ki la lei tai jingtip sha ki bor shnong.
Kane pylleiñ ka paw shai ba kadon ruh ka lad khaïi pateng ha kaba iadei bad ka pule puthi.
Katkum ka jingtip jong ki bor pyniaid distrik ba ka jingiaid jong ki trok kit mawshun na umdud sha surok Zero point ban leit sha Majai Land Custom,ka la shah khang ha ki nong shong shnong jong ka Majai.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ha ka sien ba nyngkong eh ba ki khynnah skul kiba pule ha ka Class X & XII ha ki skul kiba dei napoh ka Nongstoiñ Constituency, kiba wan shakhmat ha ka Final Exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong u snem 2020-23 kaba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education, ki la shah pynkup burom ryngkat ka khusnam kaba la ai lyngba ka MLA Academic Excellence Award.
Ïa katei, u Professor Oinam u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha New Delhi ïa kaba la pynlong da ka People’s Alliance for Peace and Progress Manipur bad ka Delhi Manipuri Society.
U Bah Ronnie u la leit phai noh bad u Bah Ardent u la plied ïa ka Envelop.
I Bah Matheus Khyriem iba ju khot ieit i Bah Bunya u nongap kol barim jong ka jylla ila khlad noh haka 1 tarik u Risaw 2020.
Ka kol kaba nyngkong ka long hadien ba u Ioanis Suchen u la kynjat ia ka bol na ka phang ka mon bad buh ia ka hapoh ka bok ha kaba u Ryngkhlem u la wan mareh na kyndong ban ioh ban kynjat ia ka bol kaba la iaid lyngba ka kti jong u Kharsati bad rung sha poh ka jar.
Ngi ïohi la bun ki samla ki la duh jingkyrmen wat ban thep kam Sorkar ruh, namar kata, ngin hap ban leh eiei, ngim lah ban shu peit kai ïa ka jingduh jingkyrmen ki samla ka Ri," ong ka kyrwoh.
Dei lyngba ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam, la lah ban tem noh ia katei ka ding bad kaba la iada na kaba klang sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Ula ong ha jylla bun tylli ki wah la pynbna kum ki fish sanctuary bad lyngba ka jingiatreilang ki shong la lah ban pynneh pynsah bun ki khlaw ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
Marmar la kurup noh ïa une u drok uba shongdor kumba 2.59 klur antad.
Shillong: Ki dkhot jong ka HYC Sohiong circle, ki la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Pynshngain N Syiem ha ka jinglong, kum ki Chief Excutive Member jong ka KHADC ki la pdiang ia ki bar jylla kiba la tang jait.
“To ap ngan sa bteng ynda la dep bamja ioh her sa u khiewja te la kulmar thlim" la ong bad kren biria u menkpa bad ka rkhie.
Kum ha kaba kum kane ka por, ba kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ka dang iaid shakhmat, kumno pat utei u MLA u wan ban tuklar ha katei ka shnong, ha kaba kum ka seng hi ka pyrshah jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh eh, la pynpaw u Samla Alex Narleng.
Ki bor pyniaid jong ka Hawaii ha ka Sngi Ba-ar, ki la ai jingkheiñ biang halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingpluh ki khlaw ha ki khyndiat por ba la leit bad la ong ba ka jingiap jong ki briew hapoh Hawaii na ka jingpluh ki khlaw ha US ka la poi sha ka 106 ngut tad haduh katei ka sngi.
Katba u MLA ka Mawlai constituency u Bah PT Sawkmie u la pynrem jur bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Kine ki runar ki khlem lute pisa satia lane khung ïa ki tiar ba shongdor lane rong ei ïa ka bai kynshew pisa hynrei la shem ba kane ka jingkyndang ïa ka Ïingmane ka dei beit tang ban pynpra dusmon ïa kine ki mot u U Jisu Khrist, ka kmie jong U ka Mary bad u Saint Joseph.
Nongpoh, Naitung 21: Ka jingïakren halor ka election 2023 na Nongpoh Constituency ka la dang sawa jur bha ha Nongpoh Constituency kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka Ri Bhoi District bad kumba long haduh kine ki sngi wat la ka jingïakren shaphang ka Election 2024 ka la sawa jur bad dang don pat tang 3 tylli ki party kiba thmu ban pynieng kyrtong na kane ka Constituency.
Ïa kane, u Hazarika u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang banyngkong eh jong ka Regional Committee kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi balang.
Ha ka email ba la phah da kane ka seng sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la kam ba ka dei ka seng lehnoh ba la seng nongrim da ki 37 ngut ki riew don kyrdan kiba ym ïoh kam ïoh jam.
Kumta haba dih kyiad, ka jingbun jong ka kyiad ha ka snam ka lah ban kham bun palat ban ïa kaba dei ban long ha ka por ba dang rit ne samla ha ka por ba dih katjuh ne mar ïa biang kata ka rukom dih, bad kata ka kiad ka lah ban neh ha kata ka jaka kham slem.
Ka Pynkynmawlot Association Nongnah ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd Pynkynmawlot Football Tournament ha madan Mawkyndeng Nongnah, South West Khasi Hills.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u Chairman katei ka committee, u la ong ba ka don ka lad ban pynbeit ia kane ka kam iakajia khappud, hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat bad ki khep kiba eh, namar ka jinglong iakhleh bad iatur jong ki jaka bad wat la katta ruh u buh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki ar jylla ryngkat lem bad ki paidbah yn lah ban weng ia kane ka jingeh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah u la pyntip ba ha ka 18 tarik, Lber, 2024 ki Pulit jong ka Rongjeng Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ba la kynnoh ba ki don ki briew kiba la kam ïa lade kum ki dkhot ka GNLA (R) ki la telephone ïa ki nongujor na u nombar bym lah ban ithuh naduh ka 15 tarik Lber, 2024 ban dawa pisa bad byrngem ruh ba lada kim siew ïa ka pisa kin sa ngat ha ka jingeh.
Shisien ka sngi, ka MeECL ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lah shuh ban siew wat tang ïa ka sut, ynnai pat ïakren ïa ka trai.
U la ong ruh, “Ki kwah ban khñiot ïa ka hok kaba u nongïalam jong ngi u la pynsngew hapoh Parliament, ha ki rynsan bapher-bapher halor ka jingbym biang ka synshar-khadar, ka jingpyrshang ban pynïap ïa ka synshar paidbah bad wat ban leit shaduh u pud ban mait kyrteng ïa u nongïalam ka Congress na ka jinglong dkhot ha Parliament.
La iathuh ba kitei ki khnai, lada ki don tang ar tylli, ki la lah ban pynmih ia 400tylli, tang hapoh lai bnai bad nangta ki sa nang kha bad pynmih da ki phew phew hajar tylli.
To ngin peit katto katne ki jingduwai bad jingpan na U.Nga kwah ban pyni da ki nuksa ar tylli.1.
La ong ba katei ka jing ialum lang, ka long ban dawa ban pynshitom ia kito kiba donkti ha ki kam pyntriem.
Kiba bun ki nongkhaïi dewiong ki kwah ban thep tender ban iohlang ban ioh bynta lang ban khaïi ia u dewiong ba la lilam hynrei ka jingleh jong kane ka sorkar ka long beit banshu pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew kiba ïajan bad ka sorkar kumba ka paw hi ka long ba mynta ka kynti lei lei la mih sa ki Challan jong ki MLA bad ki Minister ‘Bussiness men’ jong ka sorkar MDANaka liang ki ar seng ki pan jingshai hapoh lai sngi khnang ba ki paidbah jong ka District kin tip bad ïoh jingshai bad lada kam urlong, ym banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingïakhih ba tyngeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba shah rem jem ha ka Agatha K Sangma na Tura da kaba ong, ba ka jingioh vote 2lak tam, ym dei ban khein jem namar ba um ioh lad bha ban leit ialap elekshon kaba la pyllong ban shah rem.
“Yn sa pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Katei ka jingpang, ka la shim ia ka jingim jong uwei u briew ha Assam.
Ka la ong ba ka sorkar India ka la jubab ïa ka jingdonkam ki paidbah jong kiwei pat ki jylla jong ka North East, ka dei ban pyntreikam ruh ïa katei ka Act hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya kan ïoh jingïada.
Namar u Archbishop Dominic Jala u don shabar ri, la mih pli ia u da u Bishop Victor  Lyngdoh jong ka jylla niam Nongstoin.
Ka Manipur kadei ruh ka jylla ba paw tam ha ki jingïalehkai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la 46 snem mynta ka jylla jong ngi kam don ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kaba thymmai ka dei ban shim khia noh ia kane ka bynta.
Hynrei hato un jubab mo? Hato u kloi ban batai kumno kine ki karkhana pynmih ‘erbih kin ïada ïa ka mariang? Hato un pynshai ïa kane ka jingleh arsap ka jong u? Ne un bud ka nuksa jong u Narendra Modi u bym ju jubab ïa ki jingkylli ba shong nia? Hato ki nongïalam saiñ hima kiba don ha ka Liang Pyrshah kin kren halor kane ne ka don kano kano ka jingïasuhbuit lang? Da dei ba u Myntri Rangbah um jubab, ngan ïai pynmih shuh kum kine ki jingthoh halor kiwei pat ki phang kiba kdew sha ki kam arsap ki jong u ban pynshai paidbah.
“Ka jingjia ba dang shen ha Kokrajhar ha Assam ha kaba ki riew paidbah ki shah siat bein ka dei kaei kaei kaba dei ban hap pynleit jingmut bha", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Kumta haba la ong ianga, ba ngan shim bynta ha ka prokram, kaba iadei shabar jong ka sain pyrthei bad nga ruh ba nga ju im hapdeng ka mariang, nga la sngew kwah bha ban shim bynta".
"“Ïa kane ka Public Hearing la shu pynlong shapoh ha kaba tang katto katne ngut ki trai shnong ki don.
Ki la long ki mraw la dep thied ïa ki bad pynlong jingkamai pisa lyngba jong ki.
La iathuh ba ka Mawsynram Block, ka don 166 tylli ki shnong bad ka dei ka Block kaba rim tam ha ka Jylla.
Mynta ka sorkar Meghalaya ka kubur ba ka jaitbynriew Khasi ka la ïaphiah haduh 6 jaitbynriew ba ka kohnguh ïa ka jingphiah ïa ka jaitbynriew Khasi jong ka Assam naduh ka snem 1950.
Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, ïa kane ka jingbthah ne ka hukum la pyntreikam mardor naduh ba la pynbna paidbah ïa ka.
Ka tnat pulit jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ka St Anthony’s College ban pynshai halor ka jingma bad ka jingsniew lada pyndonkam bad dih ïa u drok.
Hynrei ki ba haing jong ka kim ngeit ba ka dei ka jingdkhat jubor, hynrei ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong ka dei na ka daw ka jingbom jingtied ki kiaw ki kthaw jong ka haduh ba kan da iap.
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-sain jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ïa ka Election ïoh shah rem khlem raiñ pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
U Bah Sanbor u la ong ba u Bah A.L Hek um lah ban put turoi dalade ba un long u myntri rangbah ka jylla lada ka BJP ka jop.
Ia nga pat mynta men leh kumno.
La ioh khubor, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don kham shakhmat ha Ampati Constituency bad U Zenith Sangma ruh, u don kham shakhmat ha ka jingialeh.
’ Ki dkhot ka liang pyrshah kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ban sangeh ban mynjur  kyrkieh halor kane ka Bill da kaba aijingmut ruh ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan shong bishar, kata da kaba kdew ia bun ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain jong ka Elaka.
Mynta ka sngi ka seng ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka Western Ribhoi hapoh ka lama ‘Western Ribhoi Dorbar and Social Welfare Organisation’ ba la soi da ki 70 ngut ki riew rangbah lem bad ki nongialam jongki seng bhalang ryngkat bad  ki Sordar Shnong  jong ki 23 tylli ki shnong , ki la leit ban ia kynduh bad buh dorkhas ha ka miej jong u bah Sniawbhalang Dhar U Myntri ba dei peit iaka tnad Soil bad kiwei ha kamra jong u bala ialam da u Bah Lesstar Nongphlang President  bad u bah Sranly Wahlang Secretary ka seng ban pynpaw iaka jing bymsngew iahap lada ka don shisha ka jingthmu ban pynkynriah kam ia utei u ophisar,nalor ba u dei u trai shnong jong ka thain,u dei ruh u briew uba trei hok bad shim khia iaki kam ban shakri kum u ophisar iaki paitbah ka dong ka thain.
Ban ïaid shaka shnong Iongnoh ka dei naka surok Jowai Amlarem Dawki road bad hap ban khun haka lad Mustem bad ïaid lyngba ka shnong Mustem khnang ban poi sha kane ka shnong.
Nalor kane, ka Vi ka tyrwa ruh haduh 50GB ka data bad ym donkam ban siew eiei ha ki katto katne lada Recharge lyngba ka Vi App.
Ki Pulit Jowai Traffic marsien ioh jingtip kila leit ban ai jingiarap bad kila tan iaka kali.
Ha katei ka sngi la don 137 ngut ki samla kiba shah pynbam smai haka jingïalang la pynïaid da u Steamly Ñiangti President KSU Khliehriat.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satïa ki nongsynshar.
Ha kawei pat ka jingjia, u bah Ratsingstar Ramsiej  u la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS  ba ha ka 27 tarik u lber, uwei u briew u bym ithuh u la bat tnga jubor ia kawei ka khynnah rit ba dang 4 snem karta , ba katei ka jingjia ka la jia ha ka iew Mawkyrwat ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka la ban jur shuh shuh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kadei ban pynrung noh ia ka put ka tem kum kawei na ki sobjek ha ki kolej ha ka rukom ba tista.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar  mynta ka khlem shim khia ban pynbeit u pud u sam, bad kane ka jingjia ha Mukroh ka dei na kane  namar ba kam don ka jingshimkhia  ha kine ki 5 snem.
Shillong: U Bah Thomas Rongthaluh u dkhot ka Meghalaya Wushu Association (MWA) uba dei na Ri-bhoi District, u la rah takma rnong na ka lumpung 27th Senior National Wushu Championship kaba dang shu kut mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong kaba sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2018 ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
“La don ki Bill kiba la pas da ka KHADC kiba sah teng bad ka sorkar haduh kine ki sngi", u la ong bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba ieng ban iada ia ki trai jaka ha ka jylla.
Na ka liang ka Kong Grace ka la sam ruh ki nep kup syaid sha baroh kitei ki heprit kynthup ïa ki nongpeit jong ki nalor ka song kyrpang sha utei u heprit ba nyngkong ban pyndep ia ka Matrik nangtei.
Ïa u Jisu la pdiang sngewbha da ka Martha.
Kine ki shikurim ki dei ki ba la don 7 ngut ki khun, 3 ngut ki khun shynrang bad 4 ngut ki khun kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Drimshon Mawlein, President KSU Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka PIL No.4/2015 kaba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka la ong ba haba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla, ka district council la dei ban pynduh noh halor ka nongrim  ba ia ka jylla Meghalaya kiba bun paid ki nongshong shnong ki dei Khasi bad Jaintia bad ka jingbuh ia ka Sixth Schedule ka iahap bha tang ha ka por ba ka dang don bad ka Assam ban pynneh ia ka kolshor bad ka ioh ka kot.
“Kan long kaba sngewtynnad lada un shimkhia da kaba un pynsngew kham jam lyngba ki jingtyrwa jong u hakhmat ka sorkar lyngba ka tnad jong ka kam pohïing, ba ka Shnong Malangkona ka la donkam shisha ban shna bad don noh la ka jong ka ktem pulit kaba khlaiñ lane wat ban tei ïa ka Police Station kaba pura, khnang ba ki paidbah ba shong ha katei ka khappud bad ka Assam kin ïoh ka jingshong suk shong saiñ", ong ka kyrwoh na u Samla D.Sun President WKSU seng kmie.
Ha kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ba pura ka Raid Ïapngar la wan ruh naduh u Syiem ka Hima Khyriem, Syiemship, u Dr.Balajied Syiem, hynrei ka la poi u pud haduh ba la mih ka huri hura bad ka jingïarah kti kaba dei na ka daw ka jingbym hun halor kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai da ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia u nongpeit kai naduh kaba sdang jong ka jingiakhun.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 100ngut kiba iap na Hubei, 3 na Henan bad 2 na  Guangdong.
Shillong,7 Risaw:Katba nangmih ki sngi la nang iai tuid ki jingpynrem na ki tnad Seng Khasi bapher bapher halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik ha Mylliem ha kaba u maw nongrim Kpep Thangbriew ka Seng Khasi, u la sha pynpra ha Iew Mylliem rim.
Katkum kane ka shithi ka paw shai kane ka allowance kadei ban rung lang ha ka tulop jong ki nonghikai naduh u bnai Risaw 2022.
Ha ka step kaba bud u la khie dang step phyrngab.
Ka kyntien “politic" hangne kam thew ia ki “party" їaleh elekshon ne kam mut tang ka jingїaleh elekshon, wat la kane ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah.
Ïa ki saw tylli kine ki medal, la buh ban ai kum ki medal khusnam, kynthup ïa ka Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka Meritorious Service and Police Medal for Meritorious Service etc.(PRO- CD&HG).
Naduh u snem 1891 haduh u snem 1946 kane ka jingtrei kam ban peit bniah ïa ka mariang ka la dang ïaid sha khmat haduh shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, hapdeng u snem 1947 haduh 1959 ka la dei ka juk jong ka Radar bad ban peit ïa ka jingshlei um, naduh u snem 1960 haduh 1970 ka dei ka juk jong Satelite.
Ka kynhun ialehkai ‘Ashes’  jong ka England ka ban iakhun pyrshah ia ka Australia mynta u snem ka kynthup:Ben Stokes (C), Ollie Pope, Jonny Bairstow (wk), Joe Root, James Anderson, Stuart Broad, Harry Brook, Ben Duckett, Zak Crawley, Matthew Potts, Ollie Robinson, Dan Lawrence, Chris Woakes, Mark Wood, Josh Tongue.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap paidbah sha ki paidbah ka Meghalaya halor kane ka jingkren pynjem daw jongu ia ki briew jong ka jylla.
Paralok, to ngin sngewthuh ba ha kane ka sngi ka don ka jingsngewsih bad ka don ruh ka jingkmen.
Nangta ki la pynpaw ba lada kane ka surok ka dang slem ban shna, ka jingdheng kali kan dang jur ha Shillong namar ki kali ruh ki dang bun katba dang mih ki sngi.
Mynta U Malkit, um treh shuh ban dih droks bad la sngewthuh ba kitei kin leit phai ban im ia ka jingim kaba suk ba sain jong ki shi tnga ha Denmark.
U bah Victor u la ong ba la pynduh pyndam noh ia ka JBCC ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u nailur ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang la wan ki nongwan peit pyrman na ka DCC kaba la wan ruh u bah Rangkynsai Mawkdoh bad ar ngut kiwei pat ki nongialam Congress bad ha katei ka jingialang ki la pynduh noh ia ka Congress da kaba ong ba ki nongialam kim ler kam eiei.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat dkhot jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, RBYO, MPUF bad MPSO, mynta ka sngi, ki la hiar sha Khanapara, na ka bynta ban leit jurip ia ka Casino ne ka ktem ‘Khalai’, kaba ka sorkar ka la thmu ban pynieng ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi, ki la shu ioh ban shong ha jaka ban rung ha katei ka ktem ‘Khalai’, hynrei kim iohlah ban leit peit shapor, namar la don kawei ka khyrdop nar kaba skhem bha.
Ki ju leh kumne khnang ba kin ym pyut lada bun eh ka um ha ka khyndew.
Ka jingleit ia soh Congress jong u shipor ka la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai hynrei mynta kitei ki la kynjah noh.
Hynrei,  ym shym la ujor FIR eiei da ki trai katei ka Iingbasa halor kane ka jingjia.
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba u la dep ban thoh sha ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ne ki Central Armed Police Force na ka bynta ban khynra ïa ka jingkhaïi dewiong ha ka jylla.
Hynrei khlem tieng khlem riej u Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied.
U Erlend Ness, uba dei u nongkiew lum uba na Norway, u iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona, tangba u shait u khlain ialade.
Katkum ka jingkynmaw jong nga, kine ki seng ki ju їakhih barabor ha ki por soh piskot.
Hadien ba la wai katei ka Dorbar ka la don ka jinglum plastik da ki paidbah nongshong ka shnong Mawryngkneng ha shilynter ka surok Highway.
Tangba u ong pat ba mynta ka pule puthi ka don ha ka kynrum kynram.
Kane ka thain ka khlain bha ban pynmih Sying, Synsar bafd Sohniamtra.
Ha ka kam ïalehkai, u Amebalaker Wanniang u la sdang nyngkong eh ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit jong ka ophis jong u District Sports Officer lyngba ka skhim ‘Adopting and Grooming of One Sports Discipline’ ha u snem 2019 bad ha u snem 2022 u la ïoh rung hapoh Sports Authority of India (SAI) ban shah pyntbit shuh shuh ha kane ka jingïalehkai siatkhnam (Archery).
Na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ha ka por ba pynshai ha kane ka dorbar tlang u la iathuh ba u paidbah baroh ki la iaroh ia ka rukom trei kam jong ka EC ba mynta bad ka jingshaniah ka jong u hi ia ki dkhot ka EC  ka ba u ka ai ka bor ba yn trei ia ki MDC ba kin trei kat kum ka jingstad jong ki hi.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap, ki dei ha ka por ba dang synshar ka MUA, haba jubab ïa ka jingkynnoh bamsap kaba la sei da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka por ba kiwan ban ïalap elekshon.
Katei ka bos ka dei kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Rom Agal Primary School kiba leit bam khana kut snem sha ki thaiñ Rongram.
Ki kali rit kiba iaid lyngba katei ka surok teng ki sahkut noh ha lynti na ka jinglong ktieh bad thliew ka surok bad ka shim por ban iaid bun kynta ban poi sha Nongkhlaw-Mairang.
Ka Seng kan ym shong kli kti bad kan sa leit wad da ka RTI halor kane ka kam.
U Samla Lambok ula ong ba ïa ka ba mynta ym pat lah ban ïakren halor ka Rel namar wat haduh mynta ka jylla kam pat ïoh ïa ka ILP bad dei namar kane ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynkut noh ïa ka jingïakren halor ka Rel.
“Ngi kitbok ia baroh ki nongiashim bynta ba phin nang lah ban iai pynjanai ia la ka sap ka phong kaba phi don," ong ka kynhun KI KLIAR ha ka kyrwoh khubor.
Hahim Area: Na ki 3.31 sq KM ka Meghalaya kan ïoh.3.21 SQ KM katba ka Assam pat kan ïoh 0.30 SQ KM.Ki shnong pat kiba ka Meghalaya ka ïoh, ki long ka Rongthali, Ranighat, Athiabari, Thamnaguri/Sonakuri, Mathaputha/Umshiak, Maspara, Moipara, Malapara/Nalapara, Simrang (Umsaitwait) bad ka Simrang/Salapara katba ka shnong Tuthiapara/Thutia bazar kan leit sha Assam.
U Waheh Shnong Khliehiongriang, u ma Kermi oo Ladia ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 7 PM ha kaba kynroh jong ka lumtep jong ka Balang Church of God kala twa bad kala ban ia kawei ka kali pick up kaba don u registration numer ML04C1475.
U la ong ruh, ba lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kim lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki kam iakajia pud kin ym sangeh satia bad ka lah ban nangkham jur ban ia kaba long mynta, kumta haba jia kumta ka jingeh kan long ia kito ki briew kiba shong ha ki thain khappud.
Nalor ki spah ngut ki paid khappud kiba la wan sha kane ka jingïalang paidbah, ha kane ka sngi la wan ai jingkyrshan ruh ïa ki da ka jingdonlang ki seng bhalang bapher bapher na Ri Bhoi, u Nongïasait aiñ ka jylla, u Bah Arwin K.Sutnga, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u Sordar ka Hima Nongwah, u Bah Estansing Jana, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai ka jingkyrshan halor kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka kam pynbeit pud kaba kim hun satia.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla ka dang ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynduna ne pynjynsur noh ïa ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ka jaka na ka bynta ban ïoh ïa ka license ban shim wai ban tih dewiong.
Ïa kane ka center la bei bad pynlut pynsep da ka Jaintia Hills Development Society bad yn sa pynïaid da ki katto katne ki SHG kiba la jied kyrpang.
Haba rung ka jingsngew niam, wat shi ïing, shi kur, shi jait, shi shnong shi thaw, ruh la kynriah lut nadong shadong.
Ha kawei ka liang u VC u la ai jingïaroh ïa ka jinglong kloi jong ki kolej ba la pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) kumba la ïohi jngai da ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Ki Pulit kila register case ïa kane ka ejahar ha Mawngap Police Station kat kum ka C/No.56(12)2018 U/S 506 IPC r/w sec 5(l)(m)(n)/6 POCSO Act bad la tohkit ïa ka da ka WPSI Larisha Kharjana.
Hynrei dei ha kane ka kynti kaba mynta ki samla shnong ki la ïoh ïa kaba ki thrang baroh shi katta lyngba kane ka jingïarap jong u bah Medalsing Lyngdoh, kumta ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki kyrmen ba kin sa lah ban sei madan ïa ki samla kiba tbit ha ka kam ïa lehkai kynjatbol.
Haba u ong ma u ïa kano kano ka bymdei ruh, ki pynksan da kaba ong “Hooid kaba dei!".
“Mynta ka la kham jai jai.
Ka Meghalaya ka bud ïaka jingai jait kmie, kaba pynlong ïa ka ka jaka kaba kham ñiar ban shem haka pyrthei.
ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Kane ka jingleit shna ïing ka dei namar ka seng kaba la leit ujor la bunsien hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, katba ki bar jylla kiba sah ha katei jaka (Maxwelton Estate) ki la sdang ban kharoi namar haduh mynta ki la poi haduh 70 tylli ki ïing.
Ha ka jingialang ba lyngkot, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills District ka Shella N.Marak ka la khot ia ki paidbah ka South Garo Hills ban iasnohkti lang ban wanrah ia ka jingsuk bad ka roi ha ka District.
Ha katei ka jingialang u la ther ruh ia ka shongkha khleh jong ki kynthei Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba u la ong ba katei ka shongkha khleh ka dei kaba buh jingma bha ia ka jaitbynriew kaba lah ban kylla lut ki riti Dustur bad kiwei.
Ïa ka kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Firsterjoy Pariat ha ka minit 26, katba ïa ka kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Edifirst Chadong ha ka minit kaba 71 kaba wan lyngba ka penalty.
Ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) mar mar ki la leit sha Pasteur BH bad pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad register case hapoh ka Section 21 (a) NDPS Act ha Shillong Sadar PS.Halor kane, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Katba na ka liang u DC, u la pynpaw ba shen, kan sa don ka jing ïakynduh ki arliang ki bor synshar District kiba kynthup ïa ki DCs bad SPs hapdeng ka West Jaintia bad West Karbi Anglong.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
Kaba kham lyngoh ka long ba por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar bad rieh ha ki thapniang jong ka Sorkar MDA2.0.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Post Mortem la buh noh ia kane ka met ha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital ha ka 14 tarik Nohprah 2023, Shillong.
Lyngba katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Isolation Ward, ka la don ka jingiaroh kaba markylliang, kata ka long ba ki nongialam shnong ki la iaroh ia u Nongmihkhmat bad katba u Nongmihkhmat pat u la iaroh ia ki nongialam shnong, namar ka jingshimkhia ka jingki ban trei shitom na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin iatreilang, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
kane  ka jingtynjuh ia ka jingshngain ka ri, dei ban leh da kaba tyngeh.
“Kawei pat ka mat la ioh ban iakren ia ka surok Mawlangsu-Mawthungmarwei sha Rambrai kaba la palat 20 snem mynta hynrei kam shym la biang namar ka jingbym pat lah ban pynia soh bha ia ka surok na ka daw ba Phutumbah sha Mawthungmarwei ki don lai tylli ki jingkieng kiba heh bha bad katei ka surok kam don jingmut haduh mynta lada kam don jingkieng" ong u bah Pangniang da kaba u la bynrap shuh shuh ba na kaliang jong u kum u MLA naduh kine ki snem ba la lah u la iai kyntu ia ka tnad ba dei peit ba kan shim ka jingkitkhlieh.
Ki la shna ia ki ïieng siej, ki ïieng skum ban pynlong class hangto.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 03, EKH: 151, NGH: 26, RBD: 22, SGH:17, SWGH: 41, SWKH:12, WGH: 74, WJH: 69 bad WKH: 14.
Namar kiba bun ki la phah da ka jingthoh, kumta u la khot ia ki ba kin ia kynduh ha ka  sngi Nyngkong ban ia kren bad kane ka jingkhot ka long ba un sngewthuh aiu ki don ban ong namar ia ka juh ka phang ba ki pynpaw jingpyrshah.
La pynbna ia katei ka rai da u bah Ardent M Basaiaw moit, Vice President HSPDP  bad ki paidbah kiba la wan sha ka jing ialang ki la rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne technology ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Ka jingktieh jong ka surok kat haduh ba ym long shuh ban ïaid kali ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ban shu kit da ka met ïa ka nongpang namarba kim don lad shuh da kumwei pat, la kynnoh ka AITC.Ha South Garo Hills, ka surok NH-62 ka la sniew haduh katta katta nalor ka jingkieng dieng kaba la 30 snem kam shym la treikam shuh mynta da ki snem.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi 15 tarik u la leit ia kynduh bad ai jingiarap ïaka longkmie kaba sah ha Mawkynroh Umshing kaba la shah tuh lut ki jingdon jingem kat kiba don hapoh ïing naduh ki jaiñ sem, dhara, jaiñ phong, pisa , TV bad kiwei kiwei ki tiar.
Halor kane, na ka liang ki nongshong ïew da kaba pynpaw ba mynta watla ka jingdon ki nongtuh hynrei ki kwah pat ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbiang ki pulit ïew ha manla ki lad.
Mynta, kane ka jingwan rung puk shi-puk jong ki mynder Ri sha India da kine ki Rohingya bad ki poi-ei na Bangladesh ka dan bteng haduh kine ki sngi bad nangta, mynta, ka la sdang treikam ter-shi-ter ka jingkylla jong ka suinbneng (climate change) bad ka jingwan tuid ki mynder kan nang bun ki ban nang wan tuid sha India.
Nalor kitei ki jingdawa ban pdiang beit ia ki samla Khasi, ka seng ka la dawa ruh na utei u Chancellor, ba u dei ban pyrkhat kham kyrpang ne ban ai ia ka jingpule ei, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duk.
Ha katei ka shnong ki don kiwei pat ki skul kiba la pyniaid da ka shnong (UPS) bad ki skul balang, Presbyterian bad Catholic.
Ha ka jingshisha, ha ka Jaitbynriew jong ngi ki bun bah ki riew don sap ban thaw jingrwai, pynban kito kiba la shah teh mraw ha ka buit jong u poiwir ki ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai.
Ka jingpyntreikam ïa ki jingthmu jong ngi na ka bynta ki 25 snem ka dei kaba lah ban urlong – hynrei kane kan long tang haba ngi pynkhreh bad pyntreikam da kaba peit sani bha.
“Kum ka sorkar ngim da donbor shuh namar mynta ka la don ha ka kti jong ki kontaktor watla katta ngi dang buddien ban phah pynstet ïa ka kam," u la ong.
La iathuh ba u briew uba la test covid positive hadien ba u la wan phai na ka jingkhawai iathoh shong kurim na Khanapara,Assam u la leit kai sha katei ka iing kaba don ha Laitumkhrah.
Lah kren shai ruh ba lada don ki bym siew katkum ki kyndon jong katei ka Aiñ, lah ban phah siew ruh wat da ka sut man u bnai bad kumjuh ruh la kren shai ba ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne pynkheiñ ïa ki kyndon katei ka Aiñ yn shah pynshitom.
Ula ong ba ha ka jingbuddien la lap pynban ia ka jingiai pynslem bad ka jingaidaw ba kyllain da ka sorkar.
La synran ia U Trump, da U President ka South Korea, U Moon Jae.
“Kane ka jingiather ka la neh katto katne minit bad u ophisar jong ngi, u la mynsaw", la ong u GHP Raju u inspector general of police (Operations).
Ym don bakhraw ym don bapoh.
Kawei pat ka jingsdang ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ba kin lah ban kyrshan ha ka jingim jongki ha ki shnong nongkyndon, u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki nongshong shnong ki bym kwah ban iathuh kyrteng kila ong ba ka jingkhang jong ka NGT ban shalan bad tih dewiong kumba la iohi kam shim la treikam hok satia ha kitei ki shnong namar haduh kine ki sngi kane ka kam ka dang iaid beit.
U bah George B Lyngdoh (Congress), ula pynsngew ruh halor ka jingkiew dor ka bai kali, na ka daw ba ka don ka jingkiew dor ka bai petrol bad nangta ba ki nongshong kali, ki hap ban ia shong duna briew bad ula ai nuksa ba ka bai kali na Umiam sha Shillong, ka long T.100 marwei bad kumta, lada ki don ar ngut kiba wan skul na kajuh ka long iing, sha Shillong,ka la lut tang ka bai kali haduh T.200 shi sngi.
la da ki ong bym biang ba lei ka ia wn pat sha ka jylla….
Haba kylli u la ong “Ngim pat sngew iahap ban pyntip halor ka jingdon ki dkhot ka HNLC mynta, ka jingdawa ka seng kan long ha ka bynta ba ar ka ban sa ia kren mynta, hynrei mynta hi ka long beit tang ban pynioh shwa ia ka jingshngain ia ki dkhot ba halor ka seng".
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Ha kitei ki ar-sngi yn sam ia ki tiar ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met ha kaba ha ka 5 tarik mynta u bnai yn sam ha Science Hall , ophis DC nongpoh –Ri-Bhoi Distrik katba ha ka 7 tarik pat yn sam ha Ladies Recreation Center, Dwar Jingkyrmen, Dhan kheti, Shillong.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka NPP ka la ong ba, “La iathuh ba ka file kaba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar ban sieh MDC ia u Conrad, la shu bat kai u Mukul haduh lai bnai eiei haduh mynta".
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka DISHA kam dei satia ka prokram jong ka Sorkar Jylla.
Ha shuwa ba un shimti ia ka khet Syiem ka la don ka jingialang ba lyngkot ha ing dorbar ka Hima Mylliem, ha kaba la pyniaid da u myntri R.S Kharbuki ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem Khynnah, ki myntri, ki basan.
U Pujari u la shahkem bad shah ïalam sha Nagpur ha ka 28 tarik, Lber na ka patok kaba don ha Belagavi jong ka Karnataka, bad u la shah pynngat ha ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
" la phai ktien u Kthaw.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia ka ejahar bala mudui da ki bahaiing hasem une u khynnah ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh ki kyndon 302 IPC.Ki pulit ki la sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ki suba khnang ban lap ia ka daw tynrai kaba lam sha kane ka jingjia shah pyniap jong une u khynnah.
Ka Umiam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit ia lilam kat shaba u kwah.
Ka seng kala ong ba naka por shaka por ki paidbah ki shait ujor manla ka por halro ka jingbret pathar ïaki masi bad ki muid bala ïap ka kynrei bha bad ki nongri jingri kiba don marjan bad katei ka ïew kim sngew shngaiñ shuh namar kane ka jingdon jong kane ka ïew kala pynartatein ïa kiba bun ba lang namar ym tip kitei masi bad ki muid kiba don ha katei ka ïew ki long kiba kumno namar ki dei kiba wan nabar jong ka jylla dei halor kane ka seng kala dawa ban khang ïakatei ka ïew, la pynkut u kyrwoh.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Jylla, u AT Mondal u la ïathuh ba katkum ka kaiphod kaba malu-mala kaba la ïoh ha ka por ba leit peit bniah ïa kane ka jingtei baroh kawei, la lap ba ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka pung Umïam ka long kaba biang bad ym don jingma, hynrei kaba donkam ka long tang ban bujli thymmai noh ïa ki ‘bearing’ kiba pyndait ban ïakyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
“Ka dei kaba ong ka khun" mynjur u menkpa.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban pynsngew-thuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long pynban ki maw jynthud ïa ki paitbah te ka bha ba un ym ïaleh shuh.
Nongpoh: U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Teinwell Dkhar, ha ryngkat arngut ki MLA kiba kynthup ia u Bah SK Sun, u Bah Gigur Myrthong lem bad ki katto katne ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Titos Chyne, u Bah RR Kharbuki, u Bah Victor Ranee lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la hiar jurip ia ka iing u Bah Micheal Warjri, kaba la shah pynpra noh dang shen ha ki paidbah jong katei ka thain.
Ki long kiba ma shibun lada ngi bam ia ki.
"U BDO u dang leit ha kawei ka shnong ryngkat bad u nongniah kali jong u, katba u dang sahngeh  ha kawei ka shnong  ha Upper Dolonggre, ki kynhun runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la wan ban siat bad mar mar ki la phet.
Haba kren halor ka burom ka akor, ha kane ka kam, na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
U Anil Oraw, Regional Director jongka Ministry of Tourism, ka sorkar India, haba kren ha ka jingïalang ula ban jur ïa ka jingdonkam ban kyntiew mar kylliang ha ka kam jngohkai bad ka khaïi pateng.
U CEM u la ong ba la shu ia pynbeit ha ki jingiakren khnang ba ka kam kan iaid beit shakhmat.
Ka Gospel u Lukas 4:18 ha ki kyntien kiba shai ka їathuh- “…namar ba u la jied ia nga ban wanlam ia ka khubor babha ha kiba duk.
Ka la jop ïa ka nam lahduh ha Manipur ha u 2014.
Katkum ka jingong utei u nongialam ki trai trok u la ong ba hadien ka jingkhang dewiong kiba bun ki trok ki kamai kit dewbilat ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing kyrkieh palat ka sorkar, ban wan rah ia kitei ki nong bylla ba kynsai, lada kiba la khot da ka kyrteng highly skilled labour.
"U bah Pathaw u la iathuh ba na  ka liang ka Sorkar ki la shim ia ki lad, kum ba ka la wad ia ki jaka ba thymmai ban bret ia ki niut.
Ha ka liang ka pyrkhat pyrdain pat ka ‘tipbriew tipblei’ ka pynpaw ialade lyngba ka ktien ba ngi kren bad phawar; lyngba ki sur ba ngi kynud bad ngi rwai bad lyngba ki jingthoh jingtar kiba mih kiba kyrsoi na ka thymmei jong ka jingpyrkhat.
Kane ka rai ka la pynkhih win ia ka ri Khasi-Jaintia ha kaba ki Rangbah Shnong hapoh ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) mih paidbah ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban lait na kane ka rai jong ka High Court.
La hajar katta ruh, ka BJP ka lah ban ioh katto katne seat ha kane ka jylla wat la kam pat da suhthied ruh.
As many as 12 projects costing Rs 340.50 crore have been sanctioned for Meghalaya in the various sectors under the North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) This was out of 145 projects sanctioned for the different North East states at Rs 3392.99 crore as on December 7, this year.
Dei haba ngi ïoh ïa ki nongsynshar kiba kum kine, ka ri bad ka jait bynriew ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka lashai.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban ai bor ïa ki pulit kiba don ha khappud ba kin leh ïa la ka jong ka kamram, kumba ka sorkar assam ka ai bor ïa ki pulit jong ka.
Kumta ki dei ban long kum ki shipai kiba la khreh bad kilan bha ban mih shakhmat ban ïa khun da ka jingshlur ïa bun ki jingeh kiba lah ban wan la ha ïing ha sem ne ha ka imlang sahlang lada ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne jingmlien ba sniew tang katta ki la liem lypa ha ki nongshun ba bun jait kin pynjot bad kin tlot bor ym tang ïalade hynrei ïa baroh kito kiba shaniah bad don jingkyrmen ha ki.
“Nga la shah kem 26 sien hynrei haba long KSU ym dei ban tieng ia ka jingshah kem", la ong u bah Michael.
Shuh shuh u la batai ruh ba u Tirot Sing u la kiew ïa ka khet syiem naduh ka por ba u dang kham khynnah ha ka rta, pynban kum u syiem u la lah ban pynïaid bad synshar bha ïa la ka Hima da ka ba u tip bha ïa u pud u sam, ïa la ki briew bad ïa ki aiñ ha ka synshar ka khadar.
"“Ka jingdheng kali kaba jur ka sdang na ka jingïeng ne sahngeh ba tang khyndiat minit eh jong ka kali kaba ïaid na khamat eh bad kane ka wanrah syndon ia ka jingsahkut sbak(lock jam) ïa ki kali kiba bud nadien bad ka jingdheng kali ruh ka neh da ki bun bun kynta.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u la ong katba ym pat don ki aiñ khamtam ka ILP, ym don jingmut ban ïakren la ka dei ka rel kit briew ne rel kit mar, namarba wat lada dang ïaid tang da ki trok ruh, kiba ki wan ki ïoh rung katba mon.
Kaei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa kine ki nongri dohkha kiba la don bad ban peit ba kin ïoh ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ban pynheh ïa ki pung bad ban sumar ïa ki dohkha ba ki ri.
U Bah Hashah u dei trai shnong na Nonghyllam, West Khasi Hills District bad ha Shillong u shong u sah ha Umlyngka.
Daka jingtieng jingbieij bad jingleh klet jong ki District Councils jong ngi te kiba pli kine ki briew kim banse ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong.
La sngewthuh ba kitei ki jingkren u CEM ki thew ia ar ngut ki MDC ka ARPA kiba la leit ia sohnoh bad ka PDF, kata u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri, hynrei ym shym la sngewthuh pat kaei ka jingmut jong katei ka jingkren.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dukan ba la buh da ki tnad sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba ia une u runar la ioh ban kem noh da ki pulit jong ka Meerut Police station ha ka 28 tarik Nailir.
Katkum ki tyllong khubor kiba thikna la ioh jingtip ba kiba bun ki pisa ki la rung ha ki bun bynta ha ka Account jong u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh bad kiwei pat.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kyntait ruh ia baroh ki jingkynthoh ia u bah Ardent bad u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym shongnia.
Nga kyrmen ba u la kren shai ba ka jingmut jong ka kyntien “Magistrates" kiba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC.Hynrei kam dei ban don pat ar jingmut ba ka CrPC bad ka CPC ïa kaba la pynlong aiñ da ka Parliament bad ka bym pat pyntreikam satia bad yn ym lah satia ban pyntreikam ha ki Shedule Area," ong ka Council jong ki Nokma.
Kane ka long ka jingjop kaba lai ïa ka Meghalaya na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B da kaba ïoh kamai 9 dor-thong hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Telangana da 4-1 kol bad ïa ka Rajasthan da 6-0 kol.
Ka Botafogo kaba dei kawei na ki club kaba khlaiñ bad ïalehkai hapoh ka lympung Brazilian League ka la ïoh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat barim ka Chelsea bad Atletico Madrid u Diego Costa khlem kano kano ka jingsiew ha ka ïew ïadie ïathied.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingshna vote jong ki seng sain pyrthei kum ka Congress bad kiwei da kaba pynslur ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
Ki jingbam kiba ngi ju bam ki kynthup haki ia shibun ki Vitamin, minerals bad ka met jongngi ka donkam iakine ki Vitamin, minerals bad ki nutrients halor ka jinglah jongka met ban treikam bha.
Te to da kynmaw ba ka Kam ka kylla longkam namar u Phliah ka Pyrkhat Pyrdaiñ – Lada phi pyrkhat kumta, phi long kumta.
Don kiba la tyrwa ruh ia ka ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District.
U James PK Sangma haba kren kum u kongsan ula iaroh iaki longkmie jong ki SHG jong ka shnong Shangpung bad kiwei ki shnong ba marjan halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew iaka imlang ka sahlang.
Don ki samla kiba khlem don kano kano ka kam ban trei, hynrei ka pisa pat kim ju kyrduh.
Ka jingïakhun semi phainal mynta u snem ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad namar ka jingdon ka Shillong Lajong ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka por 1:30 mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la ong ruh ba ngi dei ban shim ïa kane ka jingjia kum ka lad ban wanrah ia ka jingkylla ha ki skul, rukom hikai, jingpule na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ka lawei hi baroh.
U Thomas Jones u la pynkylla khasi ia ki jingrwai na ka Welsh bad English sha ka Jingrwai Khasi (Khasi Hymn Book) kaba u la ai kyrteng, Ki Jingrwai Niam ban ia rwai ha Skul bad ha ki jingiaseng Mane Blei ha ka snem 1845.
“Ha kaba kut, ngim lah ban klet ba u heh pulit uba dang khynnah ha ka rta, uba lah ban khlem mynjur bad ka jingbteng jong ka jingleh be-aiñ ha ki kam dewïong, u la duh noh ïa la ka jingim.
“Na ki 52 tylli ki shnong kiba don ha khappud ka thain West Khasi Hills, 41 tylli kiba la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba ki kwah ban iadon sha Meghalaya katba 9 tylli kiba la ai jingthoh ba kim kwah ban don sha Meghalaya", la ong u bah Paul.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka combined MLP ka la lah ban kamai 80/10 ha ki 17.1 overs.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Sorkar Pdeng ruh ka la pyntreikam ïa kawei ka ‘portal’ kaba tip kum ka ‘eGramSwaraj’ ka ban kham pynsuk bad kham pynsted haba pynbiang bad ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Council.
U la ong ba kane ka jingleh ka lah ban wanrah ïa ka jingïakynad.
U Kennedy Sangma uba kam kum u Area Commander ka Chokpot u la lait phet na patok na katei ka sor ha ka por 8 baje ei ei janmiet ka sngi Saitjain.
La ïoh jingtip ruh ba wat ki hijra ne kita ki Transgender ruh ki ïadonbynta bha ha kitei ki kam lyngkar kane ka nangpynshlsur shuh shuh ïa ki briew kiba juh jingkyrmen ban shim daka lynti ka bymlong namar ba ka jingkhang jong ka ka long kaba kylluid bad kaba lyngkar.
U la pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh ing bad u la trei shitom da kaba leit sha ki paidbah ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Block khnang ba ki nongtrei jong ka party kin dup sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ban kren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka Seng.
La donkam wanrah noh ïa ki tiar sumar nongpang kum ki X-Ray bad Ultrasound Machine, ban pynkiew ïa ki jingdon jong ki Nurse bad ki nongtrei ha ka jaka sumar, khnang ban lah ban ai ka jingshakri ka janai sha ki paidbah.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang:- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei Khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Shillong,3 Nailur:Ka GNLA ka la siat iap ia uwei u dkhot jong ka uba la phet seng uba la tip kyrteng kum u  Chalang Sangma bad kane ka jingjia ka la jia  mynhynne ka step a ka por  11 baje ha ka shnong Dakolgre,kaba hap hapoh ka Gasuapara region, South Garo Hills.
Haba kylli kaei ka daw ba ka BJP kam pat pynbna ia ki kyrtong, u bah Bashailang u la ong ba um lah ban iathuh, namar ba ki don ki daw.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ruh ba kane ka jingpdiang jong ka sorkar Assam ia kane ka bill ka dei tang ka jingthmu ban pynkmen ia ki riewngeit hindu, khlem da pyrkhat ban kan ktah ia ka bor bad ka iktiar jong ka sorkar India.
Kane ka jingpynmih hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh u la ïathuh ba ka UDP ka dang shu dep thaw ïa ka Election Committee ba kan wad kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2024.
Ka Sahbaab pat na ka jingïadei na ka jingïalong tnga bad ka tnga jong u (husband and wife).
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh a Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ki dawai injek iada covid, yn thied lut hi noh, da ka sorkar India bad yn sa shu ai ei sha ki jylla.25 percent na kitei, yn sa ai sha ki hospital jong ki riew shimet, ha kaba yn khein dor T.150 kawei ka injek bad ka bhah, kaba 25 percent jong ki jylla, kan leit noh sha ka sorkar India.
Da katei ka T.2 lak tyngka kaba ki bahaing ki saw ngut ki la ioh, ka jingioh jong ki baroh ka la poi T.8 lak tyngka marwei, kata T.3 lak na ka sorkar Megha laya bad T.5 lak na ka sorkar Assam.
Da kaba weng noh ïa kine arngut ki Myntri na ka UDP, ka NPP ka lah ban ai jingmyntoi ei ïa ki MLA lajong.
Ka shuki u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate kaba thylli myn ha ka 20 tarik Kyllalyngkot.
“Na ka bynta ka election 2023 ruh ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka ba ngan hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki nongshongshnong ha ka constituency, hi lyngba ka jingdon ha ka party ka ba don ha ka bor" la ong u bah Fantin.
Pyndonkam hok ïa ka vote jong phi kumba ka riti synshar ka la aibor haphi," ong u Bah Peter.
Kum kine ki jait dukan ki don ha Wahiajer bad Jowai ha Iaw Shyiap bad ka Iew CNI.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Rapche Lamurong, khun jong u Nimos Pala bad (L) Aiti Pala ila khlad noh haka 18.08.22.
L.T Tariang MCS bad ka jingkren pdiang na u Bah R.S Marweiñ, u Rangbah Shnong ka Mawranglang Laikyntoit bad ka jingkhublei na u Bah I.Lawrynniang, u BDO Mawkyrwat Block.
LYNNONG 20                 U PYRETHRUM Une u jingthung u la poi dang shen eh sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
“Nga ngeit ba ka jing iasuk kan dei beit daka jing iakren bad dei namar kane donkam ia ka HNLC ban ieh noh iaki jing ia umsnam bad ki dkhot ki dei ban wan shakhmat ban pyndem wait noh namar ka jing ia umsnam ka buh jingeh iaki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la ong u bah Kyrmen.
La shu shim im im -peit peit  ia ka mynsiem briew ba kordor khlem pyrkhat shuh ia ka jingwan ka raibi bad ka tyrud ka smer ha ki longdien man dien jongngi.
Conrad me dei ban ioh ia la ka bainong.
Ka Mulait Bri-Sutnga SC pyrshah ïaka Kseh SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ngin dang ia ap shwa ia ka por ban ioh peitkai ynda la poi ka por ba biang(right timing).
Ïa ka ri India leh da ïoh ko u synchaar da ka.
Hadien jong kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la phah shi kynhun ki pulit hapoh ka jingialam u O/C ban wan tohkit na nga ia kaneka jingjia, kaba sngewlyngngoh ka long ba kita ki pulit ki la leit iathuh sha ki bor sorkar bad ki da pynpaw hapoh ki khubor ba ka dei ka lyer Langthari (Whirlwind).
Haba u Blei u iohi ia ka dohnud u briew hakine ki sngi ba ka ieng hala ka por  ka jingstad bad  shaniah ha kaspah, u Blei u sdang  ban pyni kein ia ka bor jong u mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Mawkhar ha kaba ka la lah ban khanglad ïa kiba bun ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Malki.
Na ki jingkhein, kiba dang iaid haduh mynta, la iohi, kumba ka West Bengal, kan dang phai biang sha ka TMC.Haduh mynta, ka TMC, ka la nang tam ha ki 188, ka BJP ha ki 99 tylli ki Constituency.
Kane ka jingnang khlaiñ jong ka party la sakhi ruh ha ka ba ka UDP Lawbah Zone ha ka 6 tarik u Ïaïong, 2022 ka la lum ïa ka jingïalang paidbah (General Meeting) jong baroh ki Primary Unit kiba hap hapoh ka Zone kiba kynthup ïa ka Lawbah, Mawlyngbna, Mawtepiew, Umtyllun, Mawkhan, Mawdon, Thyllaw, Nongrim Warding, Nonglait, Sinai bad Nongtrai.
Ha kawei pat ka bynta u Dereck O.Brien u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya, ka dong ka thaiñ Mawkyrwat namar ba ka long kaba i-tynnad shisha bad ka thong ba hakhmat eh jong ka AITC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE-Card bad ka MYE-Card ka ban sa ai jingïarap pisa T.12 spah manla u bnai, kata hadien 100 sngi lada ka AITC kan wan ha ka bor ha kane ka MLA Election 2023.
Bun tylli ki longïing ki la hap ban kynriah shipor shapoh ka Pynthorumkhrah Community Hall.
Ka semifinal ba ar kan long hapdeng ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.U Superintendent of Police ka EKH, Shillong, u Bah S Nongtnger IPS u pyntip ba ha ka 30 tarik u bnai ba la dep ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Laitumkhrah PS halor ka jingshah tuh noh jong kawei ka thuk thuk kaba pynieng hakhmat ka khyrdop jong ka skul Litte Flower ha Kharmalki, Malki Shillong.
Dei na kane ka daw ba ngi kwah ban ïa syllok shwa bad ki paidbah bad ngin peit mynta kumno kane ka kam kan ïaid shakhmat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
U tieng thot-thot bad u rai ha la ka mynsiem ba dei ban sngap haba u iohi lei lei ba ka kmie bad u mama ki sngewthuh jingmut.
Ha kajuh ka por une u Jisu Khrist u khot ia ngi sha ka Nongbah jong ka jingjahthait bad u ong kumne, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait na kaba kit ia ki jingkit kiba khia, bad ngan ai ha phi ka jingjahthait.
U la ong ba u shu ïohsngew ba ki don ki masi kiba ïap ha Pynthorumkhrah hynrei ym pat don ka jingpynshisha.
U Bah Chyne u la ong, kitei ki 40 ngut ki nongialam kidei na ki Unit bapher bapher jong ki shnong kiba don ha Shella Constituency bad la pdiang ia kine da u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar ha kaba la iadonlang ki nongialam bahakhmat jong ka seng UDP.Shillong: Ka Nongrim Hills Sports Club ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSSA ha ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium Polo.
Shillong: Ka JSU ka la kyntu sha ki riew paidbah ban kiar na ka jingialam tuh ia ki khar Bangla, ban husiar bad ruh ban long kiba la pynkhreh ban iada ialade.
U Dr NK Das u la ong ba kane ka surok rel bad surok kali kaba pynïasoh hapdeng ki ri ba marjan ka dei ka jingdawa ba la slem jong ki paidbah jong kine ki ar tylli ki ri bad kane ka projek kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Bangladesh.
“Ngi sngewnguh ïa u Blei ba U la pyllait ïa ngi na ka jingmynsaw hynrei ki don katto katne kiba shu pang ka met ka phad na kane ka jingjia," la ong u Bah Blashan.
I jingstad Blai wei jingstad bru ym ie u ia pyniatoh.
Kane ka jingiakynduh jong ki seng ka long kaba seisoh ha kaba kitei ki rangbah, ki la shah skhor shisha ia ka jingud bad jingkyrpad jong u luk u lak kiba shong ba sah ha Umran Dairy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 31449 ngut bad napdeng kine 22976 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 502 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U batip ban burom ïa ka Rymaw, don kipor ba u klet, ïa ka ei kaba u leh sniew halor jong ka, u bymtip ban burom, don ki por u kynmaw ïa ka jingkordor ka jong ka.
Ki don ruh sa kiwei kiwei ki surok ki ba bun kiba la sator bha bad kiba donkam ban kdew hangne hynrei ki la bun than bad ym ioh jaka ban kdew lut hangne bad tang kiba don ha Khasi bad Jaintia.
La shim ruh iaka rai ba ki kali kamai na kitei ki 6-Shnong kin hap ban kit tang iaki nongshong kali kiba don haki shnong jong ki bad ym shah ba kin kit iaki nongleit nongwan ha lynti lait noh ki nongshong shnong jong ki ban suk ban buddien ne contact traciing lada don mano mano ba iabit khlam.
Kane ka sien pynlong ïa ka rynsan mynta ïa kaba la tip kum ka ‘Made of Chic Vibes’ na ka bynta ka Blenders Pride Fashion Nights ka la wanrah shisha ïa ka janmiet kaba la khleh lang ïa ka jingpyni ïa ki riam ki beit, ka rit dustur, ka put ka tem, kaba kyntiew burom ïa ka jinglong jong ka Guwahati.
Lah ban ïohi kane ka jingduna slap ka la pynlong ïa kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ban paw ki dew lynnong, ka surok rim kaba ïaid lyngba kane ka jaka ha ki snem shuwa ban tei ïa ka pung Umïam, ki kynroh bad ki katto katne ki jyntei bad kiba la pynïeng ha ki snem ba mynshuwa kiba ym ju paw pyrthei koit namar ka um ka tap hynrei mynta u snem ki paw lut.
K L Nongbri.
Ki nongshongshnong ki la ujor ruh ia u Bah Lapang uba pyrshang ban die ïa ka nan khlem jingmynjur ne jingtip ka Dorbar Shnong.
U la pyntip ruh ba ka la don ka kot kaba ki la dep pynkhreh ha ka ktien Khasi ia kaba yn sa pynmih hashen.
Shillong, 12 Naiweng:Ka KHADC kam don satia ka bor ban rejister ia ki jaka hapoh u pud u sam jongka namar ba kam don ka ain.
Shuh shuh lada ai jingtip ba bakla ne bymdei ruh yn ngat haka jingshah pynsaja.
Ki nong sah prek, kiba leh ialade kum ki shipai Rome, ki sah da ki prek kiba lai inshi ha ki kti jongu bad nangta ha ki kjat jongu bad hadien kata, ki sa pynieng ia ka diengphna, na ka bynta ba u paidlang un iohi ia U Salvador.
Ha South Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Bagmara, Chokpot Rongara.
U West, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u kynnoh ba ki nongrwai ha kine ki sngi, kim don bor eiei halade, hynrei ki don bor kine ki kompeni ia ki jingrwa jongki.
La ai jait sha u kpa, khamtam da kito ki longiing ki ba leit shaw kynthei ban shongkurim na kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ba marjan ban roi ka jait ka kur, khamtam haba ym don kur kynthei.
La ioh ia ki kot 2,000 bad ki kot 500, kiba la shu saphriang, ha ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee.
Halor ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka sorkar, u Sangma u la ong ba haduh T.40,000 klur la dep pynlut ha ka ban tei ïa ki building ha ki san snem ba la dep.
U ong ruh ba kum u MLA lada resaiñ shwa ka shiteng bnai lane shibnai ne 45 sngi kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency.
Shuh shuh u la ong ba ka India ka wan ba nyngkong ha ki kam shna dawai ha ka pyrthei ha ka jingpynbiang ïa ki dawai ba shna ha ka ri, ki dawai tika bad ki dawai HIV ba duna dor.
Katba ka dukan ja syrwa kaba ju die 15 kilo haduh 20 kilo shi sngi haba ki buh dukan ha kane jaka ïeng taksi mynta kim lah die wat tang 2 kilo shisngi.
Kane ka ai jingmut ba une u khaw u don shibun ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien Phareng ‘glutton’ bad kaba iapher na u starch.
Ka long kaba suk eh ban shu kdew kti ia ki nongmihkhmat ki bym kot sha ka kam ba ki dei ban pyndep, hynrei, kum u paidbah nongbud, lada ngim ialeh ban shim shuwa ia ka jingkitkhlieh nymngkong ha lade, kan sa long biang ka jingbabe ka ban iai ban pat ia ngi sa san tylli ki snem ki ban wan bad ym myntio ba ngin thnum khlem da leh eiei kaba ngi dei ban leh, long kum kato ka shuki kaba shu khih hajuh shi hajuh (rocking chair) khlem da poi shano shano ruh.
Hynrei ki dei ban husiar ioh kan jia kumba jia ia u hymmen jong nga, namar shu buh mynta ki khot da ka mon, kin dung da ka diang, kam iahap kein", la ong u bah Granary.
Ha kino kino ki constituency ne wat ha ka constituency jong ngra ruh kin don beit ki ban ïeng ïaleh pyrshah ïa nga bad kane kam mut tang ba nga don ha ka bor ngan phah ban leh da ki kam poh bad kam beaiñ" ong u bah Prestone.
Tura:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jing ialang ha Tura, ha kaba palat 25000 ngut ki nong kyrshan na Garo hills ki la poi, ha ka jing don ryngkat jong u National General secretary jong ka parti All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee.
Kiba lah ban pyndonkam ki long tang ki Ambulance, ki fire brigade, ki bor pulit.
U la ai kaiphod ruh halor ka audited statement jong ka pla tyngka ba shisien shisnem.
Ha ka sngi Palei, ka Rujira ka la shah tohkit bniah ha ka kynhun ED lajan saw kynta ha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha Kolkata.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thrangchynnam FC kila buh jaka ïalade sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Utei ula iap ha iing mynta ka sngi bad la lap, ba u dei uba pang corona.
Shuh shuh u la ong ba ka long ka jingpynkyndit bynriew ïa baroh ba kane ka pyrthei kam dei shuh ban shaniah kulmar ïa ki briew hap ban long phikir namar bun sien ngi ïohi ba kine ki jingjia, u nongleh hi barabor u dei u briew uba ithuh bad ha kane ka rukom hi ki lah ban pynbiej ïa ki khynnah namar ki don kata ka jingshaniah.
U Myntri ka tnad Sports ka sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ula pynbna paidbah ba ha u snem thymmai, kata ha u bnai Rymphang (February) yn sdang ban siang phlang plastik noh iaka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai bud dien ïa kane ka kam na ki por sha ki por," u la ong.
U la ong ba ki kynthei ruh dei ban ailad ban iashim bynta ha ka elekshon ban jied ia ki rangbah shnong kumba leh ia ki MLA bad MDC, MP.Ha kaba iadei bad ka PIL u la ong ba un sa kren kham hadien ban iashai bha.
Lehse, u lah ban long u nongtrei uba duna bor ha baroh ki liang, la ha ka jingkhlain, la ha ka jingkoit – jingkhiah, la ha ka jingnang jingtip, bad kumta ter ter, hynrei kane kam mut ba ka jingsuk ka lah ban mih da kaba khembor ia u.
Kumta la ong ba ka United States kan nang bteng ia ka jingiatrei lang bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri naka bynta ban ioh phah ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan long kaba bit bad kot bor ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Lada 10 ngut kin wer lem kin ioh 20 ngut bad tam ruh ia kata.
Don ruh kiba la shah sei jubor bad shah beh na ki ïing ki sem jong ki.
U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills u la ong ba ïa kitei ar ngut la ïoh ban kem na kawei na ki jaka jong ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh ha West Khasi Hills.
Ka jingpoi jong ki nonghikai hakhmat ka ophis Secretariat ka la pynking janor ïa ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ïa ki Pulit pahara namarba ka katkum ka jingpan jingbit jong ka FASToM na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka long tang ban shu ïalum ha Madan Malki bad ban ïaid rally haduh ka ophis treikam jong ka MBoSE.Watla ki Magistrate kiba la pynbor ïa ki nongïalam jong ka FASToM ban phah noh ïa ki nonghikai kiba don ha Secretariat bad hakhmat ka MBoSE sha Madan Malki hynrei ki nongïalam ki la pyneh bad pynphai nia da kaba ong, “ngin ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ngin da ïoh jubab na ka Sorkar.
“Ngin sa pynkhreh ia ki list jong ki kyrtong (candidates) ha u bnao ban wan ngi la wanrah ruh ia ka party’s manifesto na ka bynta ka GHADC election,"u la ong.
Ngim dei ban ailad ïa ki bor kiba nabar ban wan tuklar lane kynshoit ïa ki briew jong ngi ba kin ïa kieng atiar.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla na ka tnat 4Bn ki la ioh ban kurup shibun bah ki jain saree na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Bad lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat ia u Bah Ardent ha kaba iadei bad kane ka bhah thung kam thung jam.
Hynrei haba la ïaid ki snem ki por haba u paidbah u la sdang ban sngewthuh, ki la lap sa ka tieng mynshwa ki kren shongshit, ki peit beit ha ‘Youtube’ shano une u prah u leit ban pynlong jingïalang bad ki da ong ba hana ha ‘social media’ te la jop beit u prah, hynrei mynta pat ynda u paidbah u la mih da ki hajar ban kyrshan ïa ka VPP ki la sdang sa ban tieng bad rung kluk sha ‘social media’ ban kynnoh ban kynthoh.
Une u samla ba shah kem la tip kyrteng kum u George Rynjah ba 20 snem ba sah ha Law sohtun Block-2.
Ïa ka ïing ai jinghikai la plie da u MLA ka Mylliem uba long u myntri sorkar Bah Hamletson Dohling kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang i trai jaka iba la noh synñiang ïa ka jaka ban tei ïa katei i Kong Moralin Thangkhiew kum ka symbud kongsan, u rangbah shnong, ki dkhot bad nongïalam ka USBA nalor kiwei pat.
" la jubab ka Lydia.
Ka kong Ampareen ka la leit jngoh ruh ia ka Anita Sangma bad ka la pynrem jur ia ki runar, kiba la donkti ban thombor ia kitei ki 2 ngut ki longkmie.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa jong ki nongtrei jong ka EMRI- Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ha khmat ka sorkar ban pynkiew iaka tulop bad ban thung nongtrei bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Haba ia dei bad kane kum ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban ia kren kumba la phah da ka sorkar, haba la ia kren bad u DC, na ka liang jong u DC um lah ban shim ia ka rai bad u la phah biang sha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Ki don bun ki jylla, ha kaba U Rahul, u lah ban leit ia pyni bor bad ki, hynrei kaba lyngngoh, u wan pynlut por bun bha ha Kerala" ong U  Vijayan.
“Lada ki jingtip bad ki talent kiba ngi don ki iaid lang bad ka jingstad kiba ngi ioh da kaba pule kan wanrah shuh shuh ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla jong ngi", la ong I khong Toi haba kren ha katei ka jingialang.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba kylli halor ka jingïapher jingmut hapdeng u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ka Meghalaya College Teachers Association lem bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA).
Ka Shillong Lajong FC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka ia ka Churchill Brothers haka round kaba 9 jong ka jingialehkai I-League ka ban long mynta ka sngi 6 tarik Nohprah ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kiba bun ki riew rangbah ki la ong ba haba phai ha ki jaka pule kiba don ha Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki District, la jan baroh ki College ki dei kiba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet bad lehse tang ka Shillong College ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar.
Hynrei kawei kaba kham kongsan kaba ngim ju kham pyrkhat satia ka dei ka jingïohthiah suk – kaba bunsien la leh klet watla ka paw ba ka long kaba kongsan bad long kawei napdeng u païa ba tei halor ka jingjied ka rukom im ba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei mynta u klet noh pat ïa kane ka jingkyrshan ba u ïoh na ki paidbah?", la ong ka President jong ka STIEH.Shillong, Naiwieng 10 : U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof PS Shukla ha ka sngi Thohdieng u la kyrpad ïa ka Joint Action Committee ba kan ym ïaid shakhmat ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki.
Tang ki khynnah skul ki dei hok ban phong Uniform ym ïa u paidbah paidkar.
“Ngi la ju long ba la khreh ban ïakren bad kumba la kdew ha ka jubab kaba mynshuwa bad ka dei ka nongrim kaba ngi la kdew la bunsien sha ka sorkar bad sha ka High Court ka Meghalaya.
Ban da dei ha ki kam jong ki riew shimet, kin bun ki ban shah beh syndon bad kin hap ban leit wad kam shawei.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Pherbiang Shadap, u la shah pynkshem ne shah pynspong ba un long kum u Syiem ka Raid Iapngar bad kata ka dei hadien ba la khlad noh u Donatus Shadap, Syiem ka Raid Iapngar, kumta ka Kur Shadap ha ka jingiamonlang da baroh, ki la jied ia utei u Rangbah ba un shim ia katei ka khet bad ban peit ia ki khun ki hajar hapoh katei ka Raid.
Shillong, 4 Jymmang:Ar ngut ki khynnah samla kiba dang ha ka rta 17 bad 15 snem kila ngam jyllop katba ki dang ia hikai jngi hapoh ka dam jong ka PHE kaba don hapoh shnong Mawrusyiar.
Shillong, Ïaïong 29: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala ïaid shaphrang bad satang ban pdiang noh ïa ka sngi ïalehkai ha kaba ki staff, volunteer bad ki athlete kin sa wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh hapoh ka jylla.
La kyrpad lada don mano mano ba tip shaphang une u rangbah sngewbha phone ha kine ki number 7005864724/ 7005743218.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kin pynlong ia ka jingiaid paidbah bad leit kerkut ia ka ophis jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), mynta ha ka por 12baje nohsngi, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U Narendra Modi.
Shillong, Jymmang 3 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u ong ba hadien ka 6 tarik mynta u bnai ka party kan sa kiew sha ka 28 ngut ki MLA bad hadien ka 13 tarik pat kan sa kot sha ka 29 ngut bad bud pat sa kumba arngut ki MLA ha ki khyndiat bnai ban wan.
Kane ka jingjia, kan sah ha ka histori jong ka Ri hi baroh kawei bad ki jingsah kynmaw, ia ka jing iakhun jongngi ha ka khlam covid, ki dei kiba da ki ummat kthang suda bad ki bym don kyntien shuh ban batai bad kawei na ki jingeh, ka dei ka jingialeh, kaba da ka kti kaba thylli jong ki paidbah bad dalade hi ban tyllun ia la ka jong ka jingim mynta la shiteng snem.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 830ngut kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang lane kaba la tip kum ka  coronavirus (2019-nCoV) bad katei ka jia ha ki 29 tylli ki jylla bapher jong ka China.
Payback time baby.
“Ngin ïada hi ïa la ri bad ka jaidbynriew.
Ka SCA kaba la hap ban tied shuwa, ka la kamai 157/7 ha baroh ki 35 over.
La iathuh ba ka ju long ka rukom ia ki Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox ha Russia, ba kin kyrkhu kyrpang ia ki nam ding ha shwa ban pyndonkam ia ki.
Wat lada ka rem katno katno ngim banse ban kiew bad siew tang ban poi ha ki jaka ba dei ban poi.
Dei lyngba kum kine ki jait dulir ne jingiakren haka miej ka jia ia ka Nagaland haduh u pud ba naka Seng NNC ba la ialam da u Phizo la kha pat sa kawei ka seng kaba kham khlaiñ arshah ba la tip kum ka NSCN.“Kawei hadien kawei ka jingpynbthei ngi leh kum ka jing pynkyndit ba ngi dang khlaiñ kumba ka jia ha Lad rymbai bad Jhalupara,sniewbok pat ba ka HC bad Secretariat ki dang lait na ka kam pyntriem jongngi".
?" Ka la kylli biang  “Ap shuwa ngan sa iathuh.
Utei u heh pulit u la ïathuh ruh ba katei ka khynnah ka dei ka lanot kaba la ngat teng ha ka jingshah leh be-i-jot.
Ngam tip mano ba la leh ia kane bad balei hynrei ka lah ban long lehse ba ki kwah ban shna ia u dawai jingiada na ka jingpang AIDS", la bynrap shuh shuh u Montagnier.
Ka sorkar ka la lah ruh ban pynthanda jai wat ia ki Seng Bhalang bapher bapher halor ka jingpynthikna jongka ban ia kren ia u Amit Shah.
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ia U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju iohi lyngba ki kot khubor bad ki jingialang bapher bapher ba ju kynnoh bein ia ki dohlieh kiba la phet naduh mynno, hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ioh bun kiiba die biang ia ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ioh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
ïa kane ka kmie la kem bad ïalam da ki pulit sha police station.
Shillong,26 Nailur:Hadien 6 bnai 18 sngi ba u la shong ha ka shuki CEM u bah Ardent Miller Basaiaw moit, mynta ka sngi u la aiti noh ia ka shithi iehnoh kam, kum u CEM ka KHADC sha ka shongknor jong ka KHADC ka kong Tei linia Thangkhiew.
Palat 180 tylli ki ri ki dang hap ban shaniah ha ki nongshna dawai bad da ki phew tylli ki ri ki dang ap ban ioh ia ki dawai tika wat haba ka India ka la kot ha ka jingai tika haduh 100 klur dose.
Ka la ong ruh ba la phrang ia ka ban kham eh kham jwat namar ba la hikai ha ka iing ka sem jong I pa jong ka bah (Late) Peter G Marbaniang u MP barim bad bah (late) Robert G Lyngdoh u myntri sorkar barim.
Nangta ka MCCL ka la rakhe ia ka Jubili Rupa ha ka snem 1990-91 bad ha ka snem 1993 ha ka sngi kha Meghalaya ka la pynmih ka jingthoh da ka phareng ka la ong, “To strengthen the socio- economics fibre of NE India, this tiny state of Meghalaya produces the finest Hill Brand cement.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingialang kaba la lum da ki Rangbah Shnong ban shim rai la kin pdiang ne pyrshah ia ka MUDA Building Bye-Laws ha ki 12 tylli ki shnong ka Upper Shillong, u bah Ronnie u la ong " Ka lynti kaba dei eh ka dei ban ia shong pyrkhat ha ka miej jingiakren, phin ym lah ban weng ia ka jingeh ha ka jingialum paidbah".
Ka jingpynbha ia ki jaka ieng kali ka la dep tang 22 na ka 100.
Kane ka long katkum u Kyrwoh na u Tymmen Basan, Tbn S.Ed Rymbai ka Balang Wapungskur.
Lada ki nongkhaïi ne nongdie jingdie ki kiar ban pyndonkam ïa ki plastik kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki bad ruh ban pynmih da ki nongshna haba ym don ba dawa ïa ki.
Ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District ki la aiti da ka jingthoh sha shlem treikam u District Medical & Health officer ka WJHD ban dawa pyllait noh ïa ka bainong kaba dangsah shwa ka jinglehkmen ïa ki lehniam ba kyrpang ha ka jylla.
U dei u briew uba ngeit bad leh da ka jingshisha bad kaba dei.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP kaba don lang ha ka RDA ha ka snem 2018, ka la pynpaw ba na ka bynta ka elekshon 2023 kan ïaid marwei bad kan nym ïateh lok bad ka HSPDP.Tura, Nailur, 06: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Baar ka la takraiñ ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ba kam dei ban shu shim burom sha lade ïa ki kam kiba la pynsdang da u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Lber: Na ka liang ka Principal jong ka skul JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, ka RK Joshila Devi ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kumjuh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba kin ïashim bynta lane ha ka prokram ka ban long ha ka 1 tarik u ïaïong 2022, ha ka por 11 baje mynstep ha ka ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ïathir jigmut ryngkat bad ki khynnah skul bad ka ban ai shibun ki jingmyntoi khamtam ha kane ka eksamin ka ban wan lyngba ka jingkren jong une u myntri ka ri.
Ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala pyndam ruh ïaki jingthoh bad signboard ba thoh College of Agriculture ba kum ka seng kam kwah ïaka College hynrei dei beit ban ai da ka University.
“Ngam pat tip eiei namar ïa ka jingpyntip dei ban phah sha ka tnad pynroi sor bad ngam tip la ki la pyntip ne em," ong u Bah Pretone.
Hynrei kaba kham kongsan tam ban ai burom ia u nongialam u nongialeh ka dej ban bud ia ki dienjat jongu.
Lada ym pat nang ban ai ka jingshakri ynnai pat kwah long kynrad.
Hadien pat la pynlong ka jingïaid rally haduh ban da poi ha iingsah jong ka lanot bad hangne la pynlong ka jingthang mombatti kaba la ïashim bynta daki khynnah skul bapher ka shnong Pammanik, ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Ha katei ka sngi u Charles u la aiti T.5 lak tyngka sha u Syiem ka Mawsynram kum ka dak ka jingsnohkti lang na ka bynta ka Kenbah bad ka Phlangwanbroi ba kan kyntiew shuh shuh ha ki um bah umdih jong ka shnong bad ki wah ki um.
Kumba ban shu ai nuksa, ngi hap ban siew kumba 17-18 tyngka shi liter ka Petrol bad 12-13 tyngka shi liter ka Diesel ha ka dur jong ka VAT nalor ka dor jong ka Umphniang.
“Kumta ngi la nang pyrkhat ba ha u 2019 un hiar sha ka 19-20 persen pynban la kiew pynban na ka ishu CAB-CAA," ong u Dr.Jemino da kaba pynpaw ruh ba jingshah pynïasoh lang ba kyrshan ka BJP ïa ka sorkar MDA ka la ktah haduh katta katta ïa ka lad jong u ban jop ha katei ka elekshon ba la dep.
U Shah u la ong ba la buh jingtip ïa ka India Disaster Resource Network ha kylleng ka ri bad palat shi lak ki rekod ba thymmai la pynrung ha ka.
Shillong 03 Ïaiong: U Assistant General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) u samla Roben, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban iakren bad ki pulit hapoh thanat u la ong, ba ka jingmih ka jingiania hapoh thanad kadei namar ba u wei u heh pulit u la kren khor bad kren tohmet ia ki dkhot  ka seng hapdeng ka jingsdang jong ka jingiakren.
Ha kane ka sngi Hatmajai,  ka MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie MLA barim kum u President, u Bah K.Basaiawmoit Working President bad kiwei ki nongialam, kila pynskhem sa ia ka MPDF Womens Wing Unit jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka jingialang bala pynlong ha Nongpdeng.
Ha kane ka sngi kane ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee kala ai da ka dorkhat ha u CEM ban pynim biang ia kane ka elaka bad ban ithuh iaki shnong ki thaw hapoh ka konsil.
Kane ka shnong Mawlong Mawtari ka hap ha ka Mawryngkneng Konstiwensi ha ka MLA bad ka hap ha Laitumkhrah ha ka MDC Konstiwensi.
Ka Eva Wayne Marbaniang ka la rung pre-quarter final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Pooja ka thei ïakura boxing na Delhi ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nikhat Zareen jong ka Telangana kaba dei ruh ka World Champion.
Une u khniang jingpang na ka jingsngewthuh jong nga u long u bym don jingma khamtam na ka bynta ki briew ba duna ka jingkhlaiñ bor ka met.
Hangta lei, ula tieng ar shah bad ula iam paitdohnud dohnam bad ula sdang ban kynmaw ieid ia la ka jong ka tnga.
"“Katba, ki kam jong phi katkum ba la ujor ki long ki jingpynkheiñ ïa ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 bad kiba ktah ïa ka jinglong pdeng ba la khmihlynti na ki shakri sorkar," la ong ka notis.
U Ma Shanduh ula ong ba nakaliang ka kur ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka jingiakynduhlang ban ithuh ithaw para kur.
Shillong, 20 Naitung:U President barim ka seng bhalang na Ri-Bhoi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) u Bah Banbuhai Makdoh u la pyniasoh bad ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan babun bah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mawhati.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut, ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armsd Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Ka kong Pathaw, ka ieng skhem ruh, halor ka jingthad madan jong ka HNYF, ia ka rukom sam bam, ha kaba ka iathuh ba haba ki khun, ki wan sha iing, ynda la wan skul, ki iathuh ba ki nonghikai, ki hikai ban thok bad lada wan ki sengbhalang ne na ophis, ba ki dei ban ong beit, ba ki ioh bam man la ka sngi.
U la kyrmen ba kine ki mat ba la iakren kin urlong lyngba ka jingbuddien.
“Wat ailad tang shisngi ruh, ba kin im, khlem ka jing kordit" ong ka jingkren.
Kumta, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Nonghyllam ba da ka jingdon jong kane ka Indoor kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki prokram jong ka sorkar, hynrei kam tam eh na ka bynta ki longïing ki ban pyndonkam ha ka ban khreh jingkhwai (ïathoh) ne kiwei de ki jingdonkam.
Ka la ai daw ha u myntri ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, ka la pynlong ia ki kali kamai ban shim kabu da kaba khein dor rem, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh namar ba ki kali kamai kim treh ban leit ban wan ha katei ka surok kaba sniew.
Ngim shym la duna shuh lada ia nujor bad kiwei kiwei ki sor bah jong ka Ri India.
Katba ka Mawlai ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem da ka jingjop da 5-0 ïa ka Iasnohktilang.
“Kumno ki lah ban kam ba ngi ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha shwa ba un thaw ïa ka party VPP u la don ha kata ka seng Riewlum kaba ïada kaba don kajuh ka thong na ka bynta ka jaidbynriew da kaba mih noh na ka UDP, HSPDP kaba la shakri ïa ka jaidbynriew ha ki 40 snem tam mynshwa da kaba thaw thymmai pat mynta da ka party VPP ban wanrah ka jingkylla? Shano kane kan ïalam? ong u bah K.P.Pangniang.
Ula bat kam ruh kum u vice president jong ka Jaintia District Sports Association kaba la tip mynta kum ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) naduh u snem 1991-2010.
Kumta u kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ba kin shim khia ban bud dien thikna ïa kane ka kam ban ïashai kdar shwa ban ïaleit sha ka election 2023.
Iaka jingialang la pyniaid da u Rimiki Pajuh.
Hynrei kaba lyngngoh pat la shim tohkit ia baroh kitei kiba 8 ngut(namar uwei na ki nongsakhi um shym la wan na ka daw bym ioh jingtipba tikna) da ka ADM RS Manner wat lada ym shym la ai bor da u ADM KLNongbri.
Kaba sngewsih ka long ba haba nga la don ha kti ku Pulit u DSP ruh dang don ki paidbah kiba shoh bad bom ia nga.6.
Ban pynthikna ba katei ka lympung kan ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Chief Secretary u la kyntu ïa ka MSOA bad ka tnad Sports and Youth Affairs ba kan peit bad khmih bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
Ha ka jingialang, ha  Muzaffarpur district jong ka Bihar, la pynlong ia ka jingialang, ban iakren halor katei ka ain ia ki kynthei bad U  Siddiqui, uba dei u  National General Secretary jong ka RJD, u ong, ba lyngba, ka jingmynjur ia katei ka ain, ki ban poi sha Parliament, kin dei ki kynthei kiba khap bob ia u shniuh jongki bad nangta, sa kito kiba tap lipstick.
U la ong kum ki MDC ki don la kajong ka jingkitkhlieh, bad ka Council ka lah ban ïatrei badno badno ruh.
:Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingriewspah jong ki jait Ktien bad Kolshor jong ka ri India, ka School of Humanities jong ka skulbah NEHU, Shillong ka la rakhe ïa ka prokram ba shisngi  ka “hapoh ka jingïalam ka Prof.Streamlet Dkhar, Head jong ka Department Khasi bad ka Chairperson jong ka Bharatiya Bhasha Komiti.
Ha katei ka lieng ki don 29 ngut kiba shong kynthup ia 15 ngut ki nong Britain ha ryngkat 14 ngut ki nongpynïaid bad nong-ap pahara jong katei ka jhad.
“Ka jingpyntreikam ia kane ka long ban lait na ka jingleh thok, ka jingbakla haba shim bynta haka por elekshon", u la ong bad bynrap, ha kane ka jylla ki don 16 lak ngut eiei ki nongshong shong kiba la lah ban iashim bynta ha ka jingjied na ka jingdon 30 lak ngut ki nongshong shnong.
Kaba  don kam mynta ïa kasorkar ka dei ban leit shimti noh ïa kato ka jaka bad lada don ki briew kiba trei ha ki tnat sorkar lada ki pynwit kala don te ki aiñ kiba hap ban pynkynriah ïa ki na ki jaka sorkar.
Nangta, ka Phlorosy Dew Secondary School ka la jop da 3 – 0 kol ïa ka Krimwelson Memorial Secondary School, ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary ka la jop noh da 8 – 0 kol ïa ka Mawthong Grass Root Centre.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kaba la i-jan duh jingkyr men, ka la ioh mynsiem biang sa shisien ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh hadien ba u Swastic Chettri u la lah ban kamai 95 run hynnin ka sngi ha madan MCA, Polo.
Kitei ki hap ban pyni ia ki  original NFSA card ha ki Corona Care Centre ha ka por ba ki leit sah lane ia ki kot ki sla dei ban leit pyni hapoh san sngi ban leit shim na iing jong uba pang.
Ka Congress kaba la don ha ka bor synshar ha u snem 2014-18, mynta kam don shuh, la wan da ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) jong ki saw seng NPP, UDP, HSPDP bad PDF.Ka BJP ruh ka la wan ai jingkyrshan lang.
Ha ka dorbar, u kren halor ka jing ia trei lang ryngkat ka iing dorbar, ka sorkar bad ka kashari bad ula iathuh lyngkot ruh ia ka jinglong ka khlam covid ha ka Jylla.
Mar kumta, ha ka sngi iathoh, ka leit hi dalade sha iingmane bad leit pyn sangeh ia ka jingthoh shong kurim jong u tnga jongka, ong ka khubor ka   Zambian Observer.
Ha ka jingïalang aiti ïa ka bus skul la ïa donlang da ki bor pynïaid ka Holy Cross Higher Secondary School, ki nongïalam ka Balang Katholik, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ka kong Lyngdoh kala ong ba ka sorkar Meghalaya ka la phah sha Delhi ba kala siew tam ia ki da T.50 tyngka, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia katei ka T.50 tyngka ruh kim shym ioh satia.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Me long u Nonghikai jong u ISRAEL bad men tip ia kine kiei kiei ruh?" Ioanis 3:10.
“Lada ngi shu ïa rwai ieit ri ne rwai jingïatylli tang ha ka por elekshon kam don jingmut haei haei ruh em", ong u bah Wallam namarkata, kum u nongmihkhmat nangne shakhmat u dei ban pyni ïa ka jinglong rangbah lyngba ki kam ha kaba ïa dei bad ka Reservation Policy.
U la iathuh ba ia kane ka phlim la dep pynbiang lut nadong shading bad kaba sah mynta ka long tang ban apply ia ka certificate n aka Central Board of Film Certifiation Guwahati.
Hynrei ka jylla Meghalaya ka don da kawei pat ka ain ba la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 na ka bynta ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki riewlum bad kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ia kane ka ain la pynsynjor na kawei ka por sha kawei pat ban plie lad ia ki bar jylla ban thied jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpaw jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ba ar kum ka jylla kaba duk tam ha ka thup jong ka Niti Aayog, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingpoi jong ka jylla ha ka kyrdan ba ar ka dei kaba shisha, hynrei kitei ki dei ki jingthew bad ki jingpeit bniah kiba naduh u snem 2018-2019, hynrei ka kaiphod ka dang shu mih mynta ïa kiei ki jingjia bad ki jinglong ha u snem 2018-2019.
Kumta na ka liang pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi drok.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ong ruh, kaei ka jingktah na katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Facilitation Centre ha katei ka jaka, hato ka jingshna ia ki Petrol Pump bad ki Karkhana kiba heh ha katei ka thain pat kam don jingktah, la buh jingkylli kitei ki nongialam.
Balei ka sorkar kam pyrkhat shwa ia ka shong suk bad ban iada shwa ia ka jaitbynriew.
Ki paidbah ki bym ïoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka ïing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
U Bah Daniel u la thoh ïa kane ka kot ha ki 48 sngi ha jingïaid lynti jong u ha baroh kawei ka ri India bad ha ki ri kiba marjan bad ka Ri India.
Itei i longkmie i la kdew ruh ba ka KHADC lada ka pynlong biang ha ka snem ban wan kadei ban peit ba ki jait jingbam ki dei ban long ki jingbam tynrai ym ki jait jingbam kiba lah ban ïoh na ïew na hat.
U Bah R Monarch Shabong president MEPA ula ong “Wat la ki dkhot bad nongialam sengbhalang kiba la panmab halor kane ka jingjia, ka MEPA ka kyntu ia ki ban thwet kum ia kine ki riewshimkabu kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban pynshitom ia ki khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Ki don bun ki case hapoh ka Ri ha kaba ki Pulit ki ju set da ki taiew bad ki bahaïing hasem kim ju ïoh ïa kano kano ka jubab.
“Katno ngi sngew rem ban ïoh sngew ba kiba bun kiba kynnoh mynta ba ka Ïing Syiem ka dei ka ophis jong ka NPP.Ngi sngew rem shisha ban ong ba ka DC ophis ka dei ka jabieng jong ka NPP, lane ba ka tnad PHE ka dei ka ïing shet ja jong ka NPP bad ka PWD ka dei ka kamra shong kai jong ka NPP.Hato ngi ki paidbah ngim don ka hok ban kren ei ei shuh ïa kitei ki tnad".
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki katto katne ngut ki samla rangbah jong ka thaiñ Langshongthiang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw haba ïadei bad ka surok PMGSY kaba don ïa ka jingjngai kaba 13 km 868 meter, kaba dei sdang naduh ka shnong Umdang sha Jaïaw, da kaba ki kynnoh ba ka jingshna ïa katei ka surok ka long kaba la suki shaba palat, namar ki la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha, la sdang naduh u snem 2018, hynrei kat haduh mynta mynne, wat tang mar shiteng ruh kam pat la dep satia.
U President jong ka Synjuk ki Nongot-doh jong ka Mawkyrwat Hat, bah P.Ramsiej u la pynpaw ba hadien ka jingpynmih hukum jong ka High Courts kiba ïadei bad jingbthah ryngkat ki kyndon ha kaba ïa dei bad ki nongot-doh, kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongot-doh ha ryngkat bad ki ophisar ki bor jong ka distrik ki la pynlong ka jingïalang ba kyrpang halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ki la ïa mynjur ban kohnguh katkum ba la bthah da ka sorkar khnang ban lah ban pynwar dur bad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki liang baroh bad kumjuh ruh ha ki dukan die doh kiba don hapoh jong ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit la ong ba ha ka sngi thohdieng, kitei ki lai ngut ki la leit khwai na katei ka wah hynrei ha ka por janmiet haba ki la wan phai, ki ar ngut ki la ap ïa u kham shaneng ha ka lynti ban wan phai.
Shuh shuh na ka liang u CEM u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la dep ban phah ia ki kot ki sla sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki kot kiba lah ban pynshisha.
Dei lyngba kane ka Article ne Kyndon ba kum ki nongshong shnong ka Ri ngi ioh ia ka Hok laitluid ne iktiar ban jied ia ki nongmihkhmat ha man la ka san snem la ka long sha ka iingdorbar thawain ka Ri ne sha ki iingdorbar thawain ki Jylla ne kiwei kiwei ki bynta.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Namdong A, ha ka 16tarik Jymmang 2022, ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uba la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ialeh arm wrestling na ka Shnong Namdong A uba la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakhun kti ba 70kilo.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Deadpool 3 la rai ban leit ring mynta ki bnai pyrem ha kaba kane ka phlim yn direk da u Shawn Levy bad ha kajuh ka por yn pynmih da ka Marvel Cinematic Universe.
La kyntu ruh ia u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei ban sdang iaka jingtrei ha kum kane ka por ba dang duna ki kali motor bad nongwan jngohkai ba wan ba rung shapoh ka shnong.
Namarkata, utei u khynnah u la mad pat sa ia ka jingpang ryndang namar ka jingiakhun shitom ban khlong ia utei u jingbam da bun-bun sien.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khniang jingpang balaiphew jait.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingmih ka jing mane ksuid ha kine ki sngi ka la pynkyndit lut ia baroh ki briew ha kane ka jylla khamtam ia ka kynhun jong ki Balang bapher bapher.
Haduh mynta,katkum ka jingiathuh jong u Bah Syiem, ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u briew (khar Assam) uba dei na Kamrup, uba dei u samla barim katei ka samla hynrei u la iakhlad noh bad ka.
U President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kam ba nyngkong ka seng KHNAM ku ka kyrteng jong ka ka dei ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew bad ka la iaid ia kane ka lynti la 15 snem mynta.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki la don bun bah ki longiing, kiba la don la ki jong ki painkhana ha kiba bun bah ki shnong ha ka jylla.
“ Ha kaba ïadei bad kane ka jingïateh paralok bad ki seng saiñ pyrthei la ka dei shwa ka election ne hadien ka election ruh, ngi kum ki nongïalam ngin hap ban ïakren bad ïamir jingmut shwa bad ki nongïalam ka AICC.Hynrei na nga hi shimet ngam kwah ban ïatrei lang bad kano kano ruh ka seng saiñ pyrthei.
U la bynrap ruh “Ka sorkar mynta ka la mynjur shwa ia ka jing iaid sharum shaneng ha ka jingshngain “safe passage" khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingikren ia suk.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills ryngkat ki Rangbah Shnong, kiba la dawa bad ai por 10 sngi ia ka kom peni BSC C & C JV  Kyn shi ba ka  dei ban wan rah noh ia ka khynnah 14 snem kaba la shah rah bor ha  u bar jylla kala kut noh hynin ka sngi, bad na ka liang jong ka KSU  ryngkat ki rangbah shnong ki la sangeh noh shipor ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad katei ka Kompani.
Shillong:Shiphew snem mynshwa, ka sor Shillong ka mad tang ia ka jingbeh ka lyer batemon hir hir namar ka jingshit jing khriat kam palat tam ia ka 15-17-degree hynrei, mynta kane ka la kylla kynsan baklybak.
Ym dei ki nongbylla kiba hap puh hap dain hynrei ki nongbylla kiba deng Neck tie bad kiba bat da ki mobile bad ki tablet ban balia tang ka ktien ban pyni ïa la ki para doh para snam ha la ri la jong ba ngi long kiba la heh ka kyrdan hynrei hakhmat ka company nongwei ym don iktiar eiei hynrei ngi dei tang ki ksew ki ban wiar, ban ïada ïa ki company bar jylla na ka jingshah thombor ha ki para doh para snam.
Ka H Elias kala pynliem da ka penalty da 2-0 ia ka Government Oriental High School na Kerala.
Kumta iaid ki por ki sngi kum ba phra bnai eiei ha ryngkat ki jingpule bad ki jingminot man ka sngi haduh ban da poi por thoh eksam.
Ka Jowai District Presbyterian SS Ialong, RC Eve Secondary School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hills Higher Secondary School bad Jowai Presbyterian Higher Secondary School ki la khur jingjop haka Under-17 Boy’s ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba pyniaid u DSO Jowai ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Namarba kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki dei kiba duk kiba bun ki la shah ot noh bad ki la shah pynduh bording, hynrei wat hadien ba la pynduh ding ruh don na ki, kiba dang poi bill bad don pat ki bym poi shuh.
Ha ka sngi saitjain ha u bnai April, katba u Kni bad u Bhalang ki dang iaid lynti ban leit sha iewduh, la ther u lapbah lapsan.
Haduh mynta, ki don 38ngut kiba la iap, ha ka jing iakhih paidbah ha Myanmar, na ka daw jong ka synshar shipai ha katei ka Ri, hadien ba ki shipai, ki la shimti ia ka jing synshar ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Shillong: Mynta  ka sngi 17 tarik Jylliew 2019, ka tnat  enforcement jong ka KHADC  ki la leit ban khangtala ia ka Company Swiggi ha Dhanketi ki ba ju shalan jingbam ha kylleng ka sor shillong halor ka nongrim ba kim don lisen kane ka Company kala iaid lait ia ki ain jong ka KHADC.U EM ka KHADC u bah Paul lyngdoh u la ong “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingdon company Swiggi ba ka la pyntrei kam khlem da don ia ka Trading lisen kumta na ka liang ka KHADC ki la leit ban khangtala noh ia kane ka Company  kane ka long beain.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara, uba la 32 snem ka rta uba sah ha ka shnong Ambre A’ding, Rongjeng East Garo Hills bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro, uba la 33 snem ka rta uba sah ha ka shnong Nongchram Dekmik, East Garo Hills.
Ka thong jongnga ka long na bynta ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ngi dei ban trei tyngeh ban jop ia ka elekshon ha ka Jylla, ha u snem 2022".
Ki nongialam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingialeh ka dang iai bteng.
Halor ka jingkylli, u SP u la kubur ba don katto katne ki nong trei ka HNLC bad kiba don jingiadei bad na ka liang ki pulit kin leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kim dei ban leh ia ki kam beain.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka trok dumper ka la hap ha kawei ka riat ha bynta ba hap ha Lyngkyrdem kaba jngai katto katne kilometer na Rngain katba ka dang wan na thaiñ Pynursla ha ka surokbah bah Shillong-Dawki.
U samla Mark Rinaldy Sawkmie haba kren ha kane ka rynsan ula ong ba ka seng BJP ka don ïa ka bor kaba khlaiñ ha ka ri India baroh kawei hynrei ha ki por elekshon ki don kiba pynthame da kaba ong ba ka seng BJP ka lehbein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid,"Balei kata ka jingleh bein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid ka wan tang ha ka por elekshon," buh jingkylli u samla Rinaldy Sawkmie.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.94.23 shi litar, ka diesel, ka long T.85.15 shi litar.
Phi donkam eiei, sngewbha ban wad ianga ha facebook, phone lane whatsapp.9774656811".
Shuh shuh u la pyntip ruh ba lyngba katei ka jingkynduh lang bad ki nongïalam ba kin lah pat ban rai kumno ban leh.
Ka Union kyntu ia baroh ki shnat treikam ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Rani Bari, Umden, Mawlasnnai bad Patharkhmah, ba ki dei ban long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain kiba wan rung kynthlep ha kum kane ka por, pynkut ka kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
U la shoh bieij palat ha ki jingitynnad jongka jylla Meghalaya naduh ki riam bad shad tynrai, ki jingtem tynrai, ki jingitynnad jongka Elephant Falls, ki jingitynnad jong ka Lawkyntang ha Mawphlang kat haduh ba u la buh ïa ka dur bad ai jingïaroh ïa kane ka jylla ha ka Twitter.
Kane ka buh ïa ka Jylla ha ka jingma kaba shyrkhei bad kumta dei ban pynduh bad pynkut noh shi syndon ïa ki.
Namar ka jingnang kiew kiba ioh pang khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya, ka la mih ka jingpynkhynñiuh ia ki 35 tylli ki shnong kiba don mihngi na ka Wahblei bad sepngi na ka wah Rwiang ba don hapoh ka Mawshynrut Block.
“ Hei Ban! ngan ong ia pha kane kawei wat pynslem than ho" ong ka kmie.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Department of Space.
U la ioh ia ka tiket Congress ban iakhun ha ka elekshon 2019 na Mawsynram konstituensi.
La iathuh ruh ba kiwei pat kiba die soh, jhur ,kwai, tympew ym pat shah ban pynrung shapoh kut jong ka Ïew, hynrei kin shong die ha kito ki jaka kiba ju shong ha ki por lockdown.
Hadien ka jingshah suspon u Syiem Sohra, la wan ka Executive Committee, KHADC jong u Bah Teinwell Dkhar.
Ki Khasi ha kata ka por ki la itynnad ia ki lieng jong ki Garo ba la dem pyllup.
“Ka jingkren jong ka sorkar jylla lane jong ki katto katne kiba kam ba ia ka kam tih uranium ha ka jylla la pynkut!!! ioh ka dei ka buit ban pynklet bad pynthoh bria ia u paidbah bad ia kiba pyrshah tih uranium khnang ban plie lad ia ka project shna two lane kumba la kwah dik dik ka ki ba thmu tih ia u ne u mar poh khyndew.
U bah E.Tariang, I/c District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingpurstet jong u drok ka la poi shaduh ki kyndong ki kynshrot bad lyngba kane ka rynsan yn lah ban ïa pyrkhat da kino ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkynrei jong une u nongshun uba sniew jong ka imlang ka sahlang.
Ha ka liang ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ki don kiba kwah ban aijait noh sha u kpa ne sha u shynrang ïa kaba ym dei ban kheiñ sting.
Pule ia ka jingim u Job ba phin sngewthuh.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills ka sorkar kala ai jingïarap ïa ki longkmie kiba dei ki nongbylla sngi da kaba pynïoh da ka tyndong shet jingshet bad na ka liang u ma Pariat ula kyntu jur ïa ki longkmie ka District ban shim ïa kane ka kabu, ula pynsngew ruh ka don ruh ka skim shna ïing haduh saw kamra ïa kiba duk hynrei hapoh ka jylla kam shem la pyntreikam bha ïa kane ka skim ba wan na ka sorkar kmie.
“Ngin ujor ejahar pyrshah ia u Rangbah Shnong bad ki nongtrei ka Community and Rural Development (C&RD)  ban leh katkum ka ain ia ki" u la ong.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ki nongtrei ha ki C&RD Block ruh ki ju kylli ia kiba leit donkam, “Phi dei na ka party jong u MLA?" Lada ka jubab ka long “Hooid", ki kloi ban iarap.
Lada ka Sorkar Jylla kam kyndit noh na kaba ïohthiah kan sa poi ka por ba ki tyllong um kin sa rngad, ki um ki wah kin jaboh bad kin ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Kumta ban bate ia ka por sha ka kam thoh khubor u khlem lah shuh, dei na kata ka daw u hap jied kawei na pdeng kine ka kam thloh khubor bad ka kam shakri paidbah.
Kumta, ka KHADC kam dei ban khot ia kum kitei ki rangbah na ka Seng Khasi ban ioh jingmynjur halor ka Second Amendment Bill 2018 jong ka Khasi Social Custom of Lineage, ba kum kitei ki rangbah ki sa nangpynjyllei shuh shuh ia ki ksew kynther-slap hapoh ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ki jingmut jong ki ki long kiba lynshing shibun eh.
New Delhi,20 Jymmang:Ha shwa ban rung sha Parliament, ha ka sien kaba nyngkong, u myntri rangbahduh, u ban dang bam smai, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon jong ka Parliament, kaba long ka dak jong ka jing niew burom jongu, ia katei ka jaka kaba kyrpang jong ka synshar paidbah.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka dang ioh biang ban iakynduh bad kawei pat ka kynhun jong ka thain North East kaba dei ka Aizawl FC kaba yn ialeh ha ka 10 tarik Noh prah naduh ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Shillong.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ka don ka jingthmu ban pynbthei bom ha Khyndailad, ha ka 13tarik Nailar 2022 bad ka dei halor katei ka khubor, ba la rai mar mar ban phah kem ia U bah Cherish.
Nongstoin, 16 Naitung:Khnang ban ai ia ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain West bad South west lyngba ki khubor kiba jia hapoh kitei ki ar District, U Ksan Rngiew production u la pyllait paitbah ia ka khu bor ba shisien shitaiew lyngba ki Cable Network ia kaba la ai kyrteng “U Kyrwoh News Broadcaster".
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei ka semifinal kaba ar haka kyrdan Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem iaka Syndai Kmaishnong da ka jingaiahut penalty 5-4.
Ha kane ka jingjia 9 ngut ki briew ki la khlad bad kumba 160 ngut pat kiba mynsaw.
Ki la ong ba haba shu peit ia ka jinglong jingman bad ki kam pynroi, ka jinglong ka thain kam pat iahap ban ong ba ki la im ha ka spah snem kaba 21.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, kane ka jingialehkai ka don shibun ka lad ia ki nongialehkai ba don sap, ha kaba kiwei ki nongialehkai ka India kum ka Sania Mirza, bad kiwei ki paw bha ha kane ka jingialehkai haduh ka kyrdan jong ka pyrthei.
D.Regulations 2019,  ban pynduh noh ia ka Account Performance Index, ban siew pay scale sha baroh ki nonghikai, librarian, DPE bad ki nongtrei, sangeh ban pynlong mar khaii ia ka tnad pule dangle, ka jingkyntait ia ka Pension Scheme-2004 bad dawa ban iasyllok ia ki nonghikai haba thaw ia ka Education Policiy.
Ha Ri Bhoi hi, ki don ar-tylli ki jaka ban talasi ia ki trok Kit dewiong, kata kawei na Lad Umsaw Umiam bad kawei pat ha Weigh Bridge kaba la don mynta ha Umling, namarkata ki don ki khep kiba ki trok ki lait phet na Lad Umsaw, hynrei ki shah bat noh ynda la poi ha jaka ba don ha Weigh Bridge.
Naka liang ka seng kala pynsngew ruh ka jingsngewkhia hakhmat u Chancellor ka skulbah USTM halor ka jingpynlong ïaki interview thepkam haka sngi u Blei kaba dei ka sngi kyntang jong ki khristan bad bun naki samla ki hap ban leit sha ki iingmane lane ki jingïaseng bapher bapher.
Une u stad ka koit ka khiah u la ong, ka jingbam kaba bha tam na ka bynta ban pynkhlaiñ bad sumar ïa ka koit ka khiah u klongsnam ka dei ka duna ka carbohydrate ba la saiñ, shini bad ki jingbam ba la shet lypa ne pdem.
Nga kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Renikton ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren sha lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, u la kren shai ba ka dei ka sngewkhia eh halor kaei kaba la jia ha Iongkhuli bad uba la ong ruh, ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur pud sha Meghalaya, ym tang ia ka shnong Iongkhuli kaba dang shu paw pynthei shen, hynrei ki don shibun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ki mad ia kaba kum katei ka jingshah wan pynthut ha ki bor Pulit na Assam.
U Jagan, um bit ban dang bteng kum u myntri rangbah, wat sa tang da ki minit ruh, namar ba um lah ban khang ia kine ki jingleh thombor “, ong U Naidu, haba kren ha ka jingialang jong ka TDP ha NTR Bhavan ha Hyderabad.
Ïa ka audition bad ia ka Semi final, yn leh da ka online bad ïa ka Final, yn pynlong ha Tirot Sing Memorial hall Pyndengumiong, Mairang ha ka 11 tarik, Lber 2023.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait Nongmihkhmat paidbah bapher bapher namarba tang katto katne eh kiba la ïoh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ïa ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
Katkum ka jingkynnoh jong ki bahaiing kane ka samla kaba la 23 snem ka rta ha ki lad pathai khubor la ong ba ki bor ba dei khmih ïa kane ka jaka sumar kim shym la pyni satia ïa ka Report bad ki la shu rah beit beit ïa ka nongpang sha Intensive Care Unit (ICU) naduh ka 17 tarik tad haduh ka 22 tarik ha kaba wat ki doctor ruh kim shym la leit jngoh satia ïa ka koit ka khiah jong kane ka samla.
Ki mat ïakhun elekshon bun-sien, ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah bad kijuh ki mat elekshon kiba naduh 50 snem mynshwa, ki paw biang haduh kine ki sngi, wat ha ka jingshisha, la dei ban mih da kiwei pat kiba thymmai lada lah dep ïa kiba rim.
Ha ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Sohphoh, na ka liang ka kynhun jong ka Sohphoh kala jop da 2-0 kol ïa ka Nongkhroh, ïa kitei ki kol na ka Sohphoh la thep da u Sumar Suting haka minit ba 8 bad u Lovingstar Suting haka minit ba 34.
Ngi dap da ka jingkmen ba ki paidbah mynta ki la suk shibun ka leit ka wan khamtam mynta ka por slap lyngba ka jingkitkhia jong u MLA.Ngi pynpaw ka jingkmen namar u sngap iaki jingud jong ngi ba mad ki jingeh hapoh Shnong hapoh thaw Mowluber u la shimkhia mardor khlem pynslem shuh.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kam dei ka sorkar kaba la khang  ïa ka tih dewïong ha ka jylla bad lada ka sorkar ka ong ba kan weng ïa ka jingkhang ban tih dewïong kan dei kaba bakla namar ka jingkhang ka dei na ka ingbishar bad ka jingkam ba ka sorkar kan plie biang kan dei kaba bakla bad kan ym lah hi ban leh kumta", u la ong.
Katba u bah Ardent haba kren sha ki paidbah ba wan ai mynsiem mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jingiakren kam long kaba sei kumba la dawa ka VPP, un ym khih satia na ka jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan.
Ka Maitshphrang ka la ïoh ban teh lakam ïa ki jingpyrshang thep kol ka Young Boys FC ha kaba ka la lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy Myrchiang, Pynskhem Dohtdong, Baia Sohtun, Melisha Shylla, Rikashisha Warjri bad ka Meda Syiemlieh.
Da kaba kdew ia kine ki case ba la pynkhein ia ki kyndon, ka tnat mynta ka sngi ka ong ba ka dap da ka jingsngewkhia halor kine ki prokram ba la pyni bad ka la ong ba ym dei ban pynkhein ia ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki kyndon kiba don hapoh kane ka ain.
Ryngkatlang ngin pynlong ïa ka 37th National Games ka lympung ka ban sah jingkynmaw, ka shap ka jingïatylli bad u mawjam na bynta ka lawei jong ka sports ha India.
Kine kiba khlad ki dei na EKH: 17, WJH: 03, WGH: 01, EJH: 01 bad WKH: 02 Kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ka long hadien ba sa 811 ngut kila iabit thymmai ia kane ka jingpang khlam.
“Ha ka jingïaid lynti ka jong nga kum u MLA nga ïohi ba shibun ki MLA ki ïa pynksan ha ka jingsam skhim hynrei to tip ba ka skhim kadei jong u paidbah ym jong u MLA bad ka kam jong u MLA kadei ban thaw aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ym ban shu long ki nong sam skhim" ong u bah Eugeneson.
Nga ai khublei ruh ïa ka kynhun jong u Bah Shibor Wahlang bad baroh kiba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat ha khlaw," u la bynrap.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba ka don ka jingtyrwa ban pynbha ïa kawei pat ka projek bording kaba don ha Wah Umïam.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh I Kong P.Toi, Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira, Director of Social Welfare ha kaba la ïoh ruh ban pyllait ïa ka phlim lyngkot kaba kyrteng ‘Kein Noh!’ bad ka jingpynsngew ïa ka kaiphot halor ka mat ‘Report of the Exploratory Study on the Socio Economic Status and Problems of Single Mothers in Meghalaya’.
Bad ngi ong ba ki nongthaw-aiñ ki bun kam ha kaba pynkhyllem sorkar ha ka jaka ban pynlut por ha ka ban synshar bhai ïa ka jylla.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, ka Mainu ka la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba la wanphai biang sha ka kam ïakura bad ban ïoh ruh ïa ka lad ban mihkhmat biang ïa ka Jylla ha katei ka rynsan ïakura.
Kum ban shu pynkynmaw, u Alison u la bat ruh kum u coach ka Shillong Lajong ha ka aïom ïalehkai 2018-19 hashwa ba kan shah pynhiar kyrdan na ka I-League.
Ka kong Laloo ka la iathuh ruh ba ki don na ki briew ki ba mih hapdeng ka por ba leh quarantine bad ki mih leit jingleit bad wat ki briew kiba ym pat ioh ia ki test report ruh ki mih ban shang bad kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia kiwei pat ki briew.
Kito kiba Don ha ka Liang pyrshah ki woh kJat wohdong ia ki kam ba la dep leh ka Liang Synshar.
U la ong ba nadong shadong ki hap ban tip lut bad ka jingïakut ka long ban ai ei katto katne ka bording sha ka Jylla.
U la ong ba ki nongialam ka seng Congress hi ki la donkti ban ia suhbuit , u khlieh ka TDP u la kam ba ka jamin ia u dkhot ka YSR Congress u YS Jaganmohan Reddy u la ioh  ha kaba ia dei bad ka jingshah kem namar ka kam bamsap ka de kaei kaei kaba kitei ki ar seng ka Congress bad ka YSR ki la buhrieh ba ki don ka  jingiasngewthuh jingmut hapdng jong ki.
Ha katei ka jingia kynduh bad u Director ka KHNAM ka lap ba ka dei ka jingshisha ba ka sorkar ka la pyrshang la bun bunsien ban ai noh ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai suin (Air Force)  na ka bynta ba kin shna ia ka madan ialehkai Golf ha katei ka jaka na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Ngi donkam ïa ki song pynroi ba kin wan.
Hynrei lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, la ka long na ki briew ka tnat Veterinary ne Nongkhaii, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik ka long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Mookyndur FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
(13th Finance Commission Award 2016-17).
Haba ïadei bad ka jingdawa ban don ka kynhun tohkit haba ïadei bad kane ka jingjia, u bah Malgniang u la ong ban ïa kaba phah tohkit ha ka CBI kan bha lada ngin aiti ha ka National Investigation Agency (NIA) ban leh ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa sorkar ban kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam pynïap breiw da kaba thep ïa ki ha ki kyndon aiñ pynïap briew bad ban dawa na ka sorkar ban kan pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki briew jong ka jylla kiba la duh noh ïa ka jingimKa seng kala pyrem jur ïa ka sorkar halor kane ka jingshah siat ïap ki para doh parasnam, kum ka seng kaba ju peit ïa ka bha ka miat jong ki para doh parasnam naduh ki 10, 15 snem mynshwa bad ka seng kala dep ban dawa na ka sokar ban wanrah ïa ka police Out post ha ki thaiñ khappud.
Katei ka jingthmu jong ki HITO bad MPSO bad khang ia katei ka Toll Gate, ka la pulom noh, namar ka jingpoi kloi da ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam jong kitei ki 2 seng.
Shillong:U Bah PN Syiem, u nong ai ktien jong ka Congress party, u iathuh ba um pat lah ban ong eiei, halor ka jing bym shim bynta jong ki MLA ka Congress party ha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la khot da u Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh Chnong ka Jalaphet u ma Wom Chyrmang, ula dep ai ia ka mynjur, sha ka Hard Coke Factory, na ka bynta ban pynieng ia ka karkhana sain rnga dewiong ha katei hi ka shnong, hynrei hadien ba ki paidbah ki la pyrshah ia katei ka jingai mynjur, kumta ula rai ban weng ia katei ka mynjur jongu.
Ka jingdawa ka seng kadei halor ka nongrim ban iada ia ki paidbah jong ka thain Riwar ba kin lait na une u Corona Virus (CoVID 19).
La kyrpad ïaki nongñiah kali ba kin sngewbha ban burom bad kongnguh ïaki nong pynïaid kali (Traffic) bad ki Volunteer kiba la buh ha la ki jaka-jaka ban pynïeng kali ha kaba kane kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan jingïaseng ban nym buh jingeh ïaki nongwan sha ka jingïaseng.
“Te nga sngew ba kadei ka kamram jongnga ban leh ei ei ban pyntikna ba ka sorkar India kan ai ka jingtip bad ka jingshai la ka long ne kam long.
Jowai, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynrei kine ki jia ha kane ka juk jong ka jingpyut plak.
Jowai, 3 lyngkot:Ka jingkieng ha wah Um Su-wai ha East Jaintia Hills, kaba don ha u surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) ka la buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw namar katei ka jingkieng ka lah ban dkut ne hap shapoh kawah ha kano kano ka por wat hadien ka jingujor na ki paidbah naka por sha ka por hynrei ka tnad ba halor jong ka PWD ka iai sngap mynthi khlem leh eiei.
Katkum ka jingong jong u tei u nongialam jong ka Seng la ong ba ha ka jingiakren jong ka seng bad u DC halor katei ka bynta na ka liang jong u DC ruh, u la kular ban ai ka jingbthah ban weng noh shwa ia katei ka hukum.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) myn hynnin ka sngi, ki khlem leit iakynduh shuh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy namar ba um don ha ka nongbah.
Nalor ka jingiasoi paidbah, ka la don ruh ka jingkren na kiba bun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam pynsngap halor katei ka surok, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ne shong kyllain mungor.
Ka SWKH ka la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong ha ka Ri-Bhoi.
Ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym shah teh mraw ha ka malade.
Ha ka sien banyngkong eh la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Melbourne, Australia bad lyngba kane ka jingïalang la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Avenues, Meghalaya bad ka Young Change Agents.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pynpaw ba wat la ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ne ‘Blueprint’ jong ka Sorkar, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla.
U Bah Ardent Miller Basaïawmoit President rangbah ka party haba ai jingkren pynshai sha ki paidbah ka Nongstoiñ halor ki nongrim ba skhem jong ka party ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ruh ba ka jingpyrshah jong ki MLA ka VPP ïa ka jingkren hindi u Lat ka Jylla ha ïing dorbar thawaiñ, da kaba ong ba ki MLA ka VPP kim dei kiba shu pyrshah khlem da tip ïa ka aiñ.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Meban Talang bad u Sambun Dkhar ki pulit ki la kem ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shi sngi ba ki la shah kem, la lap ïa ka met ïap u Pynkhreh Surong na ka jaka khlaw ha Pommura kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Mawryngkneng.
Ka  Jahan, 29, ka ia poi kha bad U Nikhlin Jain, uwei na ki nongkhaii bad la iathuh ba kitei ki ia poi kha ha Bodrum jong ka ri Turkey.
Ha ka jingjurip ïa ka Financial Literacy Camp kaba don ha shnong Rymbai, hangne ruh u myntri u la ioh ban ïakren bad kito kiba ioh jingmyntoi na ka skim Pradhan Mantri jan-Dhan Yojana (PMJDY), ka skim MGNREGA (Job Card), Pradhan Mantri Ujjwala Yojana(PMUY), ka skim Pradhan Mantri MUDRA Yojana bad kiwei kiwei ki skim kiba dei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Kumba 75% ki nongthied ki sngewkyndeh ruh ïa ka jingtyrwa jong ki Bank bad ban don kano kano ka jingsiew lypa  ba kin thied jingthied kane ka pynsuk ïa ki bad ki ïoh jingmyntoi ruh.
Kum kitei ki jingjia ki iai jia lynter ha poh Nongstoin PO bad bunsien ki postman ne ki delivery person jong ka PO Nongstoin kim ju leit ai hynrei ki shu phon bad ki ong sa wan shim hangta hangta lane nangta nangta ngi la buh ha dukan  jong ita ne kata.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Meghalaya lem bad ka pyrthei ka la rakhe ia ka jingiada ia ka jingpang AIDS  mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong lyngba ki prokram bapher bapher ban pynshai paidbah ban iada ia ka jingpang HIV/AIDS kaba ma bha, bym pat lah ban sumar ia ka.
Kum u nongialehkai ba pawbha jong ka ri ia kaba lah tip ruh kum u PK, utei u rangialehkai u  lah ialam ia ka kynhu baroh kawei ha ka lympung ialehkai Olympic ha  Rome ha usnem 1960 bad uba lah shadkmen ruh ha ka jingpyntyllun ia ka kam jong u kum u nongialehkai ha shuwa ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ka kynhun ha kaba ka kynhun  ka lah ioh ban mad ia shibun ki jingseisoh.
Kane ka jingujor ejahar ka long halor ka jingpynjah ia ki sakhi ki satar ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang kum kaba pynjah ia ka jain, ka jing sait ia ka snam ha ka jaka ba jia bad kiwei.
Halor kane, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh.
Ka jingdon kiba iap ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka 110 ngut, nangta ha Madhya Pradesh 33 ngut, ha Gujarat 19 ngut bad ha Delhi 13 ngut.
Ha ka jingiadei bad ka Balang, u la iathuh ba u la dep pyntip sha ka Synod ia ka rai jongu ban mih madan ha kane ka elekshon kum ka burom watla ngam donkam ban pan jingbit ruh na ka.
Namar katkum ka jinglap jong ka seng kane ka surok bna nam, ka la jot bad la sniew haduh katta katta.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh kumba katto katne por ei ei mynta ka por shiteng sngi ha Nongpoh, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur eh ha shnong Umlyngkdait bad ha katei ka jingshlei um, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur eh.
Ym tang kata, ka seng ka la pynsngew ruh ba ka wanrah jingeh ruh ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa kiba pang ba shitom bad don ruh ki kali heh kiba la sahkut teng ha kane ka surok tang namr ka jingtlor noh bad julor noh kane ka Surok.
Da ki phew hajar tylli ki syiar, ki la iap ha ki jaka ri syiar ha  Barwala jong ka jylla Haryana, na ki daw, kiba ym shym la tip satia.
Kumjuh ka HSPDP ruh ka la buh da kiwei ki briew ha Rambrai bad ha Nongkrem hadien ba ki MDC jongka, ki la risai bad ruh ka Congress na Sohiong.
Ka la maham tyngeh ruh ia kiwei  ba lada  dang lap nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh kat kum ka aiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ontep ia u Phadar Sylvanus Sngi lashai ka sngi ka 30 tarik Jymmang, ki pulit ki la pynbeit kali ba ia ka met jongu un rah na Sacred Heart, Mawlai sha Laitumkhrah Cathedral bad sha lum jingtep ha Nongrimaw, la pynbeit ba baroh ki kali kin ieng ha St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Technical School, shiliang ka surok Jacob’s Ladder, Stephan Hall, hapdeng ka Shillong College bad St Mary’s School Bad ha Dhankheti Parking Lot.
Ha ka jingduna ka bor sngewthuh halor ka poitri,ngam da i don ei ei ban ong ba kine ki ar dkhot kin ïalam bakla,koit kam pher.
Kane ka la ktah ruh wat ïa ki kali Ambulance kiba kit ïa ki nongpang bad ki la hap ban shu ïaid suki suki namar ka jingsniew ka surok.
Kawei ka Maruti Brezza ba la pyndonkam ha ka ban kit ïa kine ki drok ka la shah kurup noh ha kane ka kynhun jong ka tnat ba dei khmih, la ong ka kyrwoh.
U ma Sanki u la sdang ban ri ngap da kaba leit wad ia ka kmie Ngap na Khlaw.
Ki nongïalam sengbhalang ki dang ïai ap ruh ïa ka jingpynshai na ka sorkar, kumba ki la dep ai jingthoh ha u DC bad DMHO naduh ka sngi ba ar mynta ka taiew, ba kaei ka daw ba hap kit pynban ïa ki tiar kiba dei hok ha MCH Hospital Nongstoiñ.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa Bah Hamlet ba la pynïoh ïa kane ka ïing skul kaba thymmai ha ka shnong jongngi," ong u Rangbah Shnong, Bah Kibarsing Kharkongor.
Ngi la shah thngan la 13 sngi bad ngin bteng katba ngim pat ïoh pdiang ïa ka khubor kaba bha.
Ka Mission Shakti ka don ar tylli ki sub-skhim kiba long ka ‘Sambal’bad ‘Samarthya’.
Ki ong hana don ha kawei ka police Station ba ki pulit kim kwah phong uniform shuh bad tang uwei u langrut u phong uniform bad nangta ki dain kuna ia ki kali ,khlem map satia ia ki kali kit nongpang ruh  ,ma ki ruh ki kwah lock out; ka bha imat ba ka sorkar kan phah leit wan yieng shwa ia ki.
Jar la katta ka Dorbar Dalariti ka la pyrkhing ban khang ia kito kiba iakhun ban aijait kpa, hynrei ym lah shuh pat ban khang ia ki parabangeit Khristan.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Muthong hapoh ka jingpyniaid jong u Rangbah Shnong u ma Helping Phawa.
Da ki spah ngut ki paidbah kythup naduh ki heprit, ki samla, ki longkmie bad longkpa ruh kumjuh nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Patharkhmah ki la ia mih ryntih ha kane ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia ka mynsiem ba lui lui jong u heprit Kitborlang Marbaniang khlem pat dei ka por kiba la pynpaw ruh ha kajuh ka por ia ka jingbitar ia ki ‘riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim utei u heprit uba dang 10 snem ka rta bad u bym pat tip ia ka bha ka sniew bad ka hok ka pop.
“Ngi ai ja ia ki khynnah man ka sngi ha ka por ba pynsangeh klas (break) por shi teng sngi", la ong ka Kong Chen.
’ “Hadien ka ilekshon, Nga la leit ban shong ban sah sha Nongkrem constituency namar Nga la kular ia ki paidbah ba lada nga jop ne rem ngan ym iehnoh iaphi.
“Kane ka dei kaba bakla, nga kwah ban pynshai ba ngam don jingiadei eiei ruh em bad ka seng u Bah Process", la ong u Bah Pathaw.
Ka long ka jingshisha ba ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka la hiar lane kam shym la lah ban ïaid ryngkat bad ka por.
Na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ka jingsngewthuh ïa kane ka tnat Pulit CRPF kaba la ai ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw bad ban plie lad ïa ki samla kiba angnud ban rungkam ha ka tnat Pulit CRPF.Nongpoh, Lber 30: Kum shibynta ba ki khynnah skul kin ioh ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat nalor ka pule puthi jong ki ba kila pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ka skul Umpathaw Secondary School hynin ka sngi kala sdang ban pynlong da ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi ki khynnah skul naduh kiba dang rit haduh kiba la san kaba long ruh kum ka rynsan ba ki khynnah kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ïalehkai kaba ki don.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah T S Warjri u ba dei u Sordar jong ka shnong Markasa West Khasi Hills u la ong ba na ka da ka jingiaikiew jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla kumta ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ba ia ka sngi long iew Markasa kaba dei ban long ha ka 6 tarik u Jymmang 2021 yn pynsangeh noh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad u Bah TS Warjri u la phah ia kane ka jingpyntip ruh sha baroh ki nongshong iew bad ki nongwan iew ka Markasa.
Ka lah ban dei ruh ka jingithuh shai ba ka la eh ïa i ba in ïai pynbiej pynngop, kumba i ju kop, ïa u paid, man la ka san snem.
Kine ki kynthup ïa ka Boxing, Football, Arm Wrestling, Karate nalor kiwei kiwei.
Na ka liang ka Meghalaya BJP, ka la pynpaw jing sngew diaw halor ka jing thung ia u Tonu Dey kum u Advisor ki artylli ki District Council hapoh ka jylla.
Ka jing ia soi soskular, kaba la tip  Framework Agreement (FA), ka dei kaba la ia soi ha ka 3tarik Nailar, 2015, hapdeng ka sorkar India bad ka  National Socialist Council of Nagalim (NSCN), hynrei, katei ka shu sahteng khlem trei kam haduh ha kine ki sngi.
Ki jingïakop ki kynthup ïa ka ïakop shon dur da ka ‘smartphone’, ‘digital’ bad ka jingïakop shna ‘Poster’ da ki kti bad ïa kine ki jingïakop la ïashim bynta da ki skul bad ki kolej bapher-bapher.
Na ka liang ka seng ka pyntip shuh shuh ha kane ka jingiakob, na ka audition yn jied direct sha ka Semifinal, ong ka kyrwoh na u President, samla K.Rymbai.
Ka jingshah khang jong ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India ka la pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ki la sdang paw ha ka kam ak phlim ha kane ka ri.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup ka phainal, na ka liang ka Association, ka la sam ruh ki khusnam sha ki dribar taxi kiba lah ban leh khuid ia ka kali bad ruh kiba la ai ka jinghun sha ki paidbah ha ka jingshakri bad ruh ia u Dribar uba la rim tam uba dang shakri ha ka kam kamai kali paidbah.
Shillong,8’lyngkot:U bah A.L Hek u myntri barim ka sorkar jylla uba la bat teng ia ka tnad ka koit ka khiah u la shah thung ha ka sorkar kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) hadien ba u la shah weng na ka kynhun myntri, mynshuwa ia katei ka kam Chairman MIDC la bat da u Martin M Dango bad hadien ba la pynrung ia u kum u myntri ka tnad PWD la aiti noh sha u bah Hek.
Katba ka nongaibuit ka Lympung Seng Kynthei ka Dr MPR Lyngdoh ka la ong ba u Dr Kalam u dei u riew iohi jngai bad u kwah ban iohi ia ka India ka ri kaba kiew ha ka pyrthei.
Ki nong Turkey bad Arap jong ka hima Ottoman Empire hyndai ki la iap haduh 7 lak 71 hajar ban 844 ngut.
Hynrei na ka liang jong u Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital u doktor WM Kharluki u la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia, namar ba bunsien ki kmie ki kpa jong ki khyllung kim don jingtip ban leit rah kloi kloi sha Emergency Ward ynda haba ki la poi ha ki jaka sumar.
Shillong, 18 K’lyngkot: “Wat ju pdiang ia kiba pynbam sap, ka India ka dei ban pynkut noh ia ka jingbam sap", la ong u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan haba kren kren kum u kongsan ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka National Youth Week ha Raj Bhavan.
Haba kylli ha kano ka rukom ki shait siew bai ïing bad katno ka dor, ki don kiba la ïathuh ba kum ha Themetor ka ïing kaba rit kam duna ïa ka T.4 hajar shibnai bad katei ka dor ka ïa synriem ruh sha kitei kiwei pat ki shnong.
Hadien ba la bishar bniah ia ki dur ki dar kaba pyni ia ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH-6, ki nongbishar kiba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la ong, “Kane da lei lei ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka ri kaba lah shai bad ka long ka jinglehrain ba ka iingbishar kan hap ban pynkynmaw ia ka tnat sorkar pdeng kum ka NHAI halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba dei ban shim.
U bah Hadrian u la jubab da kaba ong Thank You Sir.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ha katei ka jaka kata ha u mot Kiang Nangbah ka la mih ka jingiabom ia tied bad mynta ka kynti ka kynrum kynram ka long kaba kham khor naba ki paidbah mynta ki la ther maw ther bilor sha ki pulit katba ki pulit pat ki la siat sha u paidbah da ki lyer pynsat khmat kiba la pynkhreh lypa bad hadien kata la iohi ba ki pulit ki kthong ia ki paidbah bad don ruh kiba ki la ioh ban bom ban tied.
Lah ruh ban pynkynmaw ha katei ka jingther kuli ki pulit Assam ki don haduh hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim ha katei ka jingjïa kaba kynthup ïa san ngut ki trai shnong na Mukroh bad uwei u Forest Guard jongka Assam.
Halor ka jingkren jong u bah Shylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u la ong ba ka Nongkrem ka la kylla long kum ka jingsynshar President ne ka President Rules u bah Hubert u la ong ba kam shym la dei kumta hynrei u bah Ardent u pdiang sngewbha ia ki paidbah mynstep ne mynmiet ban rung ha ingsah jong u bad u haduh mynta u dang bat tang uwei u nombar phone uba ki paidbah ki ju phone.
Shillong, 02 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF)  ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban phah sha u Lat ka jylla da ka Village Administration Bill kaba rim khlem da pynkylla ia ki kyndon ba kongsan kum ka Section 5 jong kane ka Bill.
Ka jinglait kam ka long kumba 0.046% shisnem (lada lait kam 1,500 tylli).
Ka surok kaba dang siang ha u snem ba la lah mynta ka la khoh lut bad la paw sa tang ki mawria bad u shyiap.
Kin don 9000 ngut ki dkhot jongka Congress ki ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
U la iathuh ruh ba halor ka jingkhuid ka KHADC, kan sa mang pisa ban pynkhuid ia ki wah ha kane ka sor Shillong  bad la bthah ia ki shnong ki thaw bad ki hima ban pynjari ha baroh ki shnong ha kaba ia dei bad ka jingkhang ban pyndon kam plastik noh mardor, haba ia dei bad u drok ka KHADC kan sa ai jingthoh sha ka sorkar kumno ban khanglad.
Haba ki la pynsangeh ia kane kali la shem ba u nongniah bad kiwei pat kiba don hapoh kali ki la buaid.
Ki bor pynïaid jong ka Lumshken Step-Up Upper Primary School, Lumshken East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kila pynkup burom ïaki arngut ki samla pule kiba la pass bha haki jingpule puthi jong ki napoh ka shnong Lumshken.
“Ka la don ka Committee ka ban eksamin ia ki dulir da baroh ki jylla Assam bad Meghalaya,"la ong u bah Pangniang.
U la ong ba ka kam khaii met ka la sdang ban kiew ha nongbah Shillong bad lada pynshlur kan wanrah jingeh, na kata ka daw u la pan ka jingiatreilang jong ki ban suk ban tem ia ki kam sniew.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long Gold Medalist: Ribhalin Marbaniang 52kg Lowkick junior girls, Obadaia kelphung 52kg K1rule.
Nangta shuh shuh ki paidbah ki la pyntip ba ka la don ka jingtwa surok ha ki thaiñ Mawshuit namar kane ka jingjur palat u slap, ha kaba ki surok kim long shuh ban ïaid kali bad ki paidbah ki la hap ban ïa nih da ka kjat.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh ha Mawlai ha ka shisngi kan lah ban ngiam kumba 160 tylli ki mrad heh , 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad kiba rit kum ka blang.
Ki MLA ka HSPDP ki leit tang ban kyrshan ha ka ban thaw ïa ka sorkar, hynrei kim shym rung party satia sha ka NPP.U la pynshai ruh ba ki paitbah kim dei ban shah ïalam bakla namar lada ki ngeit ïa ki nongpynsngewthuh bakla, ka jingduhnong ka dei ïa ki paitbah ka Constituency baroh kawei.
U la pynpaw ba ka seng KSU kan iai bteng ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ka seng kan nym pyndem tdong ha khmat ka sorkar kmie.
U Dr.SK Mandal, uba dei u  chief medical officer ha central Chhattisgarh ka jaka ba la leh ia katei ka jingpynduh khun u la iathuh ba la kem ia utei u doktor na ing ki bahaing jong u hadien ba u la phet rieh noh , u  Dr Mandal,  u la ong ba u Dr.Gupta u la leh ia katei ka kam pynduh khun 80 ngut tang hapoh ka 6 kynta, kaba long pyrshah ia ka jingbthah ka sorkar kaba la bthah ba ki doktor kim dei ban leh ia katei ka ka palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Ia kane ka jing jied District President ba thymmai ki la pynlong ha office jong ka Ribhoi farmer union Umsning Ribhoi District.
Kaba kham don jingma ka long ba bun kiei kiei kiba wan ha ka smartphone la ki dei ki khubor YouTube kiba khlem da tip thikna ïa ka tynrai khubor (fact-checking) ki nongpynïaid YouTube ki la buh noh kloi kloi ïa kata ka khubor tang ban lah die, namar mynta ka khubor ruh ka la kylla long kum ka tiar die ha ïew ha hat (news as a commodity).
Kumba la ïathuh ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ki la don kumba 58,000 tylli ki jingjia jong ka jingshah dait ksew ki briew ïa kiba la ïoh jingtip ha kine ki hynriew bnai na ki ar tylli ki hospital ka Dr Ram Manohar Lohia bad Safdarjung Hospital.
Lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba synreit da ka dawai kaba ki shna kumne: pynum 4 shutak ka sabon ha kumba shi gallon ka um khluit, nangta sa theh kumba 2 gallon ka umphniang sharak.
" La mynjur ka KmieKatba u Menkpa u dang dung jluk shi jluk ia uta u tungtap ka Kmie ka leit biang sha kamra thiah ka Rida ban khot bamja ia ka.
“Kane ka long kaba sngewsih shi kat dei.
Ki nongkitkam jong ka HYC Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025 ki long u President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei.
Mar sien ioh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ia une u briew hynrei sniew bok namar ym lap dien shuh.
Kyrmen LA khylliap lama ka seng congress 2023.
KI JINGMYNTOI NAKA JINGPHUH SAMRKHIEKA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
Shuwa kane haka jingialehkai First Division Football Tournament pat ka jingialehkai kala wai da kaba iakhaid hadpeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring da 1-1.
Kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha shwa ban kut u 2023.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Titostarwell u la iathuh ba kin hap ban dang ia shong biang ban ia kren bniah ia kane ka kam.
Uta u Angel u la peit ia ka Register Bneng bad u la ong ha u khie leit noh namar kam don ka kyrteng jong me ha kane ka register bad u la wan noh  sha kane ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la byrngem ba lada ka Sorkar kam pynkynriah ïa ki BSF na katei ka jaka, kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Seng jong ki nongniah kali kamai Tourist kaba la tip kum ka Jowai-Ladrymabai Tourist Taxi Association (JLKTTA), West Jaintia Hills District naduh ka shi tarik mynta u bnai ka la pyllait ia ki Identity Card (ID) sha baroh ki nong kamai (Driver) kiba hapoh ka lama ka (JLKTTA).
Ka sorkar kam donkam kot kam donkam sla shuh ban pyni ha ka Assam ban kam ia kine ki jaka", la on u Dr Donkupar.
U Yadav, u kren shai, ba katei ka jing iateh, ka dei hapoh ka temple bad kumta, kam don kano kano ka jingthmu ban iathok ne ia shukor bad u kyrmen ba katei ka pisa, yn pyndonkam, ia ka bha ka miat jong ka shnong hi baroh kawei.
Shillong/Jowai, Nailar 07 : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka jylla hynne ka sngi ka la sdang ïa ka jingai tika ïa ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat ïoh tika bad kumjuh ïa ki longkmie ba armet ïa kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ (IMI 5.0) ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor ka jingkylli la ka Council kan leit ïakren bad ka Sorkar halor kane, u Bah Titos u la ong ba yn khot ruh ïa ki MDC baroh ban ïakren bad dang shiphang u la ïoh khubor ba ka Sorkar kan khot ïakren lehse mynta ka taïew.
Lah ban kdew ba ki ïew ha sor Jowai ki don bun tylli ba kynthup ïa ka ïaw chor, ïaw shyiap bad ka ïaw thymme, hynrei ki jingeh ki long ba kine ki ïew ki la khapngiah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u General Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba la kren da kiba bun ki kynhun ban khmih bniah bad ka UDP ruh ka la bsuh ha ka kular ilekshon (manifesto) jong ka.
Hangne ruh sa ia pyrshah kumba jia ha umsning.
Ia utei u jumai la ïohsngew ha ka por kumba 3:11 baje bad kumba 116.5 ki thaiñ kiba don marjan bad katei ka nongbah ki dang lah ban ïohsngew ia utei u jumai ha katei ka sngi.
P.B.S[ba bteng] “To ap mei nga dang theh" la jubab ka Syrpai.
Katba, ym shym la ioh khubor pat ban don kiba mynsaw ne kiba ngat ha katei ka jingsiat kaba ar.
Ka donkam namar kata ba kin ngam jylliew ia ka rukom iakren iakhana (ne kramar).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Executive Member ka KHADC u bah TW Chyne u la iathuh ba ka Council ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB bad ha kane ka dorbar tlang kan sa wanrah da ka rai syndon ban pyrshah ia kane.
Katkum ki lad pathai khubor ba la ioh lum la iathuh ba halor katei ka jingjia, ka Trained Nurse Association Of India jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ryngkat bad ka TNAI Shillong Branch bad kynthup ruh ia ka Meghalaya Branch ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kthang haduh katta katta ban duh noh kynsan kynsan tang shiteng por ia kawei na ki shipai iakhun thma ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka madan thma ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam bad kitei ki lai tylli ki kynhun jong ki nos jong ka jylla Meghalaya ki la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem jong ka Kong Manisha Turnia kaba hap ban iakynduh ia kane ka jingjia kaba pynpait dohnud bad kaba pynsngewsih haduh katta katta ba u mynsiem bakhuid un iai don lem bad ki khnang ba kin ioh ia ka jingtngen ha ka mynsiem ka jong ki.
U Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla ula wanphai biang kum u MLA bad ula jop na Songsak da kaba pynliem ia Nihim D Shira u kyrtong NPP da 372 vote.
Wat ka pisa ba la sei ha ka por jongka khlam COVID ruh ym pat lah ban siew dep sha kito kiba dei hok ban siew kumba la kular.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) la ai por biang ïaki karkhana haduh 9 tarik Naiwieng ban pynbeit bad ban pyntreikam ïaka dor bai kit bai bah dewbilat hadien bala khot iakren u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiï ki shu ïap ei, ki ïapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ïa ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba ia u tei u briew u ba la leh ia katei ka kam pap kam sang la tip kyrteng kum u Stasius Iawphniaw na ka shnong Mawsaw kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka iaka Kong Diana Roy Tongper, Psychiatric Social Worker bad u Dr E.Dann, Medical & Health Officer uba pyniaid iaka jingialang.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban pynkiew ia ka bainong nongbylla sngi hadien saw snem ba la leh mynshwa.
Mynsiem Bakhuid Um ioh jaka,Hapoh la dap ki ksuid kynsha;Ngi ïohi ruh lyngba ki kam,Ki shu long khristan tang ka nam.
Phin shem bad sngewthuh lada phi smat ban shang lum shang wah.
Ki la kyntu ba ki paidbah kim dei ban khein ba ka Congress ka la iehnoh iaki paidbah lane ka klet iaki, hynrei ka thmu ban wanrah sa shisien iaki nongialam ki nong treikam ba don ka jing khlieh iaka thain bad iaka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kine ki la shong la sah bad bun na ki, ki la ioh EPIC ban thep-vote, ioh Aadhar Card, Ration Card bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingpoi jong ki bor pynïaid district, kila ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam seng naka bynta ban pynbeit ïaka huri hura ha katei ka jaka khrong khajna tang nakadaw ka jingbym siew tulop ïa katei ka longkmie kaba trei ha katei ka jaka khrong khajna.
Wat la ki la don haduh 5 tylli ki kali khwai, kiba la leit ban tan ia katei ka trok, hynrei la ioh jingtip, ba ka la shimpor jan kumba 12 kynta, namar kitei ki kali Khwai, ki la sdang tan naduh ka por 3 baje eiei janmiet bad ki la lah ban tan ia katei ka trok haduh ka por 2 baje eiei mynta ka step sngi Nyngkong.
“Dei na ka daw ka jingtrei shitom ka sorkar ban pynkynmaw ka sorkar jylla ba ka Supreme Court ka la pynmih ka rai bishar jong ka ban pynskhem ïa kaei kaba na ka liang ka sorkar ka pyni sha ka Supreme Court ba ki mar poh khyndew ha ka jylla ki dei ki jong ki trai jaka bad ki trai jaka ki don hok ban tih ne khlong ïa ki", u la ong.
Kiba pass na ki skul kyndong (Rural Areas) kin long tang kito kiba ïoh 70% shajrong.
Ia kine ki sngi long dorbar la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) ka ïing dorbar mynta ka sngi.
Ka kyrdan ki minister ha ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ki iaryngkat tang bad ki nongtrei muster roll", la ong u Bah Paul haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Sohryngkham ruh ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong jong ka lyngba u Winster Kharpran ha ka minit kaba 63, ka sohryngkham ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid hynrei ha kaba kut ka Pomlahier ka la ioh ban thep biang ia goal kaba lai bad kaba khatduh lyngba u Pynbhalang Marngar ban pyntikna ba kan ioh rung sha ka quarter final ha ka minit kaba 90+4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Ki kam pynroi ha ka shnong Umpling kam dei dang shen hynrei naduh ba dang long ruh kum u MLA bad lah ïoh ban pynrung bun tylli ki skhim bad lah ïoh sanction ruh naduh u Naiwieng mynshem snem ba kynthup ïa ka skhim um ka JJM kaba lah jan kot sha ka T.37 klur, nangta ka skhim surok kaba jan kot sha ka T.6 klur kaba long na ka bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa kine ki surok ba mynta jong ka PWD Roads bad ki don ruh kiba dang thymmai kumjuh.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por ilekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki ilekshon bad ngi ju ïakhun ilekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Conrad.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 4,496ngut bad kiba iap, ki long1,195ngut.
Ka la khot ruh ia ki nongialam barim jong ka KSU ba kin wan ban ia don bynta lang.
Kane ka jingujor sha ka ophis u DC, ka long hadien ka jingbympatiaw jong u ia ka jingkyntu ka seng ban pynduh ia ka EPIC ID bad kiwei ki kot ki sla da kaba pyndonkam da katei ka jaid  kur.
Na ka liang ka tnad pulit la don lang da u Bikram D.Marak uba dei u Superintendent of Police West Khasi Hills, u bah Hubert Kharkongor MPS Additional Superintendent of Police, u bah Steven Kharmyndai Officer Incharge ka Nongstoiñ Police Station, ka kong Wanñiang Officer Incharge Women Police kaba dei peit ïa ki Crime against women & children ryngkat ka team bad kiwei kiwei.
U Myntri u pyntip ba ka tnadt ublic Health Engineering kala ioh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ia ka T.8000 klur.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 9 tarik u nai tung kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chairman thymmai katei ka Council hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la risain noh kum ka Chairperson.
“Ki pulit ki don ki jingpynshisha kiba biang halor  ka jingdonkti  jong ki ha kiba bun ki kam pyntrien ha kitei ki thain" ong u SP City Bah Vivek Syiem.
Ym don dawai kaba lah ban pyndokam na ka bynta kane ka jingpang; hynrei katba lah, dei ban jied ha lyngkha (rogue) ia ki phan kiba pang kumtei bad ban bret noh ia ki lane thang, khnang ba kin ym pynroi ia kane ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem shaneng kiba la dep ban ai ia ka tika kaba la kot haduh 50% ka la mynsiem shikatdei eh namar kane ka long kum kawei na ki lad ban tip bad ban khmih ba lano yn lah ban plie biang noh ia ki kolej ha ka jylla.
“Ka tnad Urban kan ai ia ki kyrteng ki kali kiba la jot, ban die noh ia ki bad ban kit noh ia ki ban rah ia ki hapoh shi taiew", la ong u Bah Lambor.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ula pynbna ia kawei ka iing kum ka containment area ha Jowai khnang ba tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia kane ka rai ka sorkar kan sa phah noh sha ka NIDA ban ioh ia kane ka ram.
Ha kajuh ka por, u myntri u la kyrmen ba lyngba ka jingioh kem ia kine ki runar, ka shongsuk shongsain kan wan phai biang namar ba ka ain kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
“Imat ym don doktor ha Tura.
Ki la don ki nongpahara ïa ki ïing ki sem ki jong ki.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 3 ngut ki nong Palestine ki la shah siat iap ha ki shipai ka Israel ha ki bynta jong ka West Bank ha ka Sngi Ba-ar.
Hynrei, ka donkam ruh ïa ka sorkar ban phai khmat bha ha kane ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ba ki heprit kin nang ban pynmlien, pyntbit bad ban pynkiew ruh ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Utei u briew u la pynithuh ïalade ba u dei u Pilot jong ka British Airways, ka la ïathuh ha ki pulit.
Ki dkhot ka HYC mynta ka sngi ki la leit kem ia utei u khar suh juti uba la tip kyrteng kum u Radhe Shyam Ram ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Kiba iap,  haduh mynta, ki don 1,594ngut na katei ka jingpang covid 19.
Shuh shuh ha kane ka sngi hapoh ka jingïalam ka Kong Handakaru Ïakai, Headteacher la pule ïaka Fit India Pledge bad la ïashim bynta da baroh.
Kata ka telibishon, ki tape, kane lei lei ka mobai ym pat iaphohsniew.
Dei ha ka 7 tarik Naiwieng 2022 la ai ïa ka cheque ba mar 7 lak tyngka sha kiba haïing, Kine ki long u Pukan N Marak uba dang im haduhm ynta uba dei na Nengkhra bad kiba la khlad ki long u Sengsrang R Marak na Damra, Tangsimbirth M Sangma PWD Old Colony, Trawin R Marak na Bolkinggre, DImsi M Sangma na Rangmalbadim bad Chekamchi M Sangma na Balsrigittim.
Sa shisien ka Jowai Municipal Board (JMB) kala ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongshong shnong jong ka Elaka Nartiang ki la beh krad ïa san tylli ki trok jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la thmu ban leit bret ñiut ha Thadmusem haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynmih ia ka jing pynbna mynta ka sngi, ba  kito kiba ioh pang khlam corona bad kiba sah ha ki jaka sumar, ba la pyniaid da ka sorkar jylla, kin hap ban siew ha ka dor T.380 shisngi ka bai sah bad katei kan sdang trei kam, naduh ka 15tarik Risaw 2020.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 341 ngut.
Ka long ruh kaei kaei kaba sngewlyngoh, ba ha katei ka jingleit jurip da kitei ki nongialam sengbhalang, ym shem la don wat tang uwei na ki paidbah jong katei ka shnong ki ban mih ha katei ka iing kaba la shah pynjulor, hynrei kaba kham pynlyngoh eh ka long ba wat ki nongkitkam ka Hima Nongspung, ym shem la wan mih.
“Ka Assam ka don hok ban ioh bhah kaba kham heh kum ka jylla kaba heh bad ka Sikkim kam dei ban pan bun kum ka jylla kaba rit.
Hadien kane, ka Club ka la pynkup burom ïa baroh ki rangbah shnong bad ïa ka kynhun ïalehkai Cricket kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division bad ïa ka kynhun ïalehkai Footbal kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka First Division bad kynthup ïa ki nongïalehkai sports bad ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Ka seng hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ki District Adiminitrative baroh ar West Jaintia bad East Jaintia, Ki SP office, ki Health department bad kumjuh ia ki police out post ba pher ba pher hapdeng kine ki kynta ki sngi ha kaba ka sorkar India kala pynbna ba kan don ka curfew/lockdown kumba 21 sngi kata naduh ka shiteng miet jong ka miet 24.03.2020 tad haduh ba la pynbna da kum wei pat.
U la iathuh ba une u khunlung u la poi ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por 2:00 baje ha ryngkat bad ka kmie u kpa bad u nongniah kali, ynda lapoi ha NEIGRIHMS Hospital  ki la leh ia ka test bad la lap ba une u khunlung u long positive ia ka jingpang Covid-19.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng ha la ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ïa la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plie dukam bam ban bsa ïa ka iing ka sem watla ka dei ha Khyndai Lad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
U bah Danggo u jop ïa ka ilekshon 2018 na ka seng Congress hynrei hadien shibnai u iehnoh ïa ka seng Congress bad pynïasoh sha ka National People’s Party.
Kiwei dei ki kyrtong kiba la ioh khur ïa ka nap jop ha kane ka election ki kynthup ïa u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh uba la ioh khur haduh 9907 vote bad uba wan baar pat u dei u kyrtong ka UDP, u bah Sunshine Makri uba la ioh ban khur 8743 votes.
Shillong: Ka Seng Jaintia Youth Federation (JYF-CB) mynta ka sngi, ka la pynkup burom ia u nongialam barim jong ka u Ma Brightstar Chyrmang ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba don ha Mookyrdup, Jowai.
Ka jingialehkai Big Boss 13, kan sdang naduh ka 29tarik Nailur 2019 bad kan ioh ban khring ia shibun ki riew pawkhmat ha katei ka jingiakob, wat la ia ki nong iashim bynta, ym pat lah ban tip thikna haduh mynta.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
U bah Kharbuli haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Congress kan ym ïatreilang bad ka BJP lano lano ruh la ka long ha ka jylla ne ha ka ri India.
Kumba ka long mynta, ngi la shem jingeh shisha ban treikam ha kane ka jaka, namar ha kane ka jaka la pyntreikam baroh ki tnat pule puthi, kata naduh ki staff bad ophisar na ka District School Education Officers, Joint Director, ki nongtrei SSA bad RMSA ruh kumjuh.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad PastiehKane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Guwahati:Ka jingbthei bom ha kawei ka camp jong ki shipai kaba don ha Lichubari jong ka jylla Assam Jorhat ha ka janmiet sngi palei.
U Prof Lakhon ula ong ba jan baroh ki nonghikai na ka skulbah NEHU Shillong Campus, Tura Campus bad na ki College kiba ïasoh bad ka NEHU ki la phah jingthoh sha u VC ba un khot pynlong ïa ka jingïalang ka Academic Council.
“Ki political party ki dei ban kyrshan lang ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad nga ngeit skhem ruh ba lada baroh ki seng saiñpyrthei ki kyrshan lang ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham khlaiñ watla ngi dei ka jylla kaba rit namar ngi don tang arngut ki MP," ka la bynrap biang.
Hynrei, bun ki dukan shnong ha ki dong bad ki jaka kiba plie ha kane ka sngi.
Ka seng ka la kdew ruh ba kiwei de ki jingujor ki kynthup ‘Ka jingshim pas kulmar ki draibar kaba wallam pat ka jingdheng kali, ka jingleh thurmur hadien ka jingpynhap tiar, ka jingpynïeng kali kulmar, bad ka jingïeng kali arlaiñ kaba lah pynthut halor ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ha ka por mynstep.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnad Information & Public Relations, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 22 tarik Lber ka la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba la pynlut T.29.44 lak na ka bynta ki jingpyntip bad ki jingpynsaphriang lyngba ki video ha YouTube ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ka por jing im jong ngi mynta, ka pyn kynmaw ia ngi barohBan bad skhem ia ki jing long, ki jing leh jong ngi,Ha ka kane ka por ba dang iaid, bad ka ban wan halor ka jaitbynriew.
U la ong ba la ai jingmut ia u CEM ban shong jingialan man ka por, ban khot lang ia u Syiem ka Hima Khyrim.
U Enoch bad u Elijah ki khlem iap, hynrei la pynkynriah ia ki da u Blei na kane ka pyrthei sha ki jaka bneng na ka bynta ka jingthmu bymjukut jong u hi ha ki por jong kata ka shitaiew ne 42 bnai.
Ka seng ka lah ai por hapoh 24 kynta ia ka ophis u Deputy Commissioner ban ai jingpynshai daka jingthoh halor katei ka jingioh Environmental Clearance ka Star cement na Delhi da kaba iaid lait khlem da iohlad ban pynlong iaka Public Hearing nalor ba lah paw shai ba bun ki kynhun kiba pyrshah ban tih mawshun na katei ka jaka.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka National People’s Party (NPP) pat ki long u bah Enbin Kharraswai, u bah Kitborlang Nongrem State Youth President ka NPYF bad u bah H.Stalyne Diengdoh.
Da kane ka jingjop, ka Nongrim Hills SC  kan iakhun pyrshah ia ka klob na Karbi Anglong kaban long ha ka 26 tarik.
Shillong, 31 Risaw:Ka Sorkar Megha-laya mynta ka sngi ka la thung ia u Dr.S.B Singh kum u Director General of Police (DGP) ba shipor hadien ka jing-shongthait noh jong u S.K Jain.
Shillong: Uwei u nongring dur khubor (Freelance journalist) uba la tip kyrteng kum u Biplab Dey u la shah shoh ha ki runar ha ka 23 tarik u kyllalyngkot ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet.
Hynrei ynda la ïoh ïa ka result ka elekshon MLA, ka la long da kumwei pat ka rai jong u paidbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
Ia ka Health Geo Web Portal la pynkhreh da ka NESAC da ka jingiatrei lang bad ka DHS(MI), da kaba pyndonkam ia ki kor ki bor satellite na ka bynta baroh kawei ka jylla.
Ka India ka la dei ban ïakhun ha ka Asia Cup ha u Nailar-Nailur, ka ban pynbud sa ka ODI World Cup ha ka ïing ka ban long ha u Risaw-Naiwieng.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Shanbor Rympei, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata hadien ba u la shah ujor pyrshah ha kiba ha iing, halor ka jingkynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka seng HSPDP kan poi sha u pud ban ia kren ban beh seng ia kitei ar ngut khlempep kan mih ka jingiathalaiñ kaba jur hapdeng ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills bad nangne na East Khasi Hills.
Ka jingtyrwa ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta jong ka ri ka pyni shai ba ka sorkar ka don ban ai ka jingshakri kaba rit eh ia ki paid jong ka thain North East namar ka jingpyllait ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta kam don jingmut bad kam wanrah kano kano ka jingteh lakam ia ka jingwan rung ki mynder.
Tangba dei tang ka jingbym banse ba ki hap ban sei na pla ba kin lait ïalade na ka saw ka sian, ka pang ka mynsaw.
Lada don kino kino ki longiing, kiba la don ha ka kutlad bad kiba shem jingeh shisha, ka seng ka long kaba kloi ban iarap ia kiba kum kita ki longiing, hynrei ban tip ia ka jingeh jong baroh ka seng kam lah, pynban lada don kiba shem jingeh shisha, na ka liang ka seng ka kyntu ia kito ki longiing ba kin kynduh ia ki nongialam bad dkhot ka KSU, khnang ba ka seng kan ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ïa kane ka tnad treikam ka JSM la thaw haka sngi Saitjain haka shnong Niriang, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Kane ka la shim ka lyngkor ban pyndap ïa kata ka thylli jingduna.
nga dei uwei uba nga sngewiahap palat iakata, namar nga poi bill 300lane350shibnai, hynrei nga iaryngkat dor bad uba siew 50lane100shibnai, katjuh ka jingiathang lait nga shem.
Ka thei apkol jong ka klob Laitkor Rngi SC kaba la ïashim bynta ruh ha ka lympung Womens League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la shah jied ha ka shlem hikai jong u rangïalehkai phutbol barim ka India, u Bhaichung Bhutia ban shah hikai pyntbit shuh shuh ha ka skul hikai phutbol ba la tip kum ka “Bhaichung Bhutia Football Schools".
Ka juk mynshwa ka la leit bad mynta ka la wan noh sa ka juk kaba pynsuk bad kaba kham shai shuh shuh.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar, u MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy (MMP), 2012 ka la pyn long ia ka NGT ba kan khang ia ka jingtih dew iong ha kane ka jylla.
Ïa kane ka kol la thep da u Kloi Rasmut (38).
Ha katei ka seminar la wan ban ïashimbynta da ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka ri bad ki la ai ruh ïa ki jingthoh kiba kila pynkhreh kyrpang bad ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma bad u Prof Sukalpa Bhattacharjee jongka NEHU Shillong campus.
U la ong ruh ba ka seng,  ka khlem kwah ban pyrshah iano iano ruh na ki nongpan tiket, hynrei kan pdiang hi ia baroh ki kyrtong kiba kwah ban aplai tiket na ka Congress, namarba u la ong ba donkam bun ki kyrtong ban aplai khnang ba ka seng kan ioh ban peit da kiba kham biang bad kiba don jingkyrmen ban jop.
Ka Rock on 2 ka dei phlim ka ban ak da u Arjun Rampal bad u Akthar, bad kan don ruh ka aktres jong ka ‘Ek Villain’ ka Shrad dha Kapoor, u Ritesh Sidhwani, uba pynmih lang ia kane ka phlim bad u  Akhtar, u la pynpaw ha ka tweeter ba ia katei ka phlim yn ak ha nongbah Shillong.
Kumta ka HYC Education Cell SWKHD ka la buh ka jingkyrpad ha khmat jong u Deputy Commissioner ban shim khia ïa katei ka mat halor ka jingsniew jong u drok bad ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik.
Hynrei baroh ka jingtrei shitom bad jingjaw syep ka shu kylla lehnohei tang ha ka shi khyllipmat haba wan ki nonglute ban rong noh ïa kato ka ar ne ka saw shaka.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki don ha ka jingleit, katba kum ka jing angnud jong U Sri Sri Ravi Shankar, ha kaba u kwah ba kin wan phai noh sha la iing bad katei ka jingshim khia jong ka Art of Living, ka la pynlong ia 68ngut ki ehrang, ba kin wan phai iing ha Manipur.
Shillong:Wat la ka la don ka jing ia pyni bor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah, kiba bun na kiba pyrshah hi ki dei ki kynhun seng bhalang na East Jaiñtia Hills District, haba iadei bad ka public hearing ha Lumshnong, kum shibynta ban pyniar ia ka jing M/S Meghalaya Cement LTD(Topcem ) ka long kaba jop.
Ia aiti iaka ka Cheque ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM.Dopth IAS ha kamra treikam jong u haka jingiadonlang u Tbn.Desous Pohshna haka sngi Ba Ar.
Kumta, u Kim u la ong ba ki heh ba dei khmih jong katei ka thaiñ, ki long ki bym kit khia bad kim shym la leh kano- kano ka ban iada ia ka jingshah ktah jur jong katei ka thaiñ naduh ki por ba la ioh ia ki jingmaham ha ki tnat ba dei khmih suiñ bneng.
Shillong, ïaïong, 22: Ki paidbah ka shnong Mawpat ki don mynta hapdeng ka jingkhmihlynti ba ka shnong Mawpat kan ïoh kham pahuh ïa ka umbam umdih ynda ladep ban pyntrei ïa ka projek sam umbam umdih kaba 28 klur.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 4ngut.
Na ka liang U bah Bosewell Khongthorem u la ujor mukotduma pyrshah ia u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied  Sing Syiem bad u sordar ka Rangnah u ba long ruh u Acting rangbah shnong u bah Nobelstar Khonglar halor ka jing ai lad ia ki kynthei ba kin ioh shim bynta ban jied ia u rangbah shnong thymmai ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2020.
U Dr War u la iathuh ruh ba 16 tylli ki jaka, la pynhap hapoh ki Micro Containment Area katba 2 tylli ki jaka kynthup ia ka ktem shipai BSF ha Umpling bad Mawpat haduh mynta dang pynhap hapoh ki Containment Area.
Ki Pulit ki la iathuh ruh ba la tam ia katei ka metiap, ki la pynkit noh ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka postmortem bad ki Doctor ki la lah ruh ban pyndep ia ka postmortem examination.
Ha ka jingshisha ki 10 tylli ki sengbhalang  ki la mut ban pynlong ia ka jingiaid rali, hadien ba la wai ka rali na Motphran, hynrei ki la rai syndet noh ban sangeh shwa hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba la khot ia ka jingiakren ha ka 29 tarik.
U Samla Nongrum ba dei na ka Education cell jong ka KSU ha kane ka jingiakren u la ong ia u Registrar ba ka skul bah ka dei ban peit bniah bha ha kaba prung ia ki mark ba ki khynnah ki ioh ba kan nym mih sa kawei pat ka jingeh ia ki samla pule ha kane ka jingialeh ban pynmih noh ia ka resolt.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan jngoh u heh Congress ba peit ia kane ka jylla mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia u ban pyrkhat bunsien bha ha kaba ia dei bad ka jingkwah pynkylla nongialam  ha ka seng Congress ha kane ka jylla, ha kaba la iathuh ba kham mynshuwa ka nombar kiba pyrshah, ka long kaba heh katba mynta ka la hiar, ha kaba la iathuh ba mynshuwa ki don kumba 18 ngut hynrei mynta ki don sa tang kumba 14 ngut.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba ïa buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba ïa leit hynrei da ki pla kot ba ïa phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba ïa pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Hynrei ym don ba ïohi ïa u ba u la phet krad na katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang ïaid shakhmat ha Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong na ki block bapher bapher ki ïashim bynta bad ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van.
Haba peit ia une u tower,  iohi ba u la sdang sator bad um long shuh uba skhem kumba long mynshwa bad kane kan buh jingma lada un khyllem ha kano ka por khamtam mynta ba la sdang ka por lyiur bad ka lah ruh ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ong ka  kyrwoh na u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle.
Ki dkhot kidei lang ki shynrang bad ki kynthei.
Ki pulit ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym shim ïa ka aiñ hapoh ka kti jong ki bad sangeh ban donkti ha kum kine ki kam ïashoh ïa dat.
Kumjuh ruh u la ong ba kumba leh ha sor Shillong ka tnad kan khot ruh ia ki Syiem, ki Rangbah shnong , ki sordar bad ia ki khlieh nongsynshar jong ki thain West bad South West Khasi Hills ban pynshai sha ki ba ki dei ban pynduna noh ka ai NOC khaii ia ki bar jylla.
Kane ka jingkren jong u kadei hadien ba ka KHADC ryngkat ki Magistrate bad heh pulilt kumjuh ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh baroh kawei bad ruh ïa katei ka jaka pynieng kali kaba don ha Khlieh Ïewduh ba pynïaid da ka sorkar jylla.
Ki heh jong ka kynhun Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha kine ki khyndiat sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la 70 snem ka rta halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban khaïi ïa u Heroin uba la jan kot 10 kg uba la shongdor da kumba  T.70 klur na Addis Ababa kaba don ha Ethiopia.
La ong ruh, ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjyllei jong ki briew kiba ju mlien ban shalan beain ia ka kyiad pyrsi na Sohiong sha ki thain Umsning, namardei lyngba jong kaba kum kine ki jait jingdih kiba pynbuaid, kaba ialam ia kiba bun ki khun samla ba kin ngop ha kine ki jingdih ba sniew, khamtam eh kaba ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 109.6 mm, katba ha Umiam, ka long 83.2mm.
Nalor ki program bapher ba kynthup ïa ki jingshad ki jingrwai na ki samla ka thaiñ, ki jingai jingkren bapher bapher na ki riewrangbah bad ki nongïalam, u Bah Banteidor u la ïa shad lang bad ki paidbah ha ka por ba la pyllait ïa ka jingrwai elekshon ba la pynkhreh da ki samla ka Party.
Kyndiat shapang kane ka Elaka Darrang; kane ka Elaka ka kadei kaba rit bad ka don tang 980 vote na ki 5 tylli ki Shnong bakynthup iaka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang Darang-Rikynjai bad Dawki.
“Ha kaba nyngkong ngi sngew ban pynpaw biang kumba la pyntip sha phi kham hashwa ba ki 195 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong, kiba ki dkhot ki longiing jong ki, ki lah ban dei ki nongtrei jong ka SMB lane kiwei pat ki Tnat sorkar ki dei ban ioh ia ki iingsah quarter na ka sorkar, kata tad haduh ka por ba ki dang dei ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, bad ha ka jingbym don ia ki quarter ka juh ka ain ka dei ban treikam ia kine ki briew, kata ban ai da ka bai wai iing, hynrei ym dei ban pynkyrpang ia ki lane ban shna kyrpang na ka bynta jong ki," ong u nongialam ka Seng.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyndonkam ia kane ka pisa khamtam ha kaba shna ia ki Water Treatment Plants, Sewage Treatment Plants, ka jingsam ia ki umbam umdih, ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang kum ka shnong Nongtalang, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh kiba ioh ïaka um bam umdih ba jakhlia.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki kum ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, ki da angnud bad thrang dik dik ban pynhap ïa ka shnong jong ki ha ka jylla Meghalaya lada ki ar tylli ki sorkar jylla ki don ka jingïapynbeit pud.
Ka HYC, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit ha katei ka shnong, ka dei ka buit jong ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka la jia tang namar ka jingbymshimkhia da ka sorkar Meghalay haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
Hynrei haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
“Ka seng ruh kan sa leit jurip ia katei ka jaka bad lada kam don kano kano ka jingtreikam na ka liang ka bor district, ngim banse ban tuklar hi noh da ka seng na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah ka thain War" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Khlem pep, lada ka liangpyrshah ka lah ban pynkhyllem shisha ia u Lamphang, ka shuki myntri rangbah ruh jong u Dr Mukul Sangma ka lah ban don ha ka jingsyier.
Nongstoiñ, Nailar 9: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
“Lada don kano kano ka jingleh na ka liang ka management lane ka sorkar ka bym iahap ngin kdew ia kane bad lada dei u briew u ba heh kyrdan lane u briew barit ka kyrdan ruh, lada u donkti ban pynjah burom ia ka MeECL ngim phah tohkit bad dawa ban pynshitom bad ngin ym sngap shuh"u la bynrap.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna biang sa kawei ka iing kaba dei trai da u ma Hunbait Challam ha Dulong Jowai na ka daw ba la don kiba iabit ia u Khniang jingpang Covid-19.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban weng ïa kane ka jingeh da kaba buh ïa ki jaka thoh eksamin lane ki Examination Centres ha baroh ki District khnang ba ki samla pule kin ym duhnong.
Kan long ka por jingbitar shla u soitan.
La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaii heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
“Ngi la dep ïakren bad ka sorkar India bad kata ruh ym tang ka Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ki jylla ruh halor kane ka jingkiewdor ki mar bam mardih" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba naduh u bnai Jymmang un sa pyntyllun biang ïa ki kam jong u ha ka ban pynïalehkai ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka Samkhamti Republic Cup kaba la hap ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka semi phainal bad ka phainal, bad hadien kane yn sa pynlong ruh sa ïa ka Samkhamti Summer Cup na bynta ka jylla hi baroh kawei, bad ïa ka Samkhamti Independence cup na bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Pynthor-Mawkhar Constituency.
Ki lum Meghalaya ba la tymmen bha ki kham ksah.
Ka jingjur ka jingkhia ka met bad ka jingduna ban pynkhih pynksar ka met ka phad lane ka jingbymkilan met tista bad jur ban bam ki jingbam ba bun shini, ka fat bad ka calories, kilong ki daw bah ban ngat bad shahktah na kane ka jingpang shini.
Ngi baroh ngi la rai beit ban kamai.
Ngi ngeit ba ngi don ka jingsngew jong ka jingskhem bad shisien ba ngi ïohsngew, ngi peit bad khmih bniah ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah bad ngi kwah ban shim rai katba lah halor ka jingtrei jong ki nongtrei grassroots bad ka kynhun seng bad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei ka jinglong jingman jong ka seng saiñ hima sima ha ka jylla.
Kawei na ki nongrim ba ka BJP ka ïeng ban ïakhun ha kiwei pat ki Jylla, ka dei ka jingïada ïa ki masi ha kaba la khang syndon ban shohdoh masi bad bam dohmasi.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ngin rah ïa kine ki mat kiba donkam.
La khang pyrshah ïa ki Candidate ba kim bit satia ban ai Ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka Sha, ïa ki paidbah ha ka por baki wan ïalap Election, haka por Election.
Ka lympung ialehkai football Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang lashai ka sngi ba ar da ka jingiakhun hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Mikel Arteta, u manager ka Arsenal, ula ioh ia ka jingpang Corona bad lyngba ka jing ioh jong U Arteta ia katei ka jingpang, ka kynhun ialehkai jongu baroh kawei, ka don ha ka jing artatien ia ka koit ka khiah jongki bad baroh ki nongialehkai kin don ha ka jingshah sumar ban peit bniah, na ka bynta 12 sngi kynthih.
“La iathuh ia nga da ki stad na NEHU ba ki nongmihkhmat na District Council ki ju leit ban pan jingmut kumno ban pynkhlain ia ka district council hynrei haba ki heh na NEHU ki ong ba kaba kongsan ka long ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai, ki nongialam na district council ki la shu jah jlep noh khlem wan mih shuh", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap ba kane ka pyni ba ka district council kam shym la treikam ha ka rukom kaba shai.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingïalehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ïa ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ban peit.
Haba ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iathuh ba ban  khang lad ia ki paidbah ba kin wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh ia ki dukan.
La ïadonlang ruh u Bah John Lyngdoh uba dei u adviser jong katei ka agency, ka Kong R Suting kaba dei ka director jong ka agency, ki kmie ki kpa, kiba haïing hasem bad kiba la shah khot sngewbha.
U bah Prestone u la kren shai ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ka long ba lada ki kwah ban ia kren ia suk, ka seng lehnoh HNLC kala dei ban sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ka lada ki kwah ban ia kren ia suk.
Haduh mynta kane ka balang ka la nangroi nangroi bad kila don mynta haduh 130 ïing.
“Ka sorkar jylla ka la shim shibun ki sienjam kiba tyngeh ban pynjai jai ïa kane; na kata ka daw ha kum kine ki por, ngi dei ban ïalong tylli bad ngi dei ban ïatreilang; kum ki paidbah ka jylla, bad ngi dei ban ieh shadien ïa kum kine ki jingmut jingpyrkhat kiba ym ïahap.
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong Mihmyntdu, ula ong ba kim banse ban shim ia kane ka rai ban pyrkhing tehlakam iaka jingwan ki briew kiba nabar bad u la kyntu ia baroh ki trai iing ban treilang bad ka shnong.
lada ka long kumne ka  jaitbynriew jong ngi kam poi shaei shaei ruh hynrei kan shu kut beit tang ha ki jingshah pynthame,hynrei wat la katta ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba i bah Arden in bat iaki kular ieit jaitbynriew, khnang ba kiwei ruh kin bud nuksa ban iada laka Ri.
Haba leit ban khang tala ïa katei ka Karkhana la ïalam da u Working President, u Bah Pateng Myrsing ryngkat ka jingdon lang u Vice President, Juban June Swer, Finance Secretary, u bah Shining Kyntla bad kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka seng.
Don lei ki shnong kiba tang ban ym long shuh ban ïatrei ïaktah, ban ïajan bad kiwei ki bym dei ki para niam, bad ki klet ïa ka jinglong para briew.
U Dr.Mukul u la ong ba ym dei tang u ma Coming hynrei u bah Prestone Tynsong ruh u dei u bym ju don ha Shillong, “U bah Tynsong ruh uba shu lapmiet tang sha Kolkata" u la ong.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtohkit, na kiba ha ïing ha sem jong kine kiba iap baroh ar ngut, la suba jur ba u Bikostar Rynjah u la pyniap ïa u kñi jong u, u Hedrin Rynjah bad hadien ba la dep ban leh ïa kane ka kam u la leit sha khlaw ban sdien phasi ialade.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka United Democratic Party (UDP)ki long u bah Elevenson Wanniang, President jong ka UDP Mawkyrwat Youths Wing, u Poland Sohphoh, u bah Darius Lyngkhoi na Rangblang uba dei u Adviser jong ka INC mynshwa, bad na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U tip bad bud ia ki Hukum.
Ka shnong Iongshiwiat ka jngai kumba 30 Kilomiter na Jowai.
Ha Mumbai, ka Somy, ka leh ia ki kam model bad ka la ak ruh ha ki shiphew tylli ki phlim hindi, naduh ki snem  1991 bad 1998.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki heh sorkar, ki la iashim bynta ha ka iew pyni nam ha SIAL (Salon International de l’alimentation) kaba long ha nongbah Paris ka France.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynsngew jong u Principal jong ka Sngap Syiem College halor ka surok ban leit sha ka kolej ba thymmai ka ban sa shna shen, u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pyndep ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka Detail Project Report (DRP) na ka bynta ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong kane ka kolej.
Kumta ka Tynring ka dei kawei na ki Shnat Raid kaba hap ha ka Raid Nongkrem kaba don la u jong u Pud u sam ba la ai da ki BAKHRAW ka Raid Nongkrem bad u Syiem jong ka Hima Khyrim naduh kitei ki snem bad ki dang neh dang sah haduh mynta, bad la thoh shai ia ki kyntoit ki shnong kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring bad ba ki 15 Sordar kiba hap lang hapoh ka Raid Nongkrem ki tip bha kiei ki kyntoit ne shnong kiba hap ha ka Shnat Raid Tynring.
Ula ong, na ka liang ka synjuk ka la dawa ban pynshkem ia kitei ki nongtrei naduh ki snem ba la dep, bad ki bor ka MeECL ruh ki la kular ba kin sa leh hynrei kine ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai namar hadien ba la kut ka por ruh kim shym leh eiei.
Ka Asia, ka iathuh ba kiba shoh ia ka, ki la tan da u tyllai na ryndang jongka, da ka jingthmu ba kan iap noh, hynrei ha shwa ba kan shah pyniap ha u paidbhur, ka la shah kem noh.
Shillong:  Ki samla wadkam ha ka jylla katkum ki kyrdan jongki, ha ka por ba ki leit ai kyrteng bad kitei ki ki don 172 ngut, kiba pule ha ka klas X, kiba leit ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kitei ki kyrdan, kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 6311 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong: Ka jingleit on thang, ia U bah Sumar Sing Sawian, kan long mynta ka Sngi U Blei, ka 9tarik Iaiong 2023, ha kaba ia ka met jong utei u rangbah, yn rah na ka iing sah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka por 1.30 nohsngi bad yn leit on thang ha Jingthang briew, Jaiaw.
Na kitei 379 ngut ki kynthup ia 125 ngut na  125 na Maharashtra, 61 ngut na  Delhi, 57 ngut na Tamil Nadu, 19 ngut na Gujarat bad Karnataka, 17 na Uttar Pradesh, 16 na West Bengal, 11 na Haryana, 10 na Jammu and Kashmir, 9 na Rajasthan, 8 na Telangana bad Madhya Pradesh, 7 ngut na  Bihar, 5 ngut na Andhra Pradesh, 3 na Punjab, 2 na Puducherry bad mar iwei na  Kerala bad Uttarakhand.
Ka jingduna jong ki khynnah kiba rung skul ka dei ka bynta kaba sngewkhia jur bad kadei ruh ka jingeh kaba khraw ha kaba ngin hap ban iakren bad ki nonghikai kumjuh bad ki bor pyniaid skul.
Katba u president ka MFA u bah Larsing M Sawian u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingjop kaba khraw bad lah ruh ban ong ba ka dei kaba heh tam ha ka ri, kaba la pyntreikam da ka AIFF bad ka MFA lyngba ka jingiadon bynta bad kyrshan ka Tata Trust.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 35, RBD: 4, SWGH: 2, WGH:1, WJH: 4 bad WKH: 13.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la dawa ïa u CEM ban thung ïa ka jingtohkit kaba bniah da kaba khot hajir ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pynshai kumno kane ka Society ka ïohbor ban ai NoC ïa ki briew kiba sah hapoh ka RR Colony.
Kan sa pynlait ia ki kyrteng shen ha kine ki sngi ban wan, la ong u James.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang jong ka cabinet, u mytnri rangbah u la ong ba khlem ia kren ia kane ka jingeh hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri, namar ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam ka NEEPCO bad u kyrmen ba kan ym don shuh ka jingshah pynlip light.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 170ngut ha katei ka Jylla.
Ha katei ka jingialap elekshon la don lang da u Bah Kyrmen Shylla u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u ba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar MDA, u Bah Nujorki Sungoh u ba dei u MLA ka Mookaiaw Constituency, u Bah Balajied Synrem u ba dei u MLA ka Shella Constituency, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u CEM ka KHADC bad u ba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency bad u Bah Laski Rymbai u ba dei u MDC ka JHADC.Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la khyrwit tyngeh ia kiwei kiwei ki seng kiba la ong ba u Bah Eugeneson Lyngdoh um pat da long u briew u ba bit satia ban long nongmihkhmat namar u dang khynnah palat, kumta na ka liang u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ma u lem bad ki laingut kiwei kiba don hapoh ka UDP lei ki dang kham rit shuh shuh ban ia u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kaba ki dang don tang hapoh ka 33 snem ka rta bad kumta ym iahap shuh ban ong khynnah ia u Bah Eugeneson namar lada kiwei kiba kham rit ki ia u ki lah ban long nongmihkhmat kumta u Bah Eugeneson ruh u lah.
Ka jingdon ki nongpang kiba wan sha ka aspatal teng-teng ka tam ïa ka jingmang jong ka aspatal bad namarkata ka don ka jingduna ha ka liang ki dawai, u la bynrap.
"RIP Sir".
New Delhi, Nohprah 03 : Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna noh mynta u bnai ïa ki kyrtong na bynta ka elekshon MP kaban sa long noh shen ha u snem ban wan.
“Mynta la saw snem tam ïa ka personal interview ym pat lah satia ban pynlong," la ong ka KSU ha ka dorkhas.
U la ïathuh ruh ba wat iwei i nonghikai iba dang don i khun ba dang lai bnai i la wan shim bynta ha ryngkat i khun kumjuh ruh ki nonghikai kiba dei ki riewkyn thei ki la wan shimbynta shitrhem khlem da kheiñ ïa ka miet ka ïong.
U Rai, ula jah rngai la phra snem kynthih bad utei ula sei tuh ia ka pisa kaba T.60lak jong ka BSNL, napoh Bank hapdeng U Kyllalyngkot bad U Rymphang jong u snem 2012, da kaba pyndonkam da ki cheque kiba thok bad ha kaba ula soi tuh ruh ia ka jingsoi kyrteng jong U  Accounts Officer (Cash) BSNL, Shillong.
Kitei ki nongniah kali Tourist ki la ïathuh ba ki ladep siew 60 tyngka haba ki la rung lyngba katei ka Toll Plaza haka step bad hadien ba ki la wan phai na ki jaka jingleit jong ki, ki draibar Tourist ki la pyni ïa ka slip ba ki la dep siew 60 tyngka hynrei ki nongtrei Toll Plaza kila shain kuna biang iaki.
Ka jingïakynduh ka long ruh ïa ka myntri pla pisa jong ka Ri India ka Nirmala Sitharaman bad ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ryngkat u symbud myntri rangbah ki khmih lynti ba kin ïoh ïa ka jingïatreilang na ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar MDA-2 na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Ula iathuh ba T.7,99,54,888 la ai ia ka pisa sha ka tnad district Council affairs ka sorkar jylla na ka bynta ka jinglut ha ka elekshon MDC 2019.
Kumta ruh kan jin da la kylla long kumjuh ia ka ktien Maram bad Khyriem (Khatsaw-phra) lada ki shnong kum ka Nongstoin, Mairang lane Nongkhlaw kin long pli ha ka jaka ka jong ka Sohra.
U la ong ruh ba ka jingïaleh ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad bha namar ka jingbun ki kyrtong bad kiba ïa biang bor baroh khoit.
Sngew dei palad ia kum kane ka ain sorkar Assam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba donkam ban don ka jaka pynieng kali kaba kham bun ha ka nongbah namar ka jingkhapngiah palat khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad ki kali ba wan na nongkyndong.
Ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingartatien hapdeng uba bun ba lang ka dei namar ba kam don shuh ka jingshaniah na ka liang ki paidbah ïa ki nongsynshar jong ngi kiba don ha ka Sorkar.
Kane ka tnat ka synñiang kumba 25.6 naka 100 na ka GDP ka rep ka riang bad 4.1 na ka 100 na ka GDP baroh kawei, kaba pynpaw ba ka kham duna ïa kaei kaba ka lah ban long.
Ha ka sngi sdang ka iing dorbar, u Mondal u la thung saw ngut ki nong-pyniaid dorbar ha jaka jongu ba kynthup ia ka Dikkanchi D Shira, u Winnerson D Sangma na ka liangsynshar bad ar ngut na ka liangpyrshah kynthup u Bah Titosster Well Chyne bad u Bah Witting Mawsor kiba dei na ka liang pyrshah.
Kane ka jinglehniam ka dei ruh kum shibynta na ka jingsdang ka aïom Len.
“La pyndonkam shuh shuh ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa.
Namarkata ngi la sdang ka Water Policy, hynrei ngi lap ba ka pla Tyngka bad ka pisa kam biang satia ïa ngi ban bei jingïarap pisa na ka bynta ki projek bapher bapher ba ngi la buh hakhmat.
Namar ki sngew ieit ia la u kpa bad ka kmie.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba wat shuwa ka 29 tarik ka sngi ba ki nongialam rangbah ka seng HSPDP kin hiar sha Nongstoiñ, hynrei katei ka seng ka la don jingmut lypa ban ai tiket sha u bah Dofelly L Nonglait, hynrei la ong ba ka la mih ka jingbyrngem na u bah LG Nongsiej ba un phet seng noh kumta wut wut katei ka seng ka la lum ia ka jingialang CEC jong ka lashai ka sngi.
Ka Sorkar India ka don jingthmu ban tei haduh 21 tylli ki Green Field Airport ha kylleng ka Ri India.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh sha ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ka jingïarap ban pynurlong ïa kane ka prokram thung jingthung.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia ki arngut ki MLA ka thain kata u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santamary Shylla ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah namar kum ki paidbah hi ki jied ia ki na ka bynta ba phin peit ban khmih halor halor ki jingeh kiba ki iakynduh.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba nalor ba ki don ki rangbah napoh shnong kiba la phet rieh sha khlaw sha btap bad kim nud shuh ban wan rung hapoh shnong, namar ki pulit Assam ki wan ban thwet ïa ki man ka miet bad hapoh khlaw ki la im kum ki mrad, ka bam ruh kim ïoh nalor kata ka jingshah dait pyrjong ka long ka bym lah ban batai.
Kumta na ka liang ka sengbhalang ka la buh ka jingdawa ha u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban pyrkhat bad pynkylla mardor ia kane ka rai khnang ba ki khynnah pule kin nym shah ktah bad duh iaka por ka jong ki.
Ha katei kajuh ka sngi u Myntri Rangbah duh un ai ruh ka jingkren.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ïa ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Ïingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ïa ka bor ki Jylla ban phiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
Ha katei ka jingleit khang ka seng ia ka exam, la don ka jing shah talain tdong ia ki dkhot ka seng da kaba thok bad buh rieh ia ka kamra ba pynlong exam bad da kaba phah ki phah na kawei ka kamra sha kawei ka kamra kumta da ka jingkhluit jong ka seng, hadien ba la lap ka la don ka jingia pyni nia kaba jur kaba la neh da ki kynta hapdeng ki nonghikai bad ka Headmistress bad ka seng da kaba sei ia ki kot ki sla ki sabut satar ban pynshai, ba balei ba ki khot interview kat haduh lai sien haba ia dei bad kane ka post English.
Ka Garo Hills Autonomous District Council ka don ka rukom treikam ha kaba ka District Council ka ai ia ki patta na u snem sha u snem.
Ka party NPP kadei ka party kaba poi shaduh Delhi ban pynsngew ia ki jingeh jongngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah, u la ong ba kane ka jingleh ka tnad pulit ka long kumba pynshit, khlem ki sabut sakhi kiba biang.
Kumba ka paw ia ka Inter Office Basketball la ju pynlong la bun snem, hynrei ka jingïalehkai tan tyllai bad mawpoiñ la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023 ha kaba la ïashim bynta da kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyndonkam noh da ki kot pule kiba pynmih da ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ym shuh da ki kot kiba pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) na ka bynta ki khynnah klas-I haduh klas-X.Kine ki kot yn sdang pyndonkam naduh ka samoi ai jinghikai ka ban sa wan.
U  MLA na  Mookaiaw,u ma  Robinus Syngkon  u ba la ai jingkren ha ka tei ka jingialang, u la kyntu ia ki longkmie katei ka thaian ba kin ia mih paidbah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai namarba lada khang lad kan ktah ia ka kamai ka jih ki paidbah.
