“Kum ka jingjia ha Iongkhuli bad Umlaper ka dei ka jingjia ka ba pynshong syier ia ki briew ki ba sah ha kine ki thain,kumta na ka liang ka CLP ka shim khia ia ka ne ka mat hapoh ka ingdorbar".
Ka kong Wansuk Syiem , MP ka Rajya Sabha haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba u Deo u dei u riewlum bad u tip khambha  ia ka jinglong jingim ki riewlum, ka la ong ba u la leh shibun ki kam pynroi ha ka jaitbynriew kaba ma u wan, ka la kyrpad ba un iarap ban leh eiei ia kane ka jaitbynriew rit paid ki riew lum ha ka jylla.
Ka jingdon kum ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka  shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longing longsem ba duk ba kyrduh ha ka shnong Wapungskur ha kaba kum kane ka por ba  kordit.
U la ong ba lada u Bah Embhah um lah ban pynshisha un dawa da ka bai mynraiñ khmat bad udei ban panmap ruh.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingthurmur kaba palat ki nongtrei ka MeECL kaba don ha Umiam, bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkiew kaba la palat pud ka bai bording, kaba la wanrah jingeh ia ki longiing baduk kiba don ha ka thain Umroi, kumta ban shimkhia halor katei, na ka liang ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la byrngem ban leit ialum paidbah bad ban rah lama iong ha ophis treikam kaba don ha Umiam.
U la ong kane ka jingleh ki pulit ka long tang ban pynkohnguh ïa kitei ki heh nongpynïaid jong katei ka kompani Meghalaya Cement Limited’s kiba la dep thied ïa ki bad kiba la nud ban hukum ban bom naphang ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la lap katto katne ngut ki samla na kitei ki skul kiba ka bor mareh ka ïajan bad ka sap international global standard, kata ha ka jingmareh ha ka 20M sprint bad la mareh 3.1 sekhon katba ka global speed ka long 3sekhon bad la don ruh kiba ba la mareh 2.6 sekhon kaba dei ka international global speed ha ka 10M speed ladder run.
U bah Phrang Roy uba long u chairman ka NESFAS ula ai ïaka ka jingkren ha kane ka sngi naka nongbah Rome.
Mynta ka kynti ka Behdieñkhlam Jowai kan sdang naduh 11 tarik haduh 14 tarik Naitung.
:Ka jingrwai “Jingkylla" ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Naitung 2023 bad la pynmih ïa ka da u Nicky Marwein.
Halor kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki don bun bah ki jaitbynriew katkum ka Presidential order palat ia ki 50 tylli bad ula kyntu ba ka sorkar ka dei ban bishar bniah ia kane da kaba wanrah wat da ka rai hapoh kai ing ban pynbeit bha.
U Bah Adelbert ula ther tyngeh ïa ka UDP kaba pyllut kai ïa ka por ban ïatai halor u kyrtong ïamonlang ha ka jaka ban peit ïa ki ishu kiba ktah ïa ka iap ka im ka jaidbynriew.
Ki don kiba iathuh, ba ha katei ka miet jong ka jingjia, ki la phone ia U MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, hynrei, ym shym la shim satia ia ka phone bad ym shym la iohi ruh ia u, hynnin ka sngi, ba un don ha ka dorbar jong ka katei ka Shnong.
Shillong: Hadien ka jingmih ka jingpyrshah na ki sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla, halor ka rai jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ki nongtrei bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka sorkar jylla kam thmu ban wan rah ia baroh ki nongtrei bar jylla ha kane ka jylla, hynrei ka la shah tang ia ki katto katne ki nongtrei bar jylla ki ba tbit ha ki kam  (highly skill labour).
Katkum kane ka artikil 192, ka la pynkup bor ha u Lat ba un shim ia ka rai ban mait jinglong MLA hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka Election Commission.
U Zonal Officer u peit ia kiine ki jaka kiba la pynbna micro containment bad kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka tnad Supply bad kiwei ki tnad sorkar bad ki nongtrei kiba hap ha ki kam ba donkam u paidbah bad kiba sam tyndong shet jingshet.
U la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ban buh jaka tes ha lad (surok) ban rung sha jylla.
Lah ban kdew hangne ka VPP ka la jop 4 ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka la leh bha ruh ha Mylliem, Mawphlang, Umsning, Pynthorumkhrah, South Shillong, East Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka, nalor ba ka la jop na Nongkrem, Mawryngkneng, East Shillong bad Mawlai.
Kumba long ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ha kane ka por ki rep ïa ki jhur ha ki pynthor kba ba kynthup kum u sohsaw, phresbin, sohmynken, phan bad kiwei kiwei kiwei ki jingrep, ha kaba ha kane ka por ki la sdang ban khie san bad la don ruh ki nongrep kiba la jan ban ioh kheit bad kane ka jingwan hap kyrsan u phria ka la pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Utei u ruh nongialam u la pynpaw ia kajuh ka sur bad kata ka long ban maham jur ia ki nongleit kai sngewbha sha katei ka Wah ba kim dei ban pynjaboh lane ban bret pathar ia ki jaboh jabain, hynrei lada lap ia kiba leh pyrshah ka Komiti kan sa leh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
U Dr.R.K.Gautamjit, Consultant-Head and Neck Oncosurgery, Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre u la ong, “Ki lad ïada bad ka jinglap kloi halor ka jingpang ka long ka bynta kaba kongsan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingktah jong ka jingpang bampong".
Wat la katta ruh ka la ong ba ha une u snem ha kaba sdang jong ka jingpynïaid iew ïa utei u mar rep, ka dor ka mur ka biang bha bad ka poi haduh shi spah lai phew san tyngka shi kilo.
Haba phai sha ka klas XII Science pat la don tang marwei ba ioh 100 na ka shispah bad dei i Dutiful Nongbsaw na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ba la ioh ha ka sobjek Chemistry.
“Nga la iathuh ia ki dkhot ka FKJGP bad kan long kaba eh ia ka tnad  ban pyntreikam noh ia katei ka pham ri sniang ha kane ka por namar ba kam don ki nongtrei bad kam pat thung ka sorkar", la ong u  Dr Jyrwa haba kren hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle hynne ba la ialam da u general secretary Bah OMS Langrin.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba hap ban pyntreikam ïa ka Mines Act 1952 bad ïa ka Regulation 2017 na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong bad ka mariang hi ha ka jylla Meghalaya.
Te ki lum ia ka dorbar bah ba la kynthup ia baroh ki jaitbynriew Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai jingtip sha ka seng lada ki lap ia kino kino ki trok kiba bret ia ki masi iap.
La iathuh ruh ba la pyntip ïa u ba nalor ki saw tylli ki kyrteng kiba la tyrwa bad ai jingmut da ka Search Committee, la ïoh pdiang ruh sa ar tylli kiwei pat ki jingtyrwa.
Hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka prokram kaba la pynlong ha Rabindra Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki longïing longsem ha ka jylla Tripura kiba la biang ïa ki kor um dih ki long tang 56%.
Haba la kylli biang na u Conrad hato ka don ne-em ka jingthmu ban phah da ka kyrteng ka Agatha Sangma ka para jong u , “Ia kata ngam lah ban batai lypa ka shong ha ka jingjied jong ki Party ba ngi ia treilang" u la ong.
Ka jingbym lah ban pynphai kol kadei ruh ba ka Mawlai SC ka la pynskhem bha ïa ka kut ban kyrda na ka jingshah pynphai kol.
Ha kane ka prokram, kumba la antad la ong ba ki la don kumba 400 haduh 500 ngut ki briew, kiba la leit ban ïashim bynta, ha kane ka por ba dang pynlong ïa ka jingïalang kynsan-kynsan ka la don ka jingthombor jong ki runar.
Ha katei ka jing ialang, ka la don ka jingthmu ba kan shim ia ka rai ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ba ka sorkar man ka por ba ki kwah ban iakynduh khamtam ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um ju ioh jubab eiei.
Ka liengsuin jong ka China, ka China Eastern Airlines 600115.
La iathuh ba ha kaba nyngkong la pynkit ia ka Eris ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la kham ioh bor la ialam noh sha ing bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban peit ia kiwei pat kiba na ing jong ki kiba don ha Hospital hynrei la ong ba ym don ba tip ka la khlad marwei hi ha ing hadien ba la khie biang ka jingpang.
Nalor kata katei ka kynhun, mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ ban plie ïa u maw nongrim, na ka bynta ban pyntrei ïa ki surok hapoh sor Nongstoiñ bad ïa u maw nongrim jong ka Inspection Bungalow kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah S Syiemlieh BDO Mawshynrut ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong K Maya Lakiang CDPO, Mawshynrut, Dr S Lyngdoh DM&HO bad Dr Aimal Sangma M&HO, Shallang.
Hynrei ki rangbah na Sohïong-Nongspung konstitwensi ki la bun kiba la pynithuh durkhmat ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka shap u Prah.
Hynrei mynta dei satang ka seng NPP kaba I don jingkyrmen ha ka Jylla na ka bynta ban synshar dalade ïalade.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Iew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Iaiong (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Kiwei kiwei ki Party bad ki Independent ruh kin iaioh mar mar khyndiat seat bad dei kine ki ban iarap ban thaw sorkar lada jia ba ka BJP bad ka Congress ki duna briew ban thaw sorkar.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai bad mana tyngeh ïa ki ’thei Khasi kiba pyrshang ban ïada ïa ki nongkhaïi bar Jylla bad u la ong ba ka jaiñkyrshah kaba ki ’thei Khasi ki phong kan ri ïa ka burom ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
Kiwei pat kynthup Jetika Hajong (14) bad Chandrabala Hajong (35) ki la mynsaw jur na ka jingdei ki kuli bad la rah sha jaka sumar.
Kane kala pynbitar iaki trai trok jong kane ka shnong bad kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba la wan uwei hadien uwei bad kerkut iaki forest guard ka Assam Ka Khubor ka iathuh ba kine ki briew sorkar na Assam hadien ba kim lah leh eiei kila siat pathar sha suin bad phet krad artad bad u paidbah ruh ula pra.
Uba leh kumta un hap ha ka jingpynrem kaba shyrkhei tam.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi haduh 21 ngut na ka shnong Umlyngka (3 mer Upper Shillong) ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, kitei ki 21 ngut ki kynthup ia ki ba ha ing hasem, ki seng samla, ka bor shnong bad ki rangbah na katei ka shnong.
Ka jingïalang ka la long ha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, tang shi sngi hadien ka jinghiar shuki ki Myntri kata u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain na ka kynhun Myntri hadien ka jingshahkemjong ki halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
“Kine ki jaka treikam bad ki kor ki bor treikam ba la pynbit pynbiang kin plielad ia ngi ba ngin lah ban pyntreikam pura ha ka rukom kaba dei khnang ba yn lah ban ai ka jingkyrshan ha ka liang ki lad aijingsumar wat sha kito ki thain kiba pajih ka jylla," ong u Conrad.
Hato ym DEI ki ba halor Kiba pyntroin ia kane Ka karkhana.
Ha kane ka sngi, la sam ruh iaka khusnam ia ki nongri masi dud kiba kham lah ban pynmih dud bun ha ka sngi, ha kaba nyngkong ka leit sha u Bah Sanjoit Lyngdoh ka Umlyngka uba lah ban ri masi ban pynmih dud haduh 160 liter shi sngi, baar la ioh da u Bah Phidingstar Kharkylliang na Umlyngka uba lah ban pynmih dud 150 liter shi sngi bad balai la ioh da u Bah Nibis Dkhar uba lah ban ri ia ki masi ban pynmih duh haduh 120 liter shi sngi.
Haba pynrem jur ia ka jinglait tuh ki jingkylli ha ka eksamin MTET dang shen, u president ka MEPTTA, u Bah Kyntiewshaphrang Thabah, u la ong, “Ngi dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba ka dei ban skan shwa ban rung sha kamra thoh eksamin bad ban buh ruh da ka CCTV hapoh kamra klas ban khang lad ia ka jinglait tuh bad leh tuh ia ki jingkylli".
Shillong 10 Naiwieng:Ka jingsynjor ka tnad pyniaid kali jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la sdang naduh u snem 1999 bad katba nang mih ki sngi, la nang synjor synjor shuh haduh haduh ba ki nongtrei kin hap ban duh tulop bun bun bnai haduh mynta.
Phim lah ban ong ei ei ia Kane namar…pyrkhat bha ….
Haba kren sha u t7, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram lyngba u secretary sha ka AICC.Lah ban kdew ba myn shi sngi, u Rahul Gandhi ula ieng beit triang ha ka nongrim ban nym shimti shuh kum u president ka Congress bad ula ai jingmut ia ki nongialam ka party ban thaw noh da ka kynhun ne ka committee ban wad ia u president ba thymmai.
Shillong, Lber 01: Ka jingud jingnam ki nongkhaïi synsar ka la wan na kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia, namar ha ka por ba ki la dei ban die noh ïa u synsar ba ki la rep, jraiñ raiñ raiñ hiar ka dor bad kiba bun mynta ki la shu ïam kthang, namar kam mynroi shuh ban die, haba wat tang ka bai trei ruh kam mih shuh.
Haba kdew ba katei ka hukum kan ktah shi kat dei ïa ka shong suk shong shngaiñ, ka jingmut-jingpyrkhat bad kan nang pynkhuslai jingmut shuh-shuh ïa ki briew, u la ong, “Kumba la jia ha ka por ka COVID-19, katno ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam haba ïadei bad kane ka juk kyrduh kam kaba jur bha.
U John Wesley, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, man la ka taїew u leit jngoh ia ki koidi kiba shah set byndi bad ruh u leit kylleng ki shnong ban dwai lem bad kiba duk ha ki jingpang jong ki, bad ban iarap peisa ia ki ba kin thied jingbam bad dawai.
“Nga la buh ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha la CHC namar lada kyntiew kyrdan ki tiar ki tar ki la kham biang, ki jaka thiah bad ki doktor bad ki nos ruh ki la kham bud bad ki paidbah kim donkam shuh ban kiew shaduh sha sor ban shah surmar," u la ong.
Ka jingshisha ka long, kumno kita ki seng riewlum kiba don tang khyndiat ngut ki MLA kin lah ban thaw Sorkar namar kano-kano ka seng saiñ pyrthei lane ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei ka donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Hynrei utei u Batskhem u la rong noh ia katei ka pisa mar syndep tied ia utei u driver spare uba la thiah iapler ha ryngkat ka jingphlei snam na shyllang mat.
Ka ba kut kan dei ka jong ngi.
“Ngi la sdang ban wad ia ki briew ba duna dkhot met bad saw tylli ki jaka la plie ha kane ka jylla ban wad ban eksamin ia ki briew kiba don ka jingduna dkhot met",ka la ong.
Shuh shuh u ong ruh ba ki nongthawaiñ ki dei ruh ban da tip biang biang ïa ki aiñ ka jylla kumjuh ki aiñ jong ka sorkar pdeng ha shwa ban kren.
Kane ka kdew ba kine kiba pep skul noh lehse kim don kano kano ka jingtbit (skill) ban trei ïa ki kam kiba kham biang ka jingsiew.
Ki jaka kiba la pynlong ïa ka Flag March ki kynthup ïa ki jaka kiba ha ki thaiñ Dkhiah, Ladrymbai, Rymbai, Iapmala bad Byndihati.
“Ka jingjop jong ngi kam shong eh ha ka jingtreikam jong ngi marwei marwei hynrei ka shong ha ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ka don ka bynta ban leh kaba bha tam", ki la ong.
Ngi ki briew ruh haba ngi shna ïakino kino ki tiar ngi don lypa ka plan kumno ban pyndonkam ïaki.
Ka Trans fats : Ka Trans fats ka dei ka unsaturated fats kaba ju paw halor ka jingdon jingïadei bad ka jingkiew ka jinglong tyrha, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ka kyntiew halor ka jingdon ka fat ha ka kpoh bad ka jingpang klongsnam.
Ka seng HNLC ka la treikam mynta lah laiphew saw snem bad shibun ki jingjia ki la jia ha kine ki snem, ka seng ka la shah kheiῆ be -aiῆ katkum ka aiῆ UAPA bad haduh ka jingwan pyndem bad jingwan phai їing jong ki arngut ki nongїalam ba ha khmat eh, kata u Bah Julius Dorphang uba long u Chairman bad Bah Cherishterfield Thangkhiew uba long u General Secretary ha ka snem 2007 bad 2018.
U la ong ba katba ka Model Code of Conduct (MCC), ym pat shym la pyntreikam, yn hap ban peit bniah bha, haba iadei ban ai ia ki jingbit bad ki jing bthah na ka liang jong ka tnat elekshon, la ong u khlieh duh jong ka tnat elekshon ha ka ri.
Ki don saw tylli ki jaka thep kynthup ha Nongthymmai, Lapalang, Pomshutia bad Mawshun.
Ki pulit jong ka  Central Bureau of Investigation (CBI) na Shillong, ki la kem ia U Raj Narayan Rai, uba na Bihar, uba sei tuh ia ka pisa jong ka BSNL, kaba T.60lak ha u snem 2012.
Ka East Khasi Hills kadon 44 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Mano ban ioh bun ki Kam sorkar, haba kumne? mynta ngi lah ioh roasted.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka jingai sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
Hadien ba la khmih bniah la shem ba ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ ka jinglut kalong kaba bun bha kumta ki longkmie bad ki nongpynïaid shnong kila shim ïa ka rai ban shna shuwa da kaba long ‘temporary’ ne ka ba tang shipor ka ban lut 3-4 Lak tyngka ka pisa.
U la ong ruh ba ka jing pynshitom kan long beit, hadien ba la dep ban phah ia ka jing tohkit sha ka sorkar.
Ka Goldsmith ka la pyllait ruh ia ki dur hapoh ka Twitter jongka, ha kaba la iohi ia kawei ka kynhun ki runar kaba dang thmu ban rung jubor sha katei ka jaka ba ka sah bad ia katei ka dur la ioh ban shon dur bad ring lyngba jong ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka ïingmala ba ka sah.
Ki jinghikai ki kynthup iaka Guitar, Keyboard, Bass bad Drum.
Shillong, 12 Rymphang:Mynta u snem ki bos sawkhmut kiba ju kamai Upper Shillong ki la jah klep noh bad ym shym la iohi shuh ia ki.
TBn.
" La ong i Kmie jong da ka jingbitar.
Hynrei la jia aiu ia ki trai jong kine ki karkhana? Hato la pyntrei ia ka ain pyrshah ia ki ruh? Hato ki la don hajan jong kano kano ka patok? Hato la pynhap cesh ne ia ki? Kumno kine ki kar khana ki la iaid beain da ki snem? Hato ki pulit bad ki bor sorkar kim tip ia ki jingdon jong ki? Ia ki la shah ban ban trei kam namar ki long ki heh ki hain.
Katba u Bahnah pat ngai ngai u dang thiah ha palong khlem tip eiei shuh ia ka shai ka sngi.
Katba u MLA/MDC ka NCP na Laban Bah Sanbor Shullai, u MLA/MDC ka UDP na Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej bad u MLA/MDC na Amlarem Bah Stephan Mukhim ki dang ngap jar halor kane.
`Haba kren pat halor ka jingrai ka sorkar ban kyntiew tulop ym 18 hajar ïa baroh ki nonghikai kumba ki dawa na ka liang u Samla Mayborn u ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei thik kumba ka ju leh ka sorkar phareng mynba ka dang synshar ïa ka ri India ha kaba ka pharia bad synshar ban ïoh leh katba mon na ka jingbym don ka jingïatylli.
Shillong, K’lyngkot, 15: Hadien ka jingphet noh jong u Bah Samlin Malngiang sha ka National People’s Party (NPP) ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la pynkhreh ban sei bujli da u President jong ka HSPDP Youth Wing u samla Sandondor Ryntathiang ban pynïakhun na Sohïong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingiakynduh la iadon lang ki NGO bapher bapher kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 7 tarik u rymphang ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka por 2:30 baje noh sngi ki nongniah trok ki la khang ia ka surok bah ha Um salem bad Umran, Ri-Bhoi District  bad ha katei ka por ki nongniah trrok ki la khang ia ki kali ban iaid bad ki la ther maw ruh ia ki pulit.
Ki jaka bala shah ktah ki kynthup naduh ki skul,ka iing mane Presbyterian,ki ophis sorkar ki mandir lem bad ki iing jong ki riew shimet.
Lymda lah ban ïa phai dien ban shim ïa ki jijngsneng ba la don lypa ka jingtip u briew ha ka juk mynta ka long lehnohei.
Ka komishon, ka pynkynmaw ruh, ba ha ka 15tarik Lber 2018, U Justice Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka MHRC, ha ryngkat U RP Agarlwal Director General of Prisons, Meghalaya, ki la leit jngoh ia katei ka phatok ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban nang pynheh ia katei ka phatok, namar ba ka la khapngiah shibun eh.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh donbor jong ki bor pulit ka Assam ki bym shym la salia ban shim ïa ka jingim jong ki riew paidbah ba lui lui da kaba synreit kuli pathar.
Ha kaba iadei bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang u Sonny R.Marak, president GSU, u la ong ba kane ka jingiap jong ki dohkha kadei namar ba katei ka wah ka la kylla bih na ka daw jong ka jingpyntuid ia ki kynja ba long bih da ki karkhana kiba don ha katei ka thain Byrnihat.
Kitei artylli ki Council kiba mynta, tang ia ka samoi 5 snem ruh kim pat ioh pyndep.
Kane ka skul kaba la ïaid mynta sha ka 58 snem ka jingshakri ïa ka thaiñ baroh shi katta ka ai ka jingshakri ha ïingskul kaba la rim bha bad teng teng haba jur slap ka buh jingeh bha ym tang ïa ki khnnah hynrei wat ïa ki nonghikai.
Haba iadei bad kane, kitei ki nongtrei jong katei ka jaka die dawai ki la shah daiñ kuna bad shah pynsangeh treikam ruh haduh shi snem.
Ka protein ka dei kaba lah ban pynjanai halor ka rukom treikam hapoh ka met ban bret iaki ba ym lerkam bad ka iarap ruh halor ka jingtei ka bormet.
