Ki drones ki laser guided missiles khlem bakla shi inshi ruh ki la don.
Haba pynïasoh sha ka BJP party bad ba un long u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 na Mawhati, ïa u Dr.Evarist Myrsing bad ki nongkyrshan jong u, la pdiang burom da u State president ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ha rygnkat ka jingdon lang u myntri sorkar bad uba dei u MLA ka BJP, u Bah Sanbor Shullai, u Bah David Kharsati, Vice President ka state BJP lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala beh krad ia uwei u bar jylla ba trei kum u manager ha kawei ka petrol pump ha Jowai hadien ba ula shah kynnoh ba kynshlein kynthei haka sngi Balang.
Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kan ym long kaba don jingmut lada ka Sorkar kam long kaba peitngor lypa ïa ki jingma kiba ap ïa ki paidbah nongshong shnong ha ki 15 snem bad ki 20 snem ki ban sa wan.
Kum u samla Khasi, nga kham noh shilliang ban jied ia ki nongmihkhmat na ki Seng Riewlum, namar nga tip ba ki kham sngewthuh ia ka jingkwah bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Da ka jingrisain jong U Michael, ki don mynta baroh 17ngut ki MLA, kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA jongki.
Ka Lion Sports & Youth Affairs ïa ka Ïakrehlang SC Nangbah ha ka por 2:15 baje nohphai sngi.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor, hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
Ia kine ki kol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat (15), katba na ka Khliehmynkrem la thep da u Damang Pyrtuh (34).
Ym don jingmaham eiei, na bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka sorkar Punjab ka la ong ba ka la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba T.186.12 klur kum ka bailutksan halor ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 01: Shi bynta ban tynrong lem ïa ki ar tylli ki shnong ba kynthup ïaka shnong Umden Khasi bad Marngar Madan heh ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing Dorbar u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, haka sngi Saitjaiñ u la leit ban aiti da ki tin sop iing sha kitei ki 2 tylli ki shnong bad kumjuh ruh la ioh ban aiti ïaki kor pynsawa, ki khiew sha ka shnong Marngar.
Ha kane ka jingwan jurip kaba la long mynta ka sngi balang ka 8 tarik u jymmang 2024,la sakhi ba kar shiteng ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha Lum survey ki la khang tala.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka sorkar mynta  ka sngi ka la ai ksai ba ka lah ban khot iakren ia ka HSPDP ha ka taiew ban wan ban iakren ia ka jingdawa jong ban ai bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Smile Orchid M Momin, Tulsi G Momin ba ar bad ka Rikmatchi G Momin ha ka kyrdan ba lai.
Ngin nai da ïa tai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndïat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
Ynda nga la ioh tiket, ki briew ki wan sha nga, da ka jing noh mynsiem kaba jur.
Ki don 14ngut ki briew ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia ka kurim jong U Gen Rawat, ka Madhulika Rawat, U Brig  Brig LS Lidder, Lt Col Harjinder Singh, Naik Gursewak Singh, Naik Jitendra Kumar, Lance Naik Vivek Kumar, Lance Naik B Sai Teja bad u Havaldar Satpal.
Haba shim jait khein jait Khasi balei hap khang ia ka mon jong u briew ne ka briew.
Kane ka pynpaw shai ia ka jinglong arsap arphong jong ka Congress kum ka seng sain pyrthei kaba la ju synshar la bun bun snem.
Ia kine ki nongdie madan la ialam da u President ka KHNAM Youth Wing uBah Thomas Passah.
U  Gangopadhyay u la ong “Ngi la dep kam ia ka jaka ban buh ia kane ka skulbah ha Tynring.
Hynrei da ka jingshim khia jong ki pulit jong ka West Jaintia Hills la ioh ban bat ia ki ynda ki la poi ha Ummulong shwa ba kin ioh rung sha East Khasi Hills.
Ka la ong ba haduh mynta kiba ioh laisen dei tang kito kiba pyniaid ia u mawthup (Boulder) bad ym pat don kiba ioh laisen mawshun bad kane ka long katkum ka jingtip jong ka ha Jaintia Hills.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa donation na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ ruh u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la iohlad.
Ka seng kala pynsngew ruh ba ka jingdon jong kane ka jaka lum khajan na ki kali ki mator kam don jingmyn toi satia ïa ki paidbah kiba leit ba wan na une u surok NH bad kane ka jinglum khajna kala long pynban kum ka lad kamai pisa jong ka NHAI katba ïa ki jing donkam kiba dei ban don ha ki bynta u surok la shu leh klet da ki bor ka NHAI.U President ka KSU Jowai Circle samla Ioannis Suchiang haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka jinghiar ka seng ka long hadien ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ki jingdawa, ula kren shai ba lada ka NHAI kam pat pynurlong ïa ka jingdawa haduh mynta, na ka liang ka seng ka shim ïa ka sien jam ba kam shah satia ban lum khajna ha katei ka Toll Gate tad hadud ban da pynbeit da kumwei.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom ka jingeh ka leit sha ki paidbah, namar tang ha kine ki sngi, ki la don shibun ki paidbah kiba la hap ban iaid da ka kjat bad katno tam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai" bynrap utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka jingbym don kali kamai ka la ktah ruh khamtam ia ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom bad kiba donkam ban leit sha ki jaka sumar, kiba la hap ban iaid da ka kjat, tang namar ka jingbym don ki kali kamai.
Da ka jingioh tied nyngkong, ka SCA ka la ioh ban kamai 164/3 na ki 20 over ha kaba u Abhineet Dey u la tied 51 run katba u Dipson Lama u la ioh 1/28.
Ha kane ka sports meet la pynlong ïaka ïakop Drill bad March Past nalor ki jingiakop mareh bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
“Mynta hadien ba la shim ïa kane ka rai, ka la don ka jingshai bad ka lynti ban ai laisen lane ai wai sha kiba kwah ban tih shyiap harud wah yn sa ai noh da ka tnat ba dei peit da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ," u la ong.
Haba don ka jingkhuid, kano kano ka long kaba itynnad, la ka dei ha madan, ha ïing, ha ka dur ka dar, ne ha kano kano ka kam, ka jingdon ha kane ka mariang, naduh kiba don mynsiem bad ki bym don ruh kumjuh.
“La siew ia ka T.50 hajar da mano re sha uwei pat uba ngi la kem hynnin ka sngi, u ba la  ai mar T.18 hajar sha ki ar ngut kiba wan kawang petrol bom ha ophis ka MPSC bad T.10 hajar u la buh noh ialade bad kaba tam la pyndonkam ha ka ban thied ia ka petrol bad kiwei", la ong u SP.Ka Election Commission of India, ka la pynbna ba ka Election Shiteng Samoi na ka bynta ka South Tura Constituency kan long ha ka 24tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
ïa kane ka prokram ba plie ïa kane ka surok ba thymmai la pynbit pynbiang da ka MCIC ha ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kenchestrace.
Katei ka tamasa shiteng synñia ka dei kaba la tip kum ka Shillong Midnight Festival bad yn pynlong ia katei ka tamasa da ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla ka tnad Tourism.
U Bagar Sai, uba don 50 snem ka rta, na Surajpur district jong ka Chhattisgarh, ula thied khnang ia uwei u blang, ha kaba ula leit ai kum ka jingknia ha kawei ka temple.
U Dr.Mukul Sangma u Chief Minister ka jylla u la don hapdeng ka jingsheptieng bad syier mynsiem namar ba u la iohi ba ka BJP ka la nangkiew nangkiew ha kane ka jylla", la ong u Kohli.
Ka jingdon jong kitei kiba pang covid 19, ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka  3,891,893 ngut.
Ka dei ban don pat ka rynsan ka ban long pdeng ban ïatai hapdeng kiba kwah bad ki bym kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba arliang mamla kin sei ïa ki nongrim kiba ki don.
Ka “Sacred Heart School Road shaduh Dong Pdeng Road, Lower Lumparing sha ka “P L Nongpiur (Bah Bing) Road’.
Hangta ruh hadien katto katne snem ki la ialeh thma sa bad ki dkhar.
Ki nongïashim bynta na kawei kawei ka skul kin long 15 ki shynrang bad 15 ki kynthei ha ka Underr 18, mar 13 ngut ki shynrang bad kynthei ha ka Under 16, Mar 7 ngut shynrang bad kynthei ha ka Under 14.
iai shah sah katno…ne phin wan ai khaw, ai bam maphi ne myntri??? ialade kamai da ki lakh khuslai leh aiu bad nang iai shah seh da ki bnai ruh… Hynrei mangi ba kamai mhnsngi bam mynmiet  sa katno ngin iap thngan…te kumno ngin iai shah????  PYRKHAT LEM IANGI KIBA DUK SEH.Shillong: Ka seng ki nongrep, ka Khasi Jaintia Farmers’ Association (KJFA), ka la kyrpad jur ia ka  sorkar MDA ba kan pynjynsur noh ia ka por pyllait Korphiw ha baroh kawei ka sor Shillong, la kumno kumno na ka lai kynta sha ka hynriew kynta, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi,  khnang ba ki paidbah nongrep na ki jaka kyndong kin ioh ban wan die ia ki mar-rep bad ban ioh thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep na Iewduh bad na kiwei kiwei ki jaka jong ka sor.
Halor katei ka jingtip, kumta ka FJKGP Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam U President u Bah Wankmenlang Tariang, ka la leit ban ia kynduh hynnin ka sngi, ia u director ka engineering wing jong ka Geological Survey of India (GSI) ha ka ophis jongu, kaba don ha Nongrim Hills.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station ba la ïalam da uSub Divisional Police Officer (SDPO) ka Dadenggre, ki la leit mar mar sha kane ka jaka bad shem kumba 150 ngut ki briew ki la ïalum shabar ka iingsah jong u Estamur bad lap ruh arngut ki briew kiba mynsaw kiba la batai ïa ki Pulit ba kumno ki shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
U la ong lypa ba wat nym wan shane shajan bad lada phi wan, ngan bret beit shane sha riat.
Ïa kane ka samla lud kaba ym pat lah satia ban tip kyrteng bad ka jaka sah la wan shimti noh da ki Pulit ka Pasteur Beat House hadien ba ki ïoh jingtip na ki nongkheit tit shaphang kane ka jingjia.
Balei keiñ mo?Kum ka jaitbynriew kum ka jylla ngi don u lum bah uba ngi dei ban kiew.
Shillong: Myn hynnin ka step phyrngap ha ka por 3 baje eiei, uwei u runar u la pynpait ia ka ïit kaba ker ia u mot dur u Jisu ( Statue) kaba don ha ha Block-11, Patarim, Mawlai Nongkwar, Shillong.
Ha ka 5tarik Lber, ki don 5 tylli ki radar station bad ar tylli ki  tiar siat namding lane ki Buk M-1,  kiba la pynjot thiaw, ong U Konashenkov ha ki nongthoh khubor.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ka dei ban long ruh kaba biang bad kaba lah ban pyn ngeit ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ban buh ha kawei pat ka kyntien, ka jingngeit kaba ngi ngeit ka ktah bad khring ia ka rukom pyrkhat jong ngi bad lyngba ka jingngeit kaba ngi ngeit ngi thaw ruh ia kine ki rukom dustur kiba don hapoh ka jaidbynriew.
U Bah Shanbor u leit beit beit bad la u paralok sha Kali Shnong ban leit phai noh sha iing.
Kumba ngi tip ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba jur slap bha, bad ba u Myllung ka Ri, U Soso Tham u la ai nam da U Lapbah Sohra.
Kitei ki kynthei ki la shah pyndonkam jubor ha ki kam khaii met.
Kumban shu pynkynmaw ba ki 8 tylli ki klob kiban iakhun ha ka SPL 2023 ki long ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, Ryntih SC, Nangkiew Irat Sc Ka Sawmer bad Ka Nongthymmai S&CC.Ka Tnat pulit ka Jylla ka la thong 1 lak tyngka ia kino kino kiba aijingtip na ka bynta ban ioh kem ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai hapoh Them Iew Mawlong.
Ka tamasa Cherry Blossom 2023 ka dei kaba la buh ban pynlong ha ka 17-19 tarik Naiwieng ha Lumdaitkhla, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Katno ki mynder ki ïohlad ban wan seng kam seng jam ban wan kamai ka jih ban wan khloh wan knieh ïaka jakpoh ki briew jong ngi daka ba shongkha bad ki thei bhabriew thei lynphuiñ ka ri jong ngi.
La pyntip ïa ka jingsam ïa ki Tshirt sha kito ba shimbynta ha ka Run for Fun napoh Shillong kan long ha ka 26-27 tarik na Ophis jong ka MSOA , por 12 baje mynsngi.
Mynta ka sngi ki la iathuh ba kumba 300 ngut ki Daju ki ba la shu shong sngi , namar ka jingshah bat ha ka hiam Myliem, bad ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ba bun kiba kham jngai shnong ki la leit phailut, bad haba khein ia ka kamai baroh jong ki 300 ngut kaba la shu duh ei mynta shisngi lada ha ka dor kaba rit eh ba ki kamai ha ka dor T.200 ka long T.60,000 hajar tyngka, bad haba khein ha ka dor T.500 spah ka dor rit eh lada ia khein katkum ka jingioh taiew jong ki ka long T.1.5 lak tyngka.
U ma H.Carehome Pakynteiñ u la ïoh ïa ka nam Doctor ha ka snem 2010 da ka Indian Board of Alternative Medicines.
Ha ka Dorbar Shongkhakhleh kim lah ban burom bad niewkor iwei ia iwei pat.
Katba u Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS, uba long u Symbud kongsan u la ong ba ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 4 napdeng ki jylla baroh ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha ka Koit ka Khiah bad mynta donkam ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah da kaba kyntiew ka jingpynlut.
Ha ka juh ka por ka  ai khublei ia ki Samla pule jong ka Shnong Smit kiba pass ha ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher jong ki, katkum ka kyrwoh na u Sordar Shnong Smit u bah Kyn sai M Syiem bad u Gloster bert L Nongbri GS.Shillong, 5 Jylliew:U Myntri kam poh iing barim ka sorkar jylla u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad tei pop ka sorkar ia ki lad pathai khubor ba pyn mih khubor ia ka pakhang shnong ki kynhun bapher bapher ka long kaba bakla.
Ki nongialam ka HNYF ba kynthup ïa u Lamsuk Langstang President, Julius Nongtdu President East Jaiñtia Zone kiwei kiwei ki dkhot ka HNYF kila ïakynduh mar khmat bad u DC ban ai ïa katei ka dorkhat haka 22 tarik une u bnai bad dawa ban ïoh jingshai hapoh 5 sngi.
Ha ka por jong ka jing-leit jurip bniah, la synran ïa u da u Devasish Sharma, uba long u Deputy Commissioner jong ka Morigaon, u Hemanta Kr Das, Morigaon Superintendent of Police bad kiwei pat ki heh sorkar.
Ka long ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei mynta ha ki tiar thma baroh, bad ka lah ban iakhun ia kiwei pat ki ri kiba la biang ki bor shipai bad tiar thma kane ka juk.
La iathuh ba u Joshi un kynduh ia ki nongialam ka Congress naduh u Myntri Rangbah, u President ka MPCC, ki myntri ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Ha kaba iadei bad ki bus saw bad ki bus MTC na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ong ba na ka liang jong ki, kim lah ban ong eiei namar kitei ki kali ki dei ki jong ka sorkar.
Ka Assam ka long ka jylla kaba ka kamai bun eh ki takma ha ka jingïalehkai ïasiat suloi ha ka rynsan jong ka  2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la ïoh haduh 11 na ki 18 tylli ki takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Naka liang kitei ki kynhun seng kila pyrta ruh nabar ka khyrdop ïa baroh ki nongtrei ba ki dei ban mih noh mardor, ba kin dei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta kitei ki lanot ha Mukroh bad ka jingjia kaba ishyrkhei ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew kila duh ei ïala ka jingim.
Ula ong ruh ba ka Basin ka la pynkhreh ban shna ka signage kaba heh haka lad Darang-Shnongpdeng harud jongka surok bah NH 40 (E) khnang ba ki briew ki ithuh lynti.
“Kane ka la long ka jingeh ia ngi ban shim khajna namar ba ki soh ki jhur kiba la thep ha kriah watla ki don bun kriah hynrei namar ba kim don 50 kilo", la ong uwei u nongkhrong musur.
Ka jingpynbiang pynbit ha kaba iadei bad kane ka jingtreikan kan long hapoh ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, Bishop Cotton Road, Shillong-793001.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da U Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit, ka la leit ai mynsiem bad ban pyntngen bad ban noh synñiang sha ki artylli ki jaka shong marwei, (home quarantine) lane  sha kito kiba dang shu wanpoi na East Khasi Hills District bad kiba nabar jong ka jylla kiba hap ban ia shong jngai iwei ia iwei, lane leh home quarantine(Covid-19)  sha ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong, ki ba ha ïing bad ki bor ba dei khmih.
U la ong ruh ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman kylleng sawdong jong ngi bad kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen tad haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka Ri ruh la iohi ba dap sa tang ka jingklumar suda bad hapdeng kine kiei kiei ki jingjia kiba dang shu dep shen ka la pynlong ia ngi ba ngin tip ia kaei kaba jia.
“Lada ka tnad PWD kam lah ban shimkhia ne kam lah ban pynbha kan jin da la bha ban pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kane ka surok lyngba ka skhim PMGSY," u la ong.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Election.
Na ka thup jong ka Group A, ki thei ka PFR Football Academy kan aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 2:30 jan miet; baroh ar kynhun ki la khur mar 12 point hynrei la ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka Group lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 la +28.
Shuh shuh u nongaiktien u la bynrap, “Lada wanrah pat ïa ka ‘One Nation, One Election’, ha ka jingsngew jong nga, ka BJP ka lah ban mutdur ba kan ïoh ban synshar ha kiba bun ki Jylla bad haba ka long kumne, ki lah ban phah ïa bun ki MP sha ka Rajya Sabha bad ki lah ban synshar syndon ïa ka Lok Sabha kumjuh ïa ka Rajya Sabha.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang ka Sr Judith, ka la ïaroh shi katdei ïa kane ka sien jam bad ka la kyntu kynpham ïa ki koidi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ruh ka la kyntu ïa ka MSSDS ba kan bud dien ba ki koidi kin ym kut tang ha ka jingïoh jinghikai hynrei ba kin ïarap ba kin bud dien ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ynda la kut ka por shong phatok jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Mairang kadei kaba mihkhmat da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ba mynta ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad u lah ban long ruh u kyrtong Myntri Rangbah ka party ha u 2023.
“Bun bah ki kam la leh bad kaei kaba donkam mynta ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban plie lad ban tih dewiong ha ka jylla da ka rukom ka buit stad saian".
Hadien ka jingtohkit u la phla ba kine ki ksiar ba thmu ban khaii beain ki don bad u.
“Ngi la rai tylli kawei ban pyntip sha ka Press Council of India halor katei ka hukum ka High Court ia ka jingtreikam ki  kot khubor ha kane ka ri synshar paidbah"  ong u bah D.Laitphlang President Shillong Press Club.
Na ka liang u Bah Batskhem haba kren ha ka jingïalang u la ong ba um don ei ei ban kynthoh ïa ka Congress kaba la pynjop ïa u ha ka elekshon MDC ha ka samoi ba la dep.
Kumta kim don hok shuh ba kin ïa kawang ktieh ne kdew kti iwei-ïa-iwei namar ki paidbah ka jylla ki la dep ban ailad ïa kitei ki seng ba kin synshar ïa ka jylla.
Shuh shuh la iathuh ba u Saljepa u dei uba ju leit wad ia ki black simcard lyngba ki nongkhaii na Dimapur bad ban phah pat ia kitei ki simcard ba la ioh sha u Sohan D Shira bad sha kiwei ruh ki dkhot ka GNLA.U la iathuh ba don bun ki briew na Dimapur kiba ioh ia kine ki simcard kiba la treikam lypa bad ban die pat ia kine haduh 200 haduh 250 tyngka kawei ka simcard.
“Na kane ka daw ba ngi khlem kwah ban pynïeng ïa ka kyrtong MLA, mynta ki District Council la 51 snem naduh u snem 1972 haduh mynta don tang ka wei ka aiñ ba la thaw bad tang uwei u nongthaw aiñ, kata u  Bah H.S Shylla, kiwei ki MDC ki jah shano ?"u la bynrap.
Ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat ban tem ia ka jingtur u paidbah ha ki katto katne ki jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdon jong ki BSF ha ïew Amlarem, na ka liang ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ban dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki BSF na kane ka jaka, kaba long hapdeng shnong bad jngai na khappud bad ka Bangladesh.
“Katei kam dei ka jaka leh niam jongno re jongno hynrei ka dei ka jaka jngohkai pyrthei , lada ki wan ki hap ban wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei bad ki lah ruh ban shu duwai phirat, ym ban thang dhup, buh syntiew ne ban theh dud" ong u bah Morgan J Lyngdoh.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam bad ki nongtrei khnang ba kane ka kali kan lah ban ai jingshakri.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Asst Education Secy ka KSU CEC ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills District Unit, Ma DS War Nongialam ka FkJGP, Ma Elias Susngi Waheh Raid Namdong bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka thaiñ ha ryngkat ki nongialam ka KSU na Jaintia Hills.
NOTA – 602.
U la iathuh ba shwa ban mih na iing, u la batai ia ka khun jong u ba ka dei ban peit bha ia ka iing ka sem, namar dei ha ki por ot-kba bad thungkba, ka shait jia bha ka jingpluh ki iing ki sem na ka jait ‘Makri’ ha katei ka shnong bad shwa ban mih na iing sha lyngkha, ki la dep ban pynlip ia ka ding kaba don ha ka iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingbyrngem jong ka Boundary Committee jong ka KHADC ban leit ujor sha Iing Bishar ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar Assam ha ka kylla kaba nyngkong mynta la mih pat sa kawei ka kynhun jong ki seng kaba la byrngem lang ban leit sha Iing Bishar halor katei kajuh hi ka phang.
#MizoramAssamBorderTension," thoh U Zoramthanga, ha kaba ula buh ia ka video bad phah ruh sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad nangta sha U Deputy Commissioner  jong ka Cachar.
Lada phim don kajuh ka kyrdan, lada phi dei uba duk bad phim don spah, lada phi dei tang u ne ka nongbylla sngi ne nongtrei ïingbriew ne nongtreikynta yn ym don ba ithuh ia phi, yn ym don ba pdiang sngewbha ia phi bad yn ym don ba ñiew ïaryngkat briew bad phi ha kine ki “gated community".
Ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Rev.John Roberts bad kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka kot KHASI THIRD READER ha ka sla 79-80 bad ka sur jingrwai jong kane ka jingrwai ka dei ka sur kynud jong ka jingrwai ieid ri jong ka Ri Wales kaba kyrteng ka “The Land of my Father".
