Hadien ba ki la leit ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok, phewse ki shem pynban ba ka jingleit ia shim bynta jong ki ka long tang ka jingleit die ia ka buit ka sap ba ki don, bad ka jingkhot pynlong ki tnad sorkar ia kum kitei ki workshop ka dei tang ka jingthied buit na ki.
Ha ka jingrwai Salm ba 23 u nongrwai u rwai shaphang ka them jong ka jingiap bad ka jingsheptieng.
U Dr Sankey haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ula ïoh ban ai ïaki tiar ban pyndonkam ki balang kumjuh ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u kaba kum u nongmihkhmat u angnud ba baroh ki shnong ha kin ïoh jingiarap lyngba ka MDC skim.
U la ong ruh ba U Blei uba la kyrkhu ïa ka Ri Khasi u la ai ïa ka dud bad ka ngap bad kumta dei ban trei shitom ban synshar hi dalade ïalade.
Shillong:U Bah Rudi Warjri u dei u ophisar rangbah jong ka Sorkar India u ba don ha ka Indian Foreign Service(IFS) u ba shong ba sah ha Nongthymmai bad u la sdang ia katei ka kam ha u snem 1978 bad u la shongthait noh ha u snem 2014.
U Sangma u la ong ruh ba ka MC kam shym la ai ka shithi thungkam ia  ki nonghikai naduh ka sngi ba ki leit trei ha ki skul.
Ngi dei ban shim jingkitkhlieh ïa ka jong lajong: ieid ruh bad burom ruh ïa ka jong lajong.
Ha kane ka sngi la donlang ka kong M Pde bad u SP ka WJH kum ki nongshah khot sngewbha ba kyrpang bad u DC kum u Symbud Kongsan.
U la ïathuh ruh, ba watla kiba bun balang khamtam ki bor ka Hima Nongspung ki la dep ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar lem halor ka jingïai kyntur pud jong ka Assam da kaba pynbiej da ki kam pynroi ha ki shnong khappud kum ka jingtei ia ki surok bapher bapher khamtam hapoh ka shnong Baghlapara, hynrei la sakhi ba haduh kine ki kynti kam shym la don satia kano kano ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Hooid, la kin mih bun ki jingkynthoh ki jingkynad na ki ri ba marjan jong ka, ki ri Arab kum ka Iran, Syria, Lebanon, Egypt bad kiwei, hynrei namar ka ktien u Trai ba u la kren, yn pyndep ha ka ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ia kane u bah T.R.Laloo u la iathuh ha ka jingiakren lyngba ka fone call bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Ka seng HYC ha ka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh ka la ai da ka dorkhas bad ban dawa ia ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
Na ki bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingїatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ia ki samla pule ban thud bniah.
Ha ba kylli halor ki MLA mynta ki ban pyniasoh bad ka party BJP u la buh ia ka jingkylli “Hato phi tharai ba ki MLA mynta kin ioh biang ia ka jingjop,lada ki long ki briew ki ba i donlad ban jop biang ngin lah ban khot ia ki hynrei lada kim I kop ban jop ngin pynlut por leh aiu bad ki".
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka don shibun ki ishu ba ka dei ban їakhih, їaksaid bad їakhun khnang ban im bad neh hangne ha sla khyndew.
Shilong, 10 Risaw:Kumba hynriew hajar ngut ki khynnah kin ialam ban iawer ia ki paidbah ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad ia kane yn lam da ka ophis jong u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills.
Ha ka pyrthei kaba dap bun da ka pang ka shitom bad ki jingeh kiba bun jait – ka AOG ka pynbiang ïa ka rynsan ban wanrah ïa ka jingïadei hapdeng kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap bad kito kiba don ïa ka jingsliang ban pynbiang ïa ki lad jingïarap.
Ka jingdon jong ki jingthaw ba im ka pynitynnad ym tang ia ka mariang, hynrei ka pyni ruh ia ka jinglong jingim jong ki nongshong shnong ba ki long kiba la shai bad ba ieit ia kiwei pat ki jingim.
Hakaba iadei bad ka jingpynmih khubor bad ki jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor jongngi ki nongsam khaw ha ka shnong Kongthong kiba mih hakine ki sngi haki lad pathai khubor bapher bapher, naka liang jongnga u bah Sylloklang Majaw uba long Sordar jong ka Raid Kongthong bad u bah Stogent Lynrah u dealer jong ka Kongthong Fair Price Shop Centre ngi kwah ban pynshai lyngba kane ka khubor ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym shisha hynrei kiba thmu tang ban pynjah burom bad pynthohbria iangi ki nongialam shnong.
Williamson Sangma Technical University ha Tura, ka Technical University ba nyngkong eh ha ka jylla ka la iaid shaphrang ha kaba ka jingtrei ka la dep 90%.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle, u la ong ba kaba sngewkhia haduh katta katta ka long ba ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ka jingpyndonkam jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ïa ki khynnah rit ha ka ilekshon ka long kaei kaei kaba wanrah ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta.
U la ong ruh ba katei ka thain kam pat don mobile network bad kane ka la buh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba don khun shabar na shnong ban shong skul kumjuh ruh khamtam ha kaba iadei bad ka online class ha kane ka juk.
“Ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap ka long kaba donkam ia ka  jingiatreilang bad ki shnong ki thaw", la ong shuh shuh u Chairman ka IDBL bad ua la ong ruh ia kane ka jaka ba la thung dieng mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis kan ai jingkyrshan namar ba ia kane ka jaka yn peit yn sumar da ki bor jong kane ka shnong.
Ka jubab ka dei ban shai nangno une u dewiong u mih ne wan ïa uba la lum thup ha Gasuapara, South Garo Hills bad lada u dei uba wan na shabar dei ban pyni ïa ki jingthoh ha ka jaka ba u rung sha ka jylla bad dei ruh ban pynshisha nangno la wan kit ïa une u dewiong.
Ka jingshah lute kaba nyngkong ka jia nyngkong eh ha Ribhoi ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot bud sa ka jingshah lute ha Shillong ha u bnai ba la dep ha kaba kine ki snar lute ki wan ban lute na ki jaka lum pisa da kaba pynap suloi ia u nonglum pisa.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 243 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1664 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka Sngi Ba-ar ki briew ba leit sha ïew Mawkyrwat ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah kaba la thiah bad dem khrup hajan jong ka basa die doh jong kane ka ïew.
Agnates ka mut na ka liang ki bahaiing jong u tnga.
Khnang ban pynshlur ia ka jingshimbynta jong ki paidbah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha ki shnong, ka sorkar jylla ka la shim lad ban thung ia ki Village Health Council (VHC).
Ha ba phai dien naduh ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la pynbna ban don ka jingkhang ia ki nongshong shnong ka ri ban shong khop ha la ki iing ki sem na ka bynta 21 sngi kaba la sdang naduh ka 25tarik u March 2020 haduh 14tarik u April 2020 bad ka jingbteng biang ia kane ka jingkhang haduh ka 3tarik u May 2020, ngi lah ban sakhi ia ki jingeh jingjynjar ha ki rukom bapher bapher ba man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri u hap ban mad bad iakynduh.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam-sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihgi.
" Imat da ym ïa husiar na ka shongshit phaloh.
"“Mynta ka jingïakren (ka rai ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI) sha ki commission bapher bapher bad ka Sorkar India yn sa shim noh shen," la bynrap u Sangma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Bity Jyrwa President jong ka HANM Women’s Wing ka la ong ba katei ka surok ka dei kaba pyniasoh ia ki 25 tylli ki shnong bad ka dei ruh kaba la shah ieh shrah kaba la kot haduh 27 snem eiei.
A ki khun bapli! ha ka jinglong khynnah rit, ki shim rai ba ka jingleit skul, dei ka jingpynshitom, ka saja bad ki kein noh syndon ka leit skul.
Ha West Garo Hill 3 ngut ki dei ki riewpaibah na Tikrikila bad na East Jaintia Hills District u nongniah kali.
Shillong: U MDC ka Mawkyrwat u bah Carnes Sohshang u la wanrah ia ka jingkren kaba pynsammut hynrei kaba khia ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem (strong principle)? Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem (strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha (true and simplicity? Katno ngut eh kiba lah ban shah (sacrifice) shisha ïa ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ïa ka pisa ïoh ei (easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ïa ki tiar ki tar ïoh ei (free materials)? Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ïalam bakla (misled/misinterprete) ha ki nongïalam paidbah? Uei u bym kwah ïa ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei?Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata, kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta, ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa ïa ngi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
Haba tohkit bniah la lap ksai iaki sakhi satar halor kane ka jingkhaii beaiñ iaki mrad khlaw kaba iarap shuh shuh ban ithuh bad ban iohkem ia kiwei pat ki briew kiba suba donkti ha kaban kem badn pyniap, shalan ne khaii ia kine ki mrad khlaw.
Kham mynshwa, ha ka 3tarik Nailar 2020, ka MeECL, lyngba ka kong A Nikhla, Chairman Cum Managing Director, ka la weng kam shipor, ia U bah ML Pohshna, Resident Engineer, MLHEP, Stage I Power Station, ha kaba la kynnoh, ba um lah ban pyntrei kam ia katei ka projek hadien ka 25tarik Naitung 2020, kaba la pynlong ban sangeh ia katei ka projek bor ding, kaba dei ban pynmih 1 million unit ka bor ding ha ka shisngi.
“Ngi la dawa na ka DC ba ka dei ban kyndang beit ïa kito ki briew kiba sah be-aiñ, hynrei ka DC ka la jubab ba kane ka dang hap ha mukotduma hynrei ka la kular ban phah khang tang ïa kito ki longïing kiba ri masi" u la ong.
Nalor kata lada phai sha ka kiwei kiwei ki bynta ruh ka sorkar MDA ka la pyrshang ban ai ka jingshakri ba bha tam sha ki paidbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka ka Maw U-Tieng SC kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka group B ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun bad ka Lawei ruh ka la ïoh 7 poiñ na baroh ki jingïakhun jong kane ka lympung kaba ar (2nd edition).
Ha ka 23 tarik January 1999 la thang im ia u Graham Staines bad ia ki khun shynrang jong u ha Manoharpur, Odisha bad ha ka 8 tarik October 2020 la kem bad set along haduh ban da їap ia u Father Stan.
Hynrei shisien ruh ym pat ïohsngew aiu ba kata ka Planning Board ka leh bad haduh katno ka leit inspection kylleng ka jylla bad kiei ki jinglap jong ka.
Miet la bad sngi ki jingpynkhreh ki iaid shaphrang bad ki iakynduh lang ban ia pynbit pynbiang ia kiba bun ki kam kiba ia dei bad kane ka jinglehniam.
Ymdei tang kine, ngi dei ban pynrung ïa ka jingsngewthuh bad jingïada ïa ka Drugs addiction kaba lah long ka jingma ïa ki khynnah ki khyllung ha kaba ki lah ngop bad don ka lad ba kan nang roi.
Kane kadei ka elekshon ka ban rai na ka bynta ka sorkar kaban synshar ïa ka ri India ha kine ki san snem ban wan, kata naduh u 2024 haduh 2029.
Ki nongialam ki SHA kiba la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Mercina nongkseh , President MAWU, H.Pyrtuh, President MAFWU, S.Kharjana Secretary MAFWU, bad kiwei pat ki nongialam.
Haduh 93794 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka dang sah sa tang kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan  ha ka 8 tarik Lber por 5 pm ha  JN Stadium, Shillong.
Haba phai sha ka jingïalang jongka NPP, la wan ban donlang ha kane ka sngi naduh u National Vice President ka Party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong bad ruh u General Secretary ka NPP Ma Sniawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Sohra ba dang wan ïasoh thymmai sha ka NPP Bah Gavin Mylliem kumjuh ruh ki MDC jong ka party nalor ki President jong ka Women’s Wing bad ruh na ka NPYF.Katba na ka liang ka UDP pat la wan ban donlang naduh u President ka party Bah Metbah Lyngdoh nalor ki MLA ka party kynthup naduh u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renik Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla kumjuh u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang u Chief Guest ha katei ka sngi ula aiti ïaka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah shaduh nongbah Tura.
Shillong, Lber, 15: U Commissioner ka tnat Transport ka Sorkar Jylla Bah E.Kharmalki ha ka sngi Thohdieng u la maham ïa ki paidbah kiba ju shong da ki Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namarba kane ka Kompeni kaba na Bengalore, Karnataka kam pat don satia ïa ka Permit ba la ai da ka tnat Transport ka Sorkar Jylla ban kit ïa ki nongleit nongwan hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Te mynta phi la shai kdar tharai bad to ngin tih jylliew kumno ka ri Bilat kaba la shem i’u Smart Meter ka la lap ia ne u Smart Meter.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ba la wan ïashimbynta da kumba 150 ngut ei ei ki khynnah skul.
Ka Olena, ka la phet rieh ialade lem bad ki khun, kiba don 9 bad 17 snem ka rta.
Kane ka shnong na ka jingwan lyngshop ka eriong Remal, kala shah ktah bha na ka jingshlei jong ka wah Myntdu kaba la poi shaduh iing briew, iingmane, iingskul, jaka rep bad shaduh ki jaka ri jingri bad kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki lada ki shah Rong ne shah tep ha ka umsaw.
Thikna ruh ba  kin sa mih shibun bah ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka kam jaka nalor ba ka dor jong ka jaka ruh ka ban heh bah.
Baroh lai ngut kitei kiba la leit mih khmat na ka jylla jong ngi ki la ioh ban wanrah ia ki takma, ha kaba u Francis Ricardo Ranee Songthiang na Laitkor Kynton-u-Mon, uba dang shong klas XII, u la jop ia ka takma ksiar ha ka 57 kg weight Category FC, u Ferdinan Suchiang na Dongmihsngi Ladthadlaboh, West Jaintia bad ruh uba trei ha Civil Defence and Home Guards u la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka Jeet Kune do Form Competition, katba ka Ribhalin Marbaniang pat kaba shong ba sah ha Lumparing ba  dang pule klas VIII, ka la khur ia ka takma rupa ha ka 45kg weight Category LC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah D.R.Ranee uba long u nongseng ia ka Jeet Kune do bad ruh uba bat kum u General Secretary jong ka MJKA, bad u Vice President ka All India Jeet Kune do Federation.
Ha ka Commerce Stream, kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ar lyngba u Akshat Poddar uba la ïoh khur 478 marks, ha ka kyrdan kaba ar lyngba ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh khur mar 463 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba u Deepak Sethia uba la ïoh khur 454 marks, ha ka kyrdan kaba hynriew lyngba u Nengneiching uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba 7 lyngba ka Phibalamlynti Marwein kaba la ïoh khur 451 marks bad ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Kashish Sharma uba la ïoh khur 448.
Shillong:U nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng BJP Meghalaya State u Bah J A Lyngdoh u la phah shithi iehnoh kam sha u State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Bah Ernest Mawrie da kaba ong ba naduh kane ka sngi ba-ar u la iehnoh ïa ka parti mardor.
Kane ka long hadien ba ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa u Bah Rocky Hek kum u Kyrtong ban aireng pyrshah ïa u MLA jong ka BJP na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Kine ki bor mariang ki synshar ïa ki saw aiom bad ha kine ki saw aiom, ka don ka jingkhie lung bad ka jingïaw ki jong ki jingthaw baim ha ka mei ri lung mei ri san.
Haba ïadei pat bad ka Patgang Tang Syiem, ki la ong ba dei ban pynneh pynsah ïa ka Nongrim, kaba dei ka jaka ba la pynlong nongrim ïa ka Jaidbynriew Marwet nalor ba kadei ka jaka ba don ki mawbynna bad ki maw ba harukom.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba la sdang ha ka 1 tarik Risaw la ïoh ban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi da u Bah F.Nongrang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem jong ka Phan Nonglait, u President ka HANM sengkmie Bah Lamphrang Kharbani, ki nongïalam ka HANM Eastern West Khasi Hills District, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit.
Shillong: La ioh khubor ba mynta ka miet, kawei ka kali ML 05 U 8619, ka la shah lun maw, ha Jaiaw Pdeng.
Na ka liang jong ka  North East Students’ Organisation (NESO), ka la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ha kaba ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha  Bangalore bad ha Gurgoan, ha ka 15 bad 16tarik Risaw, ha kaba U  T Micheal Lamjathang Haokip, uba na Manipur, ula shah bom jem ha  Bangalore, tang namar ba um tip ia ka ktien Kannada bad nangta sa U  Awang Newmei bad U Aloto Chishion, uba na Nagaland, kiba la shah bom jem ha Gurgaon.
Ki la ong ba ka pollution board ka la ai ka jingmynjur ne clearance kaba 100 per cent jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ki ai jingkyrshan ïa ka project, hynrei ka klet ban shim ïa ki jingai jingmut ne mynjur ki thaiñ ba marjan, kiban long ki jingma.
Hadien ba la bitar ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka Bill, ki samla ki la tar ia ka kopi jong ka Bill ba la ai sha ki, da kaba pyrta,"Ngi kyntait ia ka Tenant Bill, sorkar, pyntreikam da ka Inner-Line Permit (ILP), lada ym lah pyntreikam da kawei ka lad ban khang lad ia ki briew ba wan sha kane ka jylla’.
U dkhot ka ïing Dorbar jong ka Gro Hills Autonomous District Council, u Bernard N.Marak, uba long ruh MDC bamih khmat ia ka Tura, ula ong ba “Aadhaar um dei u 666 lane u Khrist-lamler.
La rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nongthep vote ha JNV Mukhla haka sngi Balang bad mynta ka kynti ka bor synshar District kala jied ia u Amsa Freddy Khlem kum uwei na ki nongmihkhmat ki briew kiba don jingduna (Person with Disabilities).
Nongstoiñ, Nailur 21: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor-Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba 16 kilomitar, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban sïang maw naduh Aradonga.
Lada kwah ban ïabiang lang baroh, kum ki bakhuid basuba, la dei ban pynduhnoh ïa ka jingpeitpoh namar ka jingduk.
Kum ka nuska, haba ngi shim wai ia ki tiar, ka dukan ai wai tiar ka im, haba ngi thied ia ki mula ba thain da u siej ne u skhen, ki im ki nongthain mula, shylliah ne shang.
Ka jingthung haba shna ïa ka Mobile Application ka long ban pynsuk ïa ka rukom siew pisa sha ki Asha bad ban pynthikna ba ka jingpyllait pisa kan long ha kajuh ka por.
Ïa ka Art Direction, Editing, Animation & Post Production, la shimti da u Benji Syiem.
Ka Sein Raij ka khublei iaki press & media, kiba la pynsaphriang sha baroh ki bynta jong ka ri bad wat sha bar ri ruh ba lyngba jong ki ka pynlong iaka leh Niam Behdeinkhlam kaba phuh ba phieng.
Ka jingïakhun kaban wan kan long hapdeng ka OM Memorial HSS A pyrshah ïa ka St.Francis, Kyntonmassar kaban sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
“Haduh mynta ngam pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na kino kino ki Principal ba kim treh ban pyntreikam ia ka NEP 2020", la kam u VC ka NEHU.Halor ka jingpyrshah ka Meghalaya College Teachers Association u Vice Chancellor, u la ong ba um lah ban khot iakren ia ki, hynrei lada ki wan ban iakren u pdiang sngewbha bad u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ka MCTA.“Ngam kwah ban kren eiei halor ka jingpyrshah ka MCTA, ngam lah ban khot iakren ia ki hynrei lada ki wan ban iakren, nga long uba la pynkhreh ban iakren", la ong u Prof.Shukla.
Haba kumne ïano yn kynnoh, hato dei ka jingbakla ki paidbah nongthep vote ne dei ka jingbakla jong ki Party ne ki kyrtong.
U DC, u iathuh ba ki kmie ki kpa, ki hap ban thoh sha ki Principal bad ba kin iathuh ia ka daw, ba kim shym la shah ia ki khun jongki ban leh ia katei ka injekshon.
Ka seng haba tohkit ka la lap ba kine bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka la pynphai noh ïa ki.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong da ka jingïalam jong u Hussain bad lyngba ka jingïarap jong ki pulit ka West Jaiñtia Hills, la ïoh kem sa ïa uwei pat u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar, 56 snem ka rta, na Ummulong.
Nongpoh, Risaw 04: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi hynnin ka janmiet kila ioh ban kem 3 ngut ki nongkhaii drok naka jylla Nagaland bad Manipur bad ioh ruh ban kurup ïa u drok Heroine naka met jong ki ba shongdor kumba 1 klur.
Ka kong Roshan ka la ong ba ka kabinet hadien ba la bishar bha, ka la rai ban pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ka koit ka khiah ban pynskhem ia ka jingthungkam ia kine ki samla.
La don ruh wat kiba la pynkhreh ban file daka case sha Supreme Court jong ka ri India ym tip shuh tip shano kan poi.
U la ong ba ka Executive Member (EC) kaba la dep ba la ialam da ka Congress ka khlem pat siew ia ka tulop saw bnai ia ki nongtrei ka GHADC bad sa mynta hadien ba la shimti ka EC thymmai da ka NPP, ki khlem pat ioh tulop saw bnai  bad baroh ka la poi sha ka phra bnai eiei ba kim pat ioh tulop.
Kane ka jingjia ka ba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 7baje mynstep ha kaba ka sumo kaba la thmu ban kiew sha Shillong ka la kylla noh ha Tyngnger ka ba don ha ka thain Mawsynram.
U la ong ba lada pynduh noh ia katei ka khlaw, kan pynduhnoh ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong katei ka thain.
Shuh shuh ka  khubor kaba lah mih ka iathuh ruh ba ka Real Madrid  bad Espanyol ki lah mynjur mynta ia ka jingiateh hapdeng jong ki na ka bynta utei u rangialehkai; ha kaba un sa iasnohlang noh pura bad katei ka kynhun ialehkai ba paw na Spain ha ka aiom ialehkai ka ban wan ha ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ba ka klob Real Madrid ka lah ban thied-duh syndon ia u ha kaba kut jong ka jingiateh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ka liang ka Sorkar wat la kam shym la ïoh ka jingtip kaba bniah na ki pulit syntiat hynrei ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thaiñ Block-I hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba la mih paw ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi, kata ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
Mathaios 24:37-38.
Na ka liang jong u MLA u la shimkhia ban iai buddien halor kane bad u la kren shai hakhmat ki nongialam jong ka seng ba um ju shong kli kti baroh shi katta halor kane ka kam bad u ju iai buddien na ka por sha ka por tad haduh ba kan urlong, shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la pynkynmaw ia ki kam sahteng jong ka civil work kum ban pyndep lut ka main building, ban pynbiang bording, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba hakhmat eh, na ka liang jong u, u la shimkhia ba ia kren bad ki tnad ba dei peit bad ia u contractor khnang ban pynsted ia ki kam.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh yn ym don ba ñiew kor shuh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Managing Director jong ka PNB ka la ong ba ka jingbuh ia ka RSETIs ha ki thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban pynroi ia ka skill development ha ki jaka kyndong bad ban wanrah ruh ia ki lad ki lynti ki ban kyntiew ia ki shnong kyndong da ka jingkyrshan jong ka PNB Centenary Rural Development Trust (PNBCRDT) ia kaba la thaw ha u snem 1993.
U la ong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka lynti ba kan long kawei na ki jylla ba kiew tam ha ka ri bad halor kane ka la buh thong ba ka pule puthi kan long kaba hakhmat tam.
Ki la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU bad ïa ki Pulit ka Tura ba kin pynstet ha kaba tohkit ïa kane ka jingjia khnang ban pynïoh kham kloi ïa ka hok jong u lanot.
