Jowai, 10 lyngkot:Ia ka thup kyrteng ki nongthep vote na ka bynta 1-Nartiang, 2- Jowai, 3-Raliang, bad 4-Mowkaiaw Assembly Constituency la pyllait paidbah bad la sam sha ki seng sain hima bapher bapher ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha DC Office ha Jowai.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH, U Nilam Dkhar, S/o Smt.
La ka long kumno kumno ruh, ngam lah ban ngeit ba ka dustur kaba la neh mynta la kumba hynriew hajar (6000) snem ba kan long ka tor haduh katta ba la donkam ban pynkylla khnang ban ïada ïa ka spah ka phew bad ka rukom ïoh pateng jong ka Jaitbynriew.
Kumta na ka liang ki nongialam katei ka seng ki la kyntu jur ia ki bor ba halor jong ka tnat DTO ban pynbiang noh mardor ia ki tiar ki tar treikam ha kane ka ophis DTO ha Jowai, khnang ba ki paidbah kin suk, kumjuh ban lait na ka jinglut por bad lut bai kali ban wan lai sien saw sien ia ka juh ka kam ha kane ka ophis, ong ka kyrwoh na ka seng lyngba u bah T.Rynthathiang General Secretary HPF.Shillong, 16 Nailar:U Myntri ka tnad Departmen of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jintendra Singh u la leit iuhkjat mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong ha jaka u Syiem ba khraw ka jaitbynriew Khasi, u Syiem Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
Ka Raid Nongtung ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Khyrim kaba don ia ka headquarter jong ka ha Smit.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u Nombar ML04 A 6665, ML04 A 3024 bad ML04 A 8668.
Kane baroh ka jia namar ba ka sorkar kam shym la iohi jngai ban pyrkhat ia ka lawei.
Jowai: Kumba ju leh man la u snem ha shwa ban hiar rep hiar riang, katkum ka dustur jong ki Pnar, khamtam kiba dang long niamtre, la ju pynlong ia ka Shad Sukra kaba long shibynta kum ka jing ainguh aidem ia ka mei mariang ha shwa ban hiar shala ki hali ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don bun ki party ha ki manifesto jong ki ki la pynpaw ba kin pynmih haduh 3lak ki kam, 5 lak ki kam.
Haba U Rupang, ula iakren bad ka kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kam pat batai eiei halor katei ka jingjia bad ka iathuh ba ka jingwad jingtip jongki, ka dang iaid shakhmat.
U samla Sameki Syngkon, uba shong ha ka klas 12 hapoh ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, u la ai mynsiem ïa ki para samla da ka ba ong, “Baroh ngi long ki ba stad bad ngi don la ki jong ki sap, hynrei kum ki khynnah samla bunsien ngi lehraiñ lane tieng ban pyni ïa ki.
Ka jingstad ka dei ka jingshai ha kane ka por ba mynta.
U la pyntip ba baroh ka pisa ba ka sorkar jylla ka la pyllait ka long T.77.51 klur sha ki 3 tylli ki district council na ka T.111 klur.
Ki pulit ki la ong ba kine ki la shah kem hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
“Ka jingmih noh na ka Congress ka dei na ka daw shimet jong nga hi, ym da kumwei pat", la kam u Bah Mansturdy bad bynrap ba “Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP".
Ka jing sangeh trei kam ka jong ki mynta dang shi sngi ka Iewmusiang ka la sdang iwtung, namar ba ki  nongtrei jong ka Municipal kim treh shuh ban kit ia ñiut ki jakhlia na iewmusiang bad ruh na ki dong bapher bapher jong ka  sor Jowai.
“Ngin nym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka die kaba biang", la ong ka Kong Wanniang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pyngrope u la ong ba ka kan long ka jingmyntoi ia baroh, lada thung ia ka jingtohkit ba lait luid, namar kan wanrah ia ka jingshi sha halor kane ka jingkynnoh.
Ki la don palat 1,500 ngut ki nongñiah kali kiba la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Transport ka Delhi u Kailash Gahlot ban ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Aggregator Scheme 2023.
Haba kren ha ka jingplie ia ka mala kaba ar jong ka iing dorbar ha Syllaikariah, u Bah Process u la ong ba ka Mawlai mynta ka la kylla ka kum ka ktem u drok bad donkam ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew kaba pynjot pynpra ia ka met, ka ing bad ka imlang sahlang.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka ‘tai ñia, ka iathir ka iatai, ka pongpet, bad ka don sa kawei ka kyntien ba ki ong ka Tyrko.
Sangma (22), uba na  Rongdu,  U Purno R.Marak (24),  uba na Rongdu bad U Amiston T Sangma (Bike Driver),  uba na  Rongdu.
Ka ïingbishar ka la ong shuh shuh ba lada ym don kiba leit kam ka la biang na ka bynta ki bor ba dei khmih ba kin leh burom khatduh ïa ki hadien ba la dep ban ïoh ïa ki nongmuna DNA.U District Magistrate jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
“Kham hashwa ngi la thung ia ka post nonghikai, mynta ngin thung sa ha ki post non-teaching.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ka Sohiong uba dei ruh myntri sorkar jylla, u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la ong ba ka elekshon 2018 kan long kaba thymmai ban jied biang ia ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar bad ma u, kum u MLA un long kum ka um ba thymmai ban shah jied biang.
Ka jingpynïaid ïa ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong lyngba ka surok VIP na Umroi Airport ka dei ruh kum shi bynta ban pyllait na ka dheng kali hapoh katei ka jingkieng Dam kumba la sakhi ha kane ka sngi namar shiliang jong ka jingkieng, la ker bad la sdang ban sam thliew da ka ITC Cementation India Ltd, ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam.
Ka long ka sngi sah jingkynmaw hapoh elaka Shangpung ha kaba u Dolloi ba pura ka elaka u Chanki Langbang haka 8 tarik Ïaiong ula pyndep ia Ku Tyngkong ha ïing Langdoh ne ka jingrung iing Langdoh, kaba man la uwei pa uwei u dolloi ka elaka u hap ban leh ban ioh iaka jingithuh na ka Duwan ka Yung U Langdoh ne ka iing Langdoh bad u khun u raiot ka elaka.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Hato ka Tnat pulit mynta ka mut ban ong ba u (L) Cherishterfield Thangkhiew u lah ban dang im? Sa katno ki riew lui lui kin kylla long ki langknia ha ki pulit ka Jylla tang namar ka jingsuba ba ki dei ki Sanbor Pala? Sa mano ki ban ngat? Hato ki nongialam Sengbhalang tang namar ka jingsuba ba dei u Sanbor Pala?" “Lada jia ba ki ioh kem ia u Sanbor Pala uba shisha, ngin ym lah ban len ne iada ia ka jingshisha.
“Ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw ia nga shimet, udei u paralok uba nga la tip la ithuh mynta la 50 snem naduh 1970.
Lane hato la khot ïa ngi na bynta kano-kano ka jingïakren halor kane ne la ujor ïa kano-kano ka mukotduma pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kane ka dei ka nongrim halor kaei ka jingkren kaba ha kum kane ka kyrdan da u briew uba ha ka kyrdan ka dei ban long," u la ong.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban shim da kawei beit ka rai ha kaba ïadei bad ka Election jied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik Naitung 2022.
Kumta hadien ba ngi la dep ban peit ïa kitei baroh bad hadien ba ngi la dep syllok bad ki paidbah, ngin sa lah ban shim pat ïa ka rai.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewthuh ïa ka jingbun ki riewdonsap.
Kumba 40 lak ngut ki briew ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong ka ri ha Assam hadien ba la leh ia ka NRC hynrei ki don ruh kiba dei hok hynrei tang namar ba kim don ki kot ki sla kiba biang ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong.
U Saleng u la pynpaw ruh ba ki nongkyndong ki lah ban thung hi ïa ki jhur ki jhep na ka bynta ban bam, kaba kham wanrah jingeh mynta ka dei ïa kiba shong ha sor namar ka jingnang kiew kiwei pat ki jingsiew kum ka bai bording, ka bai ïing bad ki mar ki mata.
Ha kane ka shithi na u Bah C Shangpliang, President, HFU, bad na ki nongrep na ka shnong Umraleng, Ri-Bhoi District, kaba kyrpad ban thaw ki lad ia ha kaba ki tnad Meghalaya Police kin sngewlem ban thied kyrpang shuwa ia ki mar rep kiba la rep hapoh ka jylla da ki nongrep jong ngi da kaba ia treilang ryngkat bad ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union (HFU) khamtam ha kum kane ka por kaba ki nongrep ki ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaban pyniaid ia ki jingthung kaba ki la trei bad sei da ka um syep.
Ki ‘riewshimet ki dei ban long hapdeng 15 haduh 29 snem bad ka jingtrei jong ki ia ki kam pynroi ka dei ban bteng sa kumba arsnem hadien ba la ioh pdiang ia ka khusnam.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ka nuksa jong ka jingtrei kam jong Hajela, ka long ba u nongtuh, ula ioh ban rung ialade sha ka kam pulit bad kumta, ula leh ia ka kam kaba bakla suda.
“Haba ngi phai sha kine ki maw nongrim, ngi peit ia kane ka auditorium kaba ua la tei ha u snem 1988, ngi kynmaw ba dei ma u uba la pynurlong ia kane.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ha katei ka seng u samla Donbok Khar lyngdoh u President ka KSU Mawlai Circle uba la shah beh noh ha ka Central Body un ia don bynta lang.
:Ka KSU lyngba ka Education Cell mynta ka 8 tarik u Nohprah 2023 ka la ïoh ba kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule dangle u Rakkam Sangma ha ïing sah jong u hapoh ka jingïalam u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant Education Secretary KSU CEC ha ka jingïasynran lang u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Environment secretary KSU CEC.Ha ka jingïakynduh bad jingïathir halor artylli ki mat kata ki long ka baibam (Scholarship) bad halor ka MTET na ka liang u myntri u la pynsngew ba ïa ka baibam Scholarship na ka liang ka fund ba dei ban ïoh na ka sorkar kmie kam pat poi satia haduh mynta hynrei ïa mynta ka don tang khyndiat ha ka sorkar jylla bad ïa kane ruh ka sorkar jylla ka la nang pyllait naduh mynin ka sngi, u Myntri u la kular ruh ha khmat ka seng ba ha kane ka taïew ban wan khmih lynti ba kan poi noh bad ka sorkar kan ïoh noh ban pyllait lut sha baroh ki samla kiba donkam.
Ka jingkren jong U MLA, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ki nun ki pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Kochi, ban dawa ia ka jingkem noh mardor ia utei U Bishop.
U la ong ba ka jingpynmih ka sorkar ïa ka ka prokram kum ka Aspire ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti ban pynjanai ïa ka sap bad kin ïoh rynsan ban pyni ïa ka sap ba ki.
Da kaba pynbna ïa ki paidbah kum briew ba wad bniah, ka Batemon Pamshong u la kren ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia kloi bad kitkhlieh ïa kiba shitom duna jingmut jingpyrkhat da kaba phikir.
AMEN….
Nangta la ïoh ïa ka jingpynkup burom bad ka jingrewai pdiang sngewbha ïa u kongsan, ïa ki heh ki haiñ bad ïa kiba la shah khot sngewbha da ki samla pule jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College.
“Ngi tip ba u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iakren bad u myntri ka tnat kam pohïng ka sorkar kmie ban phah sa 3 kynhun ki pulit CRPF bad 2 kynhun ki shipai BSF bad nga la dawa na u ban phah da kine hi ki kynhun shapoh ka shnong Ummat ban ai jing shngain iaki paidbah nong shong shnong ka thain" la ban biang u bah Charles.
Bunbah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ban phylliew.
Ha west Jaintia Hills ruh ki pulit ki la ioh kurup naduh ki drugs bad kumjuh ruh ki Bhang lane Ganja nalor ki biscuit Ksiar.
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la buh lypa ïa ki paidbah ha ka jinglong sahdien jongki, bad kila sahdien namar ba kila shah tehmraw ha ka bor jong ka pisa bad haba la shah tehmraw ha ka pisa, hap haprip katba jia watla kam dei ban leh ruh, hap ban leh.
iaka KHADC ruh dei.
Ha kawei ka jingjia,  ha ka 13 Tarik Nailar, uwei u briew ba kyrteng kum u Iainehlang Myrboh la kynnoh ba u la tuh T.85,000/-na iing jong u Bah Lovely Songthiang kaba don ha shnong Pingwait jong ka East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Pasqualina Lamare kaba long ka Program Associate jong ka SURE.Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District haka jingkren jong kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Ïew ki Nongrep ne ka farmers’ market ha ka H.K.Singh School, Jowai ula ong ba kawei na ka jingeh jong ki nongrep ka dei ka ïew ban die ïa ki marrep jong ki.
Shillong: Ha ka jingjia, ka bym pat ju iohsngew; hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki pyntip, ba ki la ioh kurup ia shi spah kilo u shniuh khlieh briew bad utei u dei u shniuh, uba ki thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, ong ka khubor.
Shuh shuh I la ong ruh ba ka jingduhnong jongki kumkitraidukankala long kaba la bun bha bad la antadruhba ka jinglutkala poi kumba 1 lak tam, namar ba bun byrni khaw bad ki shinilem bad kiweikiweiki mar bam ki la shu sepei lut, namar ka jingshah tap ha ka um.
Ha ka jingïalehkai, ka phainal ba nyngkong ka dei jong ki khynnah kynthei ba 12 snem kata hapdeng ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad ha kaba ki ‘thei ïalehkai ki la ïoh ban pyni ïa la ki sap ki phong jong ki ban ïa pashad bol bad kumjuh ruh ban ïa pyrshah ban ïa pynkhih jar ryngkat ki jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun ha ka thong jong ka jingjop.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor Meghalaya Guardian da u Dr.Ravi Mishra halor ka phang “Thar Desert was once a tropical forest, new fossil discovery reveals".
Shillong,14 Jymmang:Ka jingpynmih hu kum ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla, ka la pyn khih win ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih dewiong, bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynbna ia katei ka hukum, hynrei  mynta sa ka tnad pulit ka la pynbna ba kan pyntreikam beit ia katei ka hukum, bad yn pynshitom lada lap iakiba pynkhein ain bad yn pynngat ha ki kyndon ain.
Kyrmen ba nangne shakhmat kin nym jia shuh kumne.
Ka kynhun rwai KISS ka la ai khublei khatduh eh ia ki nongkyrshan jong ka hadien ba kane ka kynhun ka la pynkut ia ka ‘End of the Road Tour’ ha London ha kaba hadien kane, ka KISS kan ym mih pyrthei shuh.
"Halor kane ula ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ia kane, ki minister ba dei peit iaka kane kin kham khmih bniah ban ym don kano kano ka jingduna ilektrik ha sor ne wat sha nongkyndong ruh.
Ha kitei ki lai sngi ba la pyllong ia ka Shad Wangala la pyllong ruh ia ki jingiakop rwai tynrai  Rugala, Chachat So∙a, bad jingtem ksing.
Kane ka jingpynjaboh ïa ki duriaw da kine ki PPE, ka la pynlong ïa ki stad Biologist ban ai ïa ka jingmaham namar ka ktah shibun ïa ka mariang.
Nangta la ong shuh shuh ba U bah Kitborlang u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u bah Jotin Khardewsaw u la dep ban rung sha ka party Congress naduh ka 21.12.2019, hynrei na ka liang jong u Bah Jotin u dang len ia kane bad ha katei ka  jingialang na ka liang jong u bah Kitborlang u la pyni syndon ia ka phom kaba kdew shai kdar ba u bah Jotin u la dep ban rung sha ka party Congress bad mynta ym dei shuh u dkhot jong ka party NPP bad um don hok ban dang wan pan tiket na ka party.
Please forgive me" ha kaba ula rah kti bad u da pyrta lem ban don ba iarap, katba kitei ki khynnah samla, ki dang shoh bad kura na khlieh, na shadem bad na ka jinglong shynrang jongu ruh kumjuh.
U Shynrai u dei uba don ka bor ba lah ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
Da ka jingiarap ki pulit pynlip ding la lah ban khang lad ia ka ding ban pur sa sha kiwei pat ki kamra treikam katei ka ophis.
Ha ka jingniew vote  mynta ka sngi, u kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak ula ioh da 9,558 vote, katba U Sengbath R Marak, u kandidet shimet, uba wan ba ar, u ioh 4,698 vote, katba ka Deborah Marak, ka wan balai, da kaba ka ioh 4,517 vote.
Haba kylli la ka jingiapynbeit da ka UDP ba ia ka kam CEM ha KHADC ba yn bhah ba shisnem un bat u Bah Teinwell Dkhar, ar snem u Bah Titos Chyne bad ar snem, u Bah Paul la klet noh namar u President jong ka UDP ha kato ka por u la khlad noh u Bah Paul u la jubab ‘Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ka party kan burom bad pyndep ia kane ka kam ha kine ki khydiat sngi bad sa wan, namar kane ka rai kam dei satia ka rai marwei da u Dr Donkupar Roy hynrei da ka party hi baroh kawei’.
“Yn ym lah ban pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai lada ym pat pyndep ïa ka Kñia Pyrthat", ong u Dolloi namar baroh ki jinghikai kiba ïadei bad ka shad Behdeiñkhlam ki wan na ka jinghikai jong u Syiem Pyrthat.
Kata,na ka scheme ST bad na ka Scheme Minoritues.
Na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingkhlad jong ka Rosy.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ernest u la ong ruh ba halor ki common minimum programme, ka party kan sa phah bad bsut ïa kine ha ka manifesto.
U Sohblei Khongji u pynkut da kaba ong ba kane ka jingkylla ka long ka lynti jong ka jingpynjanai jong u Blei bad ka jingkhot ïa ki briew sha ka jingpynjanai ha ka jinglong briew, ka kyrdan ka jinglong khunblei bad ka jingkhot ban pynlong ïa ki synran jong U Trai Jisu Khrist.
Katba ka Laitkor Rngi SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam ha kane ka samoi kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ba lah dep kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC.Ka jingïakhun semi phainal kan long tang shi wat (single leg) bad kino kino ki kynhun ki ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kin sa ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 29 Naitung 2023.
“Ngi la thaw ia ka PDF ha ka por ba ka don ka jingiatyngkhuh bad u Dr.Mukul hynrei ha kato ka por kam long ia nga ba ngan shim ia ka shuki President kumta ngi la ailad noh ha kiwei.
Shillong: Halor ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Iaiong 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ngi dang khmih bha shwa kaei kaba jia bad kumno kan long ha kaba iadei bad ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 ha ki 24 kynta, te ngin ia ap bad ia peit shwa ia kata bad ngin sa rai pat.
I Bah Phira pat i ong, ba lada i jop, in long kpa ia kito ki khynnah kiba leit pule shabar, khlem tip la ki kmie jong ki kin mynjur ne em.
Katkum ka jingong u Myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, ki ophis sorkar ki shem jingeh ban buh nongap pahara ha man ki ophis namar ba hiran pisa bad namar kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh sha ki agency ne ki kynhun ba pyniaid ia kane ka kam.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka synjuk ka la ai ïa ka dorkhas ha utei u Myntri na ka bynta ban pynïoh Stadium ïa ka synjuk ha Mawsynram kaba dei ka Headquarter kane ka synjuk.
Ha kano kano ruh ka ri haba uno uno u nongsynshar u kwah ban bat ïa ka bor ha la kti marwei u sdang shuwa da kaba pynkylla ïa ka histori jong ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Laitkroh kaba la thep kol nyngkong lyngba u D Lyndem tang ha ka minit kaba 2, hynrei ha ka minit kaba 6 ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai lyngba u AE Nengnong bad dei ha ka minit kaba 59 ba u M Nongkhlaw u la ïoh ban thep ïa ka kol jong ka jingjop.
Hynrei u la ong ba u pynshlur pat ia ki paidbah ba kin ym kynran dien hynrei kin iakhun bad shah shitom ia mynta shipor katba ki bor pyniaid ruh ki dang ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki bad ban ialeh katba lah ruh ban pyllait im ia ki paidbah na kitei ki jingma kiba ap ia ki lyngba jong katei ka ‘erlangthari, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad kumjuh ruh ki jingtwa khyndew.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ba lada ka manangement   ka dang sngap mynthi halor ka tulop  ha u bnai kyllalyngkot 2021, kin bteng  ia ka jing iakhih da ka ba ki la rai ba kin  mih na kane ka jaka bad kin  iaid paidbah shaduh Secretariat bad ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2021 kan sdang ka Total Non Cooperation Movement bad ha ka  22 tarik u Kylla lyngkot 2021  kan don ka jingpynlip lait ha baroh kawei ka jylla (total shutdown).
U la ong ba kitei ki ai jait Lyngdoh na ka daw ba u kpa ieid jong ki u R.B Lyngdoh u dei u khasi katba ka kmie ieid jong ki pat ka Pamla ka shu shim jait khasi naba kam tip ia ka jait ka khong jong ka.
DEI BAN DON KI NONGPEIT IAKI KHYNNAH HABA LEH ONLINE CLASS:—- Ka jingpule haki online ka ai jingmyntoi shibun hynrei phi donkam ruh ban kynmaw ban ym leh palat pud.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya shen kan sa khot noh ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka kam President ba la bat da u Bah Ernest Mawrie la kin pynhiar noh ia u kum u President ne la un neh kumjuh.
Jowai, 13 K’Lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok Umshong-Iapmala –Wahsarang ka paw ba la dep tang ha ki kot ki sla katba kaba paw pyrthei hi, katei ka surok ka dang long kaba khohruh khoh ram wat tang ka rong ruh ym pat dep ban siang.
Ha dien ba u myntri u la wan jurip ia kane ka surok, u la iohi ba lada ka sorkar ka lah ban ioh jaka ban pyneh ia kane ka surok kan iarap shibun ha ka ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali ha ka surok bah GS Road bad ki bynta jong ka Mawlai bad ban rung sha kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang katei ka Association ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw bha halor ka jingioh jong ki ia kane ka jingdawa jong ki bad ki la rai ruh ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah bad ki tnat syntiat ka US bad kiwei ki ri, la ioh jingtip ba ka Iran khlem da pynslem shuh kan sa leit ban hiar thma ia ka Israel namar ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad Iran haba iadei bad ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ‘Embassy’ jong ka Iran kaba don hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban shim ki sienjam na ka bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba pule doktor ha RIMS ban bteng ïa ka jingpule ha ka jaka kaba long pdeng kum ha NEIGRIHMS lane Guwahati namar ka jinglong jingman ha Manipur.
Ka jingkyntait jong u Governor ia ka jingai jingmut jong ka state govt ka pynbitar bha ia kane ka MDA govt hapoh ka jingialam ka NPP.U Lat um shah binding ne um sngap satia ba ka dei tang recommendation jong ka state govt khlem da rai tikna da ka cabinet.
Iaka jingai jinghikai la pynlong ha Iungwalieh ka Chilliangraij haka jingwan iashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Ka Ummulong SC kala jop da 35 run iaka HUCC haka lympung ïalehkai Under 15 Boys’ Cricket Tournament T20 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka sorkar ka la rai ruh ban pyniar ia ka bynta jingpynlut jong ka CSR 2 percent.
Kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka iathuh ba ka Zendaya wat lada ka dang shu rung ak phlim shen pynban ka la lah ban khring ia kiba bun lyngba ki kam ba ka trei bad ka la noh synñiang shi katdei eh.
Kine ki long ki khniang kiba bunsien ki tur sha ka jingshai mynmiet.
Nalor katta ki jingtrei jong ki kharkhana bapher bapher ruh ki la hap ban sangeh noh tad haduh ban da ioh light.
