ngi dei ban long kiba husiar namar lada ngi lah kdup ia u bsein hynrei haba kut hi u bsein un sa puh kylla bad ka dei ka kamram ka jong ngi ki nongshong shnong ha ka bri u hynniewtrep ba ngin long kiba husiar nangne shakhmat bad ka jingmih shakhmat kine ki bar jylla ka long ban pyni ia la ka jong ka bor ha kane ka bri u hynniewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei bad dei ha kum kine ki dak ki shin ba ki sengbhalang ki ieng ha la ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP bad kam dei ban iai kuman hynrei kadei ban shim noh ia ka rai kum ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam dei ban lehkamkai ne ialeh iarieh hangne hangtai" bynrap biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU.Haba kynthoh halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, u samla Fredrick u la ong ba ka jingkuman sorkar Congress ka dei tang ka jingtieng ioh ka duh noh ia la ka jong ka vote Bank.
Ka Angela kala ong shai ba ka pisa kam shym la poi hok sha u nongbylla sngi uba la duh bai bylla namar ba hap ban shongkhop ha iing na kitei ki ar tylli ki skhim iarap.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong “ ïa kane la leh ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka Nagaland ruh namar nga thrang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka India u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri U Amit Shah ban pynbeit ïa u pud u sam bad wanrah ka jingïalong kawei ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka India ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav" ong u Himanta.
Lyngba kane ka hukum na ka liang jong u DC ula aibor ruh ïa ki ophisar sorkar ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan ha kano kano ka por khnang ba yn lah ban pynsangeh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki kynja plastic ha ka District.
DMC SSA Nongstoin bad ki nongtrei kiba la wan ban iuhkjat sha katei ka shnong.
Ki la kyntu ïa u bah T.Nonglang kum u nongïalam ba nyngkong eh jong ka VAOLC, ba un sdang biang ban pynim ïa katei ka Organisation bad ban treikam biang, khnang ba ka jingïatylli kan wanphai biang sa shisien ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ruh ba ka EC kan trei shitom ban pynthikna ba ka jinglait tuh ki khajna kan kut noh khnag ba ka jingïohlum khajna ka council kan kham kiew ban ïa ki snem kiba mynshuwa.
Ka Nongkyriem Cricket Team kaba long ka nam lahduh ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 5,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
“Ka sorkar NPP kam leh politik ïa kane ka kam namar ngi pyrkhat ïa ka lawei ki pateng ban dang wan bad wat kynnoh ba ngi shim rai kyrkieh ne bam ja khluit namar lada ngim leh ma ngi la 50 snem ym ju don ban nud ban pynkut ïa ka jingïakajia pud" u la bynrap.
Kiba bastad ka bor pyrkhat bad kiba lum jingstad jingtip na kylleng kylleng badki sam lem ia kiwei.
U tei u nongialam katei ka seng u la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyntreikam da ki kyndon ka RSS ha kane ka jylla , “Ki khang ban bam doh masi,ki ong wat riam wat beit kumne kumtai, kine ki jingmut jingpyrkhat kim iahap bad kane ka jylla Meghalaya" ong biang u Payeng uba ong ba ka jingwan ka AAP ha kane ka jylla ka dei ban pynkylla dur thymmai.
Halor katei ka phang, ki 13 tylli ki sengbhalang, kiba ia kynduh mynta ka sngi, ki la ai por shi taiew ia ka sorkar Jylla, ba kan pyllait noh ia ki dkhot kiba shah set ha ki kyndon MPDA bad khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ka la jan ïaid ar bnai kynthih naduh ba ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la sdang bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh lada ita i longkmie i lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang halor ka jingshah tait shnong i lah ban ujor syndon sha ki bor jong ka aiñ.
Shatei – Umsawwar, Khlieh Asem bad Pashang.
“Kumto keiñ khun" u la ong, “Phi la iohi haba phi ïeng la ka jong, te kum uto u dieng ba mynshuwa  phin kheiñ, hynrei lada phi ïatylli kawei ka bor kawei ka buit ha ka khia ka shon baroh mano ban pynwit ïa phi !" – Ka jingïatylli ka long ka bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khubor kaba pynsngewsih bad kaba la pynkyndit ia baroh ki paidbah ha kaba u Dr Azad u dei u briew u ba bha bad u ba sngewtynnad bha.
Na ka liang jong u Pynshongdor u la lah ban ïarap 30 ron (24) hynrei kane kam pat shym la lah ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Katba na ka Atong Matgrik la lah ban thep da u Senwal Ch Marak (4′) bad u Walsrang Ch Sangma (37′).
Ia kane ka phlim la shna ha ka jinglut kaba 10lak eiei.
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep hat-trick ha ki minit kiba 79 bad ar tylli kiba u la thep da ka penalty kick kaba long ha ka minit kaba 57 bad 90+2.
Ia kane ka tnad jong ka BAM la wan ban plie da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka kong Phidalia Toi bad kiwei kiwei ha Infinity Hall, Mooralong, Lathadlaboh, Jowai.
“Ym dei kaba nyngkong, nga la lap ba kane ka dei ka sien kaba lai ka jingjia", la ong u Bah Ronnie.
La pynsngew ruh ba i Caffinia i thmu ban pynmih hi ïa ka jingrwai Ribaibal ba i kwah ban rwai ryngkat kiba haïing hasem.
Ha kane ka Peaceful March  KYKWM kala iaid paidbah na Mihmyntdu, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Ïawmusiang, Tpep Pale, Dulong, Panaliar, Loomiongkjam, Iongpiah, Loomkyrwiang, Chiliang raij – Umchangiar, Khimusniang, Chutwakhu, Mynthong bad la pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
La ong shuh shuh ba ha shwa ba ki British, kin wan, ki Bengali na Shillong, ki la don ka jing iatrei lang ha ka khaii pateng bad ki Bengali ha Sylhet, Mymensing bad kiwei de ki jaka.
Kawei ruh, u MLA ka Mawhati um ju kwah ban pynpaw kot khubor kat ha ki kam ba u la ai jingiarap, hynrei ka shong ha ki paidbah ban sngewthuh hi bad ki nongkyrshan ki kyrpad ruh ia ki kynhun bapher bapher ban iatreilang bad u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Konstitwensi hi baroh kawei nangne shakhmat.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ki khynnah ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ha Nongstoiñ naduh 26 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang ruh kine ki samla kila kyntu ia ki sengbhalang ba kin peit ban iarap lang ia ki.
Namarkata, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah ïa kano kano ka bor kaba pyrshang ban leh donbor halor jong u paidlang bad khamtam ka bor kaba pyrshang ban ïalam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei sha ka jingjot kaba ngin nym lah ban khie shuh lano lano ruh.
Haba kren ha kane ka jingïaseng, u Revd.Nongbri, u la ong ba u Pastor Warbah u la shakri ha ki kam Balang la kumba san phew snem bad ha kine ki sanphew snem, ula long kum u kpa jong kiba bun ki Parabangeit ba kylleng kylleng ki Balang.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynthikna ba ka Loka yukta kan sa treikam noh shen ha ka jylla namar ba ia ki jingdonkam baroh la dep pynkhreh.
La rah mar mar ia kitei kiba  mynsaw sha Williamnagar, ban ai jingsumar kyrkieh.
Katba ka Khliehmaw-lieh ka la long tang kawei ka kynhun na West Khasi Hills bad kaba ïashim bynta ha ka Super Divi-sion jong ka NDSA, kaba la ïoh rung sha ka semi final bad ka la khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final.
“ Ngi dang ïakren bad ïabishar bniah bad hadien kata ngin sa lah ban rai aiu ba dei ban leh" ong u Mondal.
ïa u Atta yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs ryngkat ka Meghalaya Football Association bad kumjuh ka Meghalaya State Olympic Association haka 1 tarik Rymphang ki la pdiang burom ia ka kynhun ki nongialehkai phutbol ka jylla kiba la ioh rah iaka nam lahduh bad khur syndon iaka takma ksiar haka lympung Khelo India Youth Games 2023.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u bar jylla uba ju ai wai phlim Khasi bad Jaintia sha ki paidbah, la kem ia u na Laitumkhrah.
"Haba kren halor ka jingbym iohkam iohkam jong ki samla kiba la nang la stad, u Bah Kharkrang u la kynthoh ïa ka jingkular jong ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla kaba la kular ban pynkha san lak tylli ki kam katba tang ïa ki post kiba lait thylli haduh hynñiew hajar thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar ruh ym pat lah satia ban pyndap haduh mynta.
Kumta halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor distrik jong ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia halor kane ka jingrung laitlan jong kitei ki kali heh ha katei ka thain, kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah kane ka thain, la bynrap u Bah Larry Suchiang.
U la bynrap ruh “Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, lane ban ong ba ka India ka dei ka ri ki Hindu bad nga kyntu ba ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam, ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri".
Nalor kane, kala kyntiew ruh ïa ka tulop ki Nonghikai Adhoc da 50%, kaba la ai jingmyntoi ia kumba 10000 ngut ki Nonghikai, kaba lam sha ka jinghap sei pisa tam ba kot T.81 klur shisnem.
Ha kajuh ka por, ka sorkar India ka thrang dik dik ban pynheh pud, bad ka pan ban pyniaid ruh tang ka ki kam iada Ri (Defense), ki kam bar Ri (External Affair) bad ki kam ia kren ia khana (communication).
“La ar snem ka BJP ka don ha ka bor ha ka ri, katno ngut kiba la shah khang leit jingiaseng, kiba shah khang bam doh masi, kiba shah pynkylla niam?’, la buh jingkylli u Bah Suting bad bynrap, “ym don satia kum kata, wat shah ban ialam bakla ha kine ki briew, namar ba la jan elekshon kin sei lut ki nia shu thaw’.
Thaw ka sorkar daka Committee halor ka Roster System pynsangeh iaki jingthungkam Haba kren haka sngi sdang ka jingshah thngan ba khlem buh por, u bah Ardent u la ong ba kum ba ka VPP ka kular ban ia khun ha duh ban da jop ka jingdawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy.
Ka bai peit doktor ka long T.71lak, nangta sa T.1.92klur ka bai sumar sukher ia ka, ka bai dawai T.38lak bad nangta sa T.92lak na bynta ka jingwan khnang U Dr Richard Beale na UK and bad sa T.12 lak na ka bynta ka  jing sumar physiotherapy na Mount Elizabeth Hospital, Singapore bad tang ka bai kamra jongka, ka shongdor T.1.24 klur.
Ban ïa kiew lang kawei ha ki liang baroh.
Na ka liang u Bah RB Shadap, u la ong ba kum u nongialam ba thymmai ka synjuk, un iai trei kumba ju long ha kine ki sngi kiba la leit noh, bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar halor ki jingdonkam ban nangkyntiew ia ka Ri Bhoi.
Ka Meghalaya ka don jingkyrmen ruh ban khur takma ksiar ha ka Boxing hadien ba u Bhalang Shadap ba ïakura ha ka kyrdan 67kg u la jop ha ka jingïakhun Semi Final ban ïohrung sha ka Final.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
U myntri ka sorkar India, U  V Muraleedharan, u dang shah sumar ialade ha ka iing sah jongu ha Delhi bad la iathuh ba ka jingshah sumar jongu, ka dei hadien ba ula ia kynduh bad uwei u doktor, uba don ka jingpang  coronavirus ha kawei ka jingialang ha  Thiruvananthapuram.
Ha kiba bun ki khep, ka jingsniew palat jong utei u surok ka pynlong ia ki kali rit bad kali heh ban sniew noh hapdeng surok bad kane ka shait wanrah ia ka jingjynjar shuh ia u paidbah nongleit nongwan, na ka jingdheng kali bad ruh na ka hap shah shitom jong ki ban iaid beit lyngba jong kitei ki pungum bad ki thliew kiba heh kiba don ha utei u surok kiba lah ban buh ia ki bad ka kali jong ki hapdeng ka jingma kaba khraw.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai football dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Palat 2 lak ki nongïashim bynta kin leit jngoh ïa ka exhibition ha ki ar sngi, kynthup ki samla pule, ki volunteer bad ki nongïashim bynta jong ka Yuva Sangam.
Une u Myntri ka Sorkar Kmie, u ka ïaroh shibun ïa ka Jylla kaba don jingthmu ban pyntreikam ïa ka ne ka skim bad u la ong ruh, ba kane ka jylla kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla ha Ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
Ia ka metiap jong ki 40 ngut ki CRPF la rah noh sha Delhi mynta ka sngi.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 05 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Tamu pyrshah ïaka Lumrot haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïaka Namdong-A haka por 2 baje nohphai sngi.
U nong thohkhubor u la phone sha ka ka ophis ka MeECL ha ka landline nombar kaba don ha 7 mer Upper Shillong hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba kan shim por namar ba ka dei ka jingduh kaba la heh.
U Pastor u la ong ba kitei ki briew ki dei na ka ri Amerika na Newyork.
“Balei ngam snewthuh ba ki kynnoh ia  u myntri kam pohing  bad balei ki dawa ban hiar shuki  ia u bah Lakmen Rymbui".
Ka Russia,ka don mynta 106,498 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  1,073ngut kiba lah iap.
D.R.Ranee katba ha ka sngi pynkut bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop la wan da u Bah John Khyriem, u rangbah ba ju don bynta ban kyrshan ïa ka MAKO ban pyndep ïa ka Kickboxing Ring ban ïoh pynlong ïa kane ka championship.
Haba ngi iohi ka dak ka jingroi jong ka Jingstad – ngin tip ba ngi im ha ka por ba u Blei un pynkut noh ia ka ia, bad kata ka long –MYNTA KEIN.Daniel 12:4.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai (verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor (arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim (unjustified)  jong kane ka sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
U Gourmangi uba dei u rangïalehkai ba mih na ka Tata Football Academy, u la mih madan ïa ki club ba heh jong ka ri India ha ki 15 snem ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
Ka PRIME Sauramandala Rural Entrepreneurship Fellowship (PSREF) kan plie lad ïa ki samla bad kan ai mynsiem ïa ki nongpynkylla na kylleng ka Ri India ban wan treilang kum ki Fellows & ki Associates.
Halor ka MP election ka la ong, “Ka kamram jong ka MP ka dei  ban rah ïa ki mat jong ka jylla sha nongbah Delhi, dei ban  ïasaid lang halor kine ki mat.
Haba ai jing kren ha ka jingïalang u Babu S.Thyrniang Vice President ka AMSSATA Sengkmie u la ban jur bad kyntu kynpham ïa ki Nonghikai ban long kiba ïa tylli bad ban ïadei jingmut para Nonghikai khnang ban lah ban weng ïa baroh ki jingeh kiba ki Nonghikai SSA ki mad baroh shi katta.
Ka jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.71.18 shi litar ha Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ka jingkiewdor kaba heh tam, naduh U Nailar 2014.
OooooooO.U MP ka Jharkhand, uba dei na ka seng  BJP, U Nishikant Dubey, ula ong ba uno uno u kandidet, uba la buh da ka seng BJP, dei ban ia kyrshan radbah beit, wat la u dei u nong pyniap briew, u ba duna dkhot met, namar ba dei ban shaniah beit ia U Amit Shah bad ia ki rai jongu.
Katba ki jaka pule kiba poi sha ki kyrdan ba shalor ki kynthup ïa ka Indian Institute of Science (Bengaluru) bad Jawaharlal Nehru University (New Delhi), katba ka North-Eastern Hill University (NEHU) kaba ha Meghalaya ka hab hapoh ka kyrdan kaba 10 na ki 59 tylli kiwei kiba la ïoh kyrdan mynta u snem.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Tony Shylla, u rangbah uba la shah jied kum u Secretary ka shnong bad uba la shah rem tang da 5 vote hakhmat u bah Angelus Sun, uba la long mynta kum u rangbah shnong ka Umsawnongkharai, la ong ba naduh ka sngi jied rangbah shnong kaba dang shu dep shen, la mih ar kynhun hapoh katei ka shnong, kata ka long hapdeng ka kynhun kiba kyrshan ia u bah Angelus Sun bad kiba kyrshan ia u Tony Shylla, hynrei hadien katei ka jingialang, kitei ki arkynhun ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingplie paidbah ia ka prokram Sankalp se Siddhi (Ka India ba thymmai-Ngi rai ban pynlong ia ka) kaba long hynne ka sngi ha Shillong, u Meghwal u la kubur ba ki don ki projek jong ka Meghalaya kiba sahteng ha ka tnad water resources hynrei u la ong ba un sa pynlait noh ia ki ha kine ki khyndiat sngi hi bad ka pisa.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam kaba ka VPP ka shim ban dawa dorbar kyrpang ka dei tang ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Nalorkata la bthah ruh ïa kito kiba sumar ïa kitei ki jingri ba don jingpang dei ban da phong da ki jingphong kti lane ki jingda khmat.
Ka sorkar ka la dei ba phah ia ki pulit sha khappud ban iada ia ki paidbah kiba shah thombor ym ban iaid sahuh hangne ha sor lane ban pyntriem ia ki nongialam sengbhalang.
“Halor ka ILP, na ka liang jong ka seng hadien ba ka ïa ka Resolution kaba la mynjur ha u snem 2019, ka Sorkar ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ngi la kylli ruh kaei kaba la jia ïa ka ILP.Shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ngi la kylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad u la kular ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri kin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," u la ong bad bynrap, “u (Bah Prestone) la pyntip ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri ki la ïakynduh ïa u Narendra Modi bad ha kaba ïadei bad ka ILP haduh mynta ka Sorkar India kam pat ai ïa ka jubab kaba shai la kan pyntreikam neem.
Katkum ka khubor bala ioh lum na ki heh pulit jong ka District, la ong ba mynta ka sngi, ha ka por kumba 11.30 mynstep, ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki dkhot jong ka GNLA kiba shong rieh tngen ha kawei na ki jaka jong ka thain Riangdim bad ha ka khlaw Nengdawak bad mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar bak bak sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban lap ksai ia kitei ki ehrang jong ka GNLA.Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ki ehrang ka GNLA, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ha katei ka jingleit khynra na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ruh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba la buhrieh bha da ka GNLA ha katei ka khlaw kiba kynthup ia kawei ka lieng lyer (Inflatable boat), 82 tylli ki kuli AK, lai tylli ki jaket iada (Life jackets) u wei u jingring dur ba her na suin (drone), ar tylli ki claymore mines container, kawei ka iing jain and bad kawei ka magazine.
Katei ka kynhun tohkit ka kynthup ia ka Magistor, kong A Kharpuri, u bah Mairom, SDPO, Amlarem bad u BDO ka Amlarem u ma B Sungoh.
U Blei U la ai ha ki tangba u phah pat ia ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki, kaba mut ba kam don ka jingialam bad ka jingkyrkhu jong U Blei.
Kumba la suba la ong ba ka jingpur jong ka ding ka lah ban dei na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pataka ne na ki sharik rit ba ju thang ha ka por ba rakhe ïa ka Diwali.
Ka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba shakri ïaka bha miat haka imlang sahlang ka la synñiang da ki tiar ïada Covid kiba tip kum ki PPE sha ki nongïalam niam bapher bapher jong ka sor Jowai.
Ha ka por ka jingsynshar ki Phareng, ka Jaiñtia Dorbar ka long ruh ka Nongkren (Organ) na ka bynta ki paidbah jong ka Ri Jaiñtia ha kaba ïa dei kam bad ka Sorkar Phareng.
Lada pynshong nongrim na kaei kaba la kdew, ym lah ban len ba ka seng saiñ pyrthei VPP ka ieng rasong ha kliar duh, namar ba ki kyrtong ki long kiba don jingkyrmen, kiba lah ban shaniah, kiba shitrhem, kiba shida, ki ba nang ba stad bad kiba shlur ban tur shaphrang.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la wan ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP Party kaba la long mynta ka sngi ha Iewmawlong, Nongpoh ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka VPP na Umsning, u Dr.Ricky A.J Syngkon , ki nongïalam ka Party bad ki riew paidbah kiba la sngap ïa ka jingïalap election jong utei u Nongïalam kaba dei ruh ka sngi Iew Nongpoh ha ka Shnong Iewmawlong.
Ki pulit ka jylla Mizoram ki la kem bad set ia ki 1098 ngut ki mynder ka thaiñ ka shatei lamihngi namar ka jingrung kyrthlep jong ki shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kum ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por la beh ia ki 92 ngut sha jylla Assam, la iathuh ki polit rangbah ka Mizoram mynhynin ka sngi Thohdieng.
Kitei ki nongialam shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thomlin Surong, u Hamboi Langshiang uba dei u Secretary Shnong bad u Shan Khongiong uba dei u dkhot ka dorbar shnong.
Haba phai shaphang ka ka jingmyntoi jong u krai, ka Kong Larika Challam, kaba dei ka senior scientist ka KVK ka la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Napdeng ki paidbah kiba bun la ïohi ba don kiba la ïa da kjat da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ryngkat ka kit ïa ki tiar ki tar katba lah ban kit na ïing, khamtam eh ïa ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar katba lah ban kit.
Kumta khnang ba ka jingim briew kan ym mad ïa ki jingjia ba sngewsih kata lada ïa kiba ñiah ne kiba ïaid ba ïeng ruh ki pulit nangne shakhmat ki dei ban da pyrkhing shisha bad tang shu ïohi ïa kito kiba ñiah sted palat pud ki dei ban bat bad daiñ kuna beit ïa ki khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei ruh ba kin ym myllien shuh ban ñiah sted palat pud haba ki ñiah.
“Ngi phylla haduh katta katta ha ka jaka ba u MP jong ngi un kren ha Parliament na ka bynta ki lad jingiada ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi kaba don mynta ha ka jingma ka ba khraw na ka jingshah wantyllep ha u mynder poi ei shi sngi, pynpan u siang ia ka lynti na ka bynta ki mynder ri bad barjylla ban ioh wan rung suk sha kane ka jylla jong ngi" ong ki nongialam jong kitei ki sawa seng.
U Philip Burlton u la long uba nyngkong ban shah mait ha ka por ba u mut ban sei ïa u khnam ba la sneh ha ryndangkti jong u.
Ha katei ka jingjia la iathuh ruh ba bun kiba la mynsaw, hynrei napdeng kiba la mynsaw kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Lokhi Iawlur, 66 snem karta ka la mynsaw jur na ki bynta ka kti ka diang jong ka, la pynkit ia katei ka longkmie sha CHC, pynursla hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong bad haba la poi ha katei ka Hospital la iathuh ba la thep biang ia ka shyieng kaba lait ha ka kti ka diang jong ka bad ka la kham ioh bor.
U lah ong ruh ba lada ka jingwan ka CAB kan kthah shubun bha ia ka thain lam mihngi un leh katba lah ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka thain dong lam mihngi.
Polyunsaturated fat: Kane ka long kawei pat ka jait khleiñ kaba wan ha ki rukom bapher bapher.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah K.Shadap, V.President SR Marak bad Bah P Khongstid, Genl Secretary Bah Sienki O Lamare, Asstt Secy.
Kumta ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban buh ïa kane ka karkhana khlem ka jingmynjur ki khun shnong khun hima lyngba ka Public Hearing.
Lada ki ïathaw sorkar lang, kaei ka jingmut ban ïabeiñ, ka mih ka jingkylli ne hato ki lah ban ïapyneh beit ban leit pan biang ka bor na u paidbah.
