“Watla ym pat tip lano ka elekshon kan wan hynrei ngi kwah ban long kiba la pynkhreh lypa ban aireng ha kano kano ka por ruh.
Ki ar ngut ki kyrtong na ka bynta kam senior vice-president, san ngut na ka bynta saw tylli ki kam vice-president, saw ngut na bynta ar tylli ki kam Joint Secretary bad hynñiew na ka bynta san tylli ki kam executive member.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la sdang naduh ka 10:30 mynstep bad la ïadonlang u Senior Medical and Health Officer Dr Defender Pariat, u pharmacist, ki head warder, ki warder, ki nongtrei na PHE (Swachh Bharat Mission).
Ka nuksa kaba shai, ka long ba ka Meghalaya, kam don corona, katba ka Assam, ka la jyllei da kitei ki nongpang bad nangta ka Mizoram, ka Manipur bad kumta ka leit ka wan hapdeng ka Meghalaya bad kitei ki jylla, ka dei ban khang  sbak, hynrei ia ka trei ka ktah bad ka shong ka sah jong kito kiba don hapoh ka Jylla, ka dei ban iaid kumba ju long baroh shi katta.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin iapeit ïa ka Jaiñtia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
Ka jingpaw ka  jingdonkam jong ka put ka tem tynrai ka la rung ruh mynta ha ki jingialang ba pynlong da ki tnad sorkar, ki kynhun kiba ju kwah ban ai ia ka put ka tem tynrai bad kane ka pynpaw ia ka jingshit rhem jong ki paidbah ban kyntiew ia ka kolshor.
Nalor kata u la ïathuh ba naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw ngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad ha dien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai.
Ha kajuh ka por na ka bynta ban ïa da ïa ki stiar jong ki hali bad ïa ki doh um ha ka wah Myntdu na ki nongkhwai dohkha kiba mlien ban pyndonkam da ki dawai ban pynïap ïa ki dohkha, da kaba pynkhein ïa ki stiar hali bad pynryngngad ïa ka um ha wah Myntdu ha Pynthorneiñ, kala khang pyrshah ban ym shah shuh ban khwai ban tong dohkha bad da kiwei kiwei ki lad ban ïoh dohkha ha baroh shilynter ka wah Myntdu.
Mawkyrwat, Risaw, 22: Ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) jong ki shynrang bad ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 hapoh madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba kren ha kane ka sngi u General Secretary jong ka UDP u la kam ba ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei ka kabu ksiar ïa ka UDP ba kan knieh noh ïa u lakam synshar na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon ha u 2023 bad ong ba ka jingpait jingpra ka sem Congress ka party ba khlaiñ bor tam bad ka jingbym pat lah shaniah ki paidbah ïa ka TMC ka dei ka kabu ïa ka UDP namar kumba long mynta dei tang ïa kane ka seng kaba u paidbah u lah ban shaniah.
Haba iakren bad u syllad hadien katei ka jingialang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi U Ma Copiousness Daw u la ong ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki Karbi ki dang ioh lad ban khaii pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang ha thain Khanduli.
La ong ruh khnang ba ki riew tymmen ki long byrngia, ka long kaba donkam ba kin ïa kynduh para tymmen ba kin ioh ban ïa pynlut ïa ka por ha ki khanatang para ma ki.
Ki nongtrei jong ki Banks kila ïoh ban pynsngew sha ki nongwan ïashim bynta shaphang kane ka MSMEs, katba ki nongtrei ka Meghalaya Basin Management Agency kila batai shaphang kiba bun ki bynta ba ka sorkar jylla kaba ïarap ban pynkiew ïa ki kam kiba la jop lyngba ka IVCS Sohphoh, kaba la ithuh mynta kum ka Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar kmie.
Haba ia kren bad U Rupang, na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingdawa jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Commitee, ba un hiar shuki, u myntri ka tnad kam pohing ka dei, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ka jylla ka mad shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym don ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
Ka kong Fenela ka la ong ba mynta ka don ha Delhi bad ka dang ap ba ka Supreme Court kan buh sngi ia katei ka kes bad ka la ong ba lah ban buh sngi noh ban tian bishar ha kane ka taiew ban wan.
La dep pyndait ruh ia ki 16 tylli ki D.I pipe Feeder Main na ka Clear Water Reservoir ki ban pynpoi um shaduh ki 16 tylli ki RCC Zonal Reservoir kiba la dep tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh.
Haba phai ha ka jingïakhun hapdeng ka Morocco pyrshah ïa ka Canada kaba dei ruh ka jingïaknieh ban rung sha kawei pat ka wat jong kane ka lympung, ka Morroco ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Hakim Ziyech ha ka minit ba 4 bad ha ka minit ba 23 lyngba u Youssef  En-Nesyri.
Ki nongialam jong katei ka Raid, ki la kynnoh ruh ba katei ka Karkhana, ka ju pyllait ruh ia ki jaboh jabain hapoh ka Wah Umtrew, nangta ka ju pynmih tdem tad haduh ba ka la ktah ia ka mariang, ia ka lyer ring mynsiem ki briew bad nalorkata la kynnoh ba tang na ki jaboh kaba la pynmih na katei ka Karkhana, ka la ktah wat ia ki tin soping, namar ki la shu sarang khlem pat dei por, na ka daw ba la jur palat ki pum pum, kiba la mih na katei ka Karkhana.
Kawei pat ka jingeh ka dei ba ki briew hangthie kim treh ban kren Hindi ne phareng bad ki kren beit da ka ktien lajong jongki.
Kumta ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Lajong bad ka Pune ka la kut noh ha ka jingiakhaid ha kaba ki la iasam noh mar shi point bad kine baroh 2 tylli ki team haduh mynta ki la kamai mar 4 point.
Ha ka shikyntien, ki Bor ka Mariang ki dei ki blei.
Namar kata, u la ong ba la donkam ban pynbeit noh, namar lada peit ïa baroh ki policy kiba don, la peit bniah man la ka 10 snem, te kan leit khyllah leh aïu kane ka policy ban nym lah pynbeit.
Lada u pas bha ka burom kan leit sha ki namar ka pyni ba kim ban khia eh ia ka kam bad ka jingleh bha jong ki kan iai sah pyrto ha ka kmie bad u kpa jong u Bhalang.
Ka Shnong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kala pynpaw ia ka  jingsngewnguh bakhraw haduh katta kata ia ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba la wan ai  jingiarap lem ia ki nong shnong shnong ha kum kane ka por ka saw ka sain ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka jingpyn inam ia ki marrep ka la iaid mynta la 4 sngi lynter, ka ba la sdang naduh ka 14 tarik nohprah 2023, bad mynta ka 17 tarik u Nohprah 2023, ki nong Meghalaya ki la wan ban pyninam khatduh ia ki marrep sa ha ka iew ba heh bah Jong ka Bengaluru ka ba ki khot ka Lalbagh, Botanical Garden, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki ba la wan ban mad bad thied ia kine soh.
Shillong:Ka Task Force Committee jong ka Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun ha ka Sngi U Blei ka la leit ban synreit dawai ia baroh ki jaka paidbah, naduh ka Surok National Highway-44, ki dukan, ki karkhana bad ki surok shnong ha baroh 4 tylli ki Dorbar Shnong Laitkor Pyllun naduh ka Laitkor Mawrie, Laitkor Mawrie Lumheh, Laitkor Nongdaneng bad Laitkor Rngi.
U Kpa ruh da ka jingbym banse u la ai ia ka jingpan u khun uba ar.
Ban thep kyrteng bad bai rung (entry fee) sngewbha scan lane leit sha ka website www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run ka rta ïashim bynta ka long: Age +18 years, category ; Men and Women.
Haba kylli halor ka Ganol power project, u Goyal ula ong ba mynta bala ïoh um slap, kawei ka unit kala sdang ban treikam.
La iathuh ba utei u number, uba ia syriem hi ia u Aadhaar card, yn buh ha kawei pa kawei ka masi lane ka muid bad katei ka long ban wad jingtip lane ban ioh jingkhein ia ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka Ri.
“Ka jingwan iakren jong ngi kam dei ka jingwan pyndem shane, ka jingwan jong ngi shane ka long ba ngi kwah ban iakren bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram", u la ong.
Ha kane ka jingiaid proseshon, ki nonghikai ki la kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki khynnah bad kito kiba snegwkhia ia ka pule puthi, ba kin iamih ban iasnoh kti lang ban iaid paidbah sha Secretariat.
Nangta, ka pyrshang ban pynphriang khubor ruh ba u Conrad Sangma um shah ïa u Prime Minister ban ïalap election ha P.A.Sangma Stadium ha Tura namar wat la dep plie da u Chief Minister pynban ka jingtrei kam pat dep satia bad kumta ter ter.
Hato haduh lano keiñ ngin ïaishah ïa kine kiei kiei baroh?.
Ki samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba pass 60% shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate bad Post Graduate 60% shaneng, Professional and Technical Course 55% shaneng bad kiba paw haka sports and games ruh ki lah ban ai kyrteng.
La pynphuh ïa katei ka prokram da ka jingwan shim bynta da baroh ki skul kiba don ha katei ka shnong kiba la ai ruh ïa ki prokram bapher bapher halor ka mariang.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi, namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
tip ka pyrthei au Kum Kane mynta ym doh shuh iakasang ka ma.
Kane ka screening camp ka hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK), kaba dei kawei na ki prokram hapoh ka NHM jong ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng.
Ngin sa leit hi ruh da lade ban khang ïa kine ki khyrdop lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei," la ong u Bah Dkhar.
` Ka HNLC ka la ban jur ba baroh ki nongïalam bad ki ehrang kin ym wan shakhmat tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa ka seng.
Ha kane ka jingїakynad bad jingthombor da ki hajar bad phew hajar ngut ki Arab jong ka Palestine ki la duh noh ia ki їing ki sem, ki jingdon jingem, ka khyndew ka shyiap bad ki la kylla nongwei ha la ka jong ka Ri bad da ki phew hajar ngut ruh ki la phetwir sha kylleng ka pyrthei.
U bah Ioanis Lyngdoh, 62, na Jaiaw Langsning, EK HillsU leit shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Civil Hospital ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Tony Lama, 60 na Nongrah, EK Hills, u leit shah sumar ha ka21-05-2021 ha Civil Hospital Shillong.
Ka hukum jong ka sorkar ka bynta ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba kawei, ka long ia baroh kawei ka Jylla, katba kawei pat ka long na bynta ka Shillong bad ka Mylliem Block, kiba la tip kum ki jaka ba don jingma lane ki hot spot.
Haba kren pat shaphang ka jingtreikam u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah, kata u Bah A.L.Hek, u Bah Mayborn u la ong ba lada u lah treikam bha ha kine ki 25 snem, um donkam ban mih sha khmat ban ïakhun.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha  Madan Motmeron, Jakrem village in South West Khasi Hills District.
Ha kane ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas, ka pyrthei ka la kyndit thret ha ka step Sngi Saitjaiñ ban ïohi ïa ka jingleit thombor ki ‘riew pyntriem jong ka Hamas ha ki ïing sah jong ki nongshong shnong ka Israel.
Shuh ha kane ka jingbatai lyngkot, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat kadei ka kamram jong u ban peit ba ki Samla ba wadkam kiba la biang ka jingpule kim dei ban shah leh shiliang khmat tang na ka daw jong ka Roster System.
Ym i don jingkyrmen ka npp ha Umsning constituency.
Kumta u la kyntu jur ïa ki khynnah skul ne ki samla ba kim nym mad ïa ki jingdih pynbuaid khnang ban lait na ka jingsaja ha ka jingim.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Royal Challengers Mawsynram pyrshah ïa ka Nongpoh Town Club, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka Toss bad ka la jied ban tied Nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka target kaba 113 runs na ki 16.5 overs bad hap noh baroh 10 tylli ki wickets.
Kane ka district kaba don 206 tylli ki shnong bad namar kane ka jingduna ophisar EAC bad une u ophisar ba mynta ruh u hap ban beh na kawei ka ophis sha kawei pat ban pyndep ïala ka kamram, kaba la ktah shikatdeieh ïaki paidbah na kylleng ki shnong ha kane ka district.
Katei ka jingkhyllem jong ki dieng, ka dei ha ka por ba ka don ka jinghap slap bad ka jingkhie eriong, ha ka nongbah ha ka por 10.30 eiei mynstep.
Lada bthei ka dam ka umbah umsan kan tyllep lut ïa ki shnong rud wah.
Haba ïadei bad kane, la bynshet kam ha u SDPO, Sadar bad ka kynhun jong u ban tohkit bad wad ïa utei u briew.
U ma Alan u la pynpaw ba nakaliang ak synjuk kala ai khublei ïaka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ia kane ka PIL bad pynmih iaka hukum ban bthah ïaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kit noh mardor ïa u ñiut u ñier uba la shu ieh sah ha ki bun tylli ki jaka ha ka nangbah Jowai bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingiakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ia ka shongsuk shnongsngain ha ka Jylla.
Ha ka liang ki shynrang pat, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka kynhun jong ka SYM pyrshah ïa ka Nongpoh Proper bad ha kane ka jingïakhun ka SYM la ïoh rah ïa ka namjop da kaba pynliem da 80 la 56 basket pyrshah ïa ka Nongpoh Proper.
Ka kitab u Eklesiastis ka dap da ki jingkylli, ki jingnoh mynsiem bad jingartatien.
Nalor nangta, u la ong ba ka wah Myntdu ka la pynjulor ïa ka jaka kaba heh, kynthup ïa ka hali ha ka shnong Ïalong.
Kine ki shnong baroh ki dang hap hapoh ka Saipung Block bad hapoh ka 5 Sutnga-Saipung Constituency.
Ki motor ki don ka isoflavones kiba lah ban ktah halor ka rukom treikam hapoh ka met ba syrïem bad ki oestrogen hormone (phytoestrogens) bad kine ki isoflavones ki dei kiba mushlia ruh halor ka rukom treikam jong ki thyroid gland- hynrei baroh kine ki dei kiba duna bad kiba lah ban kylla.
Katei ka jingjia, ka la paw pyrthei, haba ki lai ngut ki nongkhaii tuh, kiba kynthup ia U  Wahidur Rahman, Wahajuddin Rahman bad U Ajmer Hussain, ki la mudui pyrshah ha ki pulit ha Dispur, ha ka 5tarik Rymphang, ha kaba ki la kynnoh ba la lute ia ka ksiar jongki, da U Nipu Kalita bad arngut ki nongbud jongu bad hadien katei ka jingjia, utei u heh pulit bad ki nongbud jongu, ki la phet rieh noh ialade.
La kynnoh ruh ba u MLA ka thain ula pynsniew iaka surok ban rung sha ka Wah Myntang tang namar Ka JSM ka kynnoh ba u MLA ula pynsniew ïaka surok ban leit sha katei wah bad la dawa ban maramot ia kane ka surok na u MLA.Ka JSM ka ai por shitaïew ïa u MLA ban weng ïa katei ka khyrdop lym kumta ka JSM kan weng hi bad kan shna hi iaka surok.
Ka juh ka khubor ka la purr uh sha kiwei pat ki bynta ka jylla bad kane ka la wanrah jingartatien ki paidbah.
Ïa katei ka shi wicket la ïoh da ka Riticia Nongbet, kaba la ïoh ban shim ïa ka wicket jong ka Mita Paul kaba dei ka kapten jong ka West Bengal kaba kamai tang 8 ron.
Shuh shuh ka la kular ruh ban kyntiew ia ka tulop bad bad ka jingai jingkyrshan na ka liang ka sorkar ia ki nongtrei ASHA, ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki Anganwadi Centre ha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka jinglong jingim jong ki nongtrei Anganwadi, ban pan jingkyrshan na ka sorkar ban shna shuh shuh ia ki lynti surok ha ka Jylla bad kyntiew ia ka jingpyniasoh hapdeng ka Meghalaya bad kiwei pat ki Jylla ba marjan kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka digital technology ha ka Jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba U Kapil, ula hylla ruh ha khmat jong ki pulit, da kaba ong “Jai Shri Ram" bad tang ki Hindu, ki dei ban tuklar ha la ka jong ka Ri, ym dei ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki Khynriam ki don laki jong ki blei, ki Bhoi laki jong ki blei, ki Pnar laki jong ki blei kum ka nuksa, ka Taro Pnar bad u Thlen Khasi.
Bunsien ka Sorkar Jylla bad ki seng bapher bapher ki ju pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng kum ka dak ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang man u snem ha ka 5 tarik Jylliew ha shityllup ka pyrthei.
Uwei na ki nongrep ka thaiñ Mawsynram u la ong, “ha u snem baladep ngi dang lah ban die ïa u synshar ha ka dor T.120-130 bad ka la ïarap khyndiat ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei hynrei mynta u snem ka dor jong u synsar ngi dang ïoh ban die na ki shnong ha ka dor T.70 ha ka sien banyngkong hynrei mynta ha kine ki sngi ka dor ka hiar haduh T.40 haduh T.30 bad kane ka pynsngewsih ïa ngi namarba ngim sngewmyntoi shuh ban dang rep.
“Hadien ba la lah ban lum ia ki jingtip shaphang u mawiambei, nga la pynmih ia ka jingrwai shaphang jong une u maw ha ka kyrteng ka kot kaba u la pynmih ka ‘Saimuka ka Duitara’, u la ong Babu Chosterfield uba sdang rwai naduh ba u dang dap 12 snem ka rta.
Ia une u Myntri la synran lang da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad bording ka Jylla bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited (WBSEDEL) uba la ai ka jingbatai ba bniah sha u Myntri halor ka rukom treikam jong ka project.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Neil Nongkynrih ka long halor u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw ym tang ha kane ka ri India hynrei wat shabar jong ka ri India.
Ha u bnai Jylliew 2017 la thung ia ka ‘Committee for the Draft National Education Policy’ hapoh ka jingialam u scientist ba pawkhmat ba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Vibhushan, Dr.K.Kasturirangan, kaba lah aiti ia ka Draft National Education Policy, 2019 sha u Myntri ba don buromba dei khmih ia ka Tnat Human Resource Development ha ka 31 tarik Jymmang, 2019.
Ki shipai kyrpang ka Indian Navy ne ki MARCOS hadien ka jingbuddien ka INS Chennai ia kane ka Jhad kit mar ki la hiar ha MV Lila Norfolk bad ki la pynthikna ba ki runar kim don shuh na kane ka Jhad.
Katei ka long, lyngba ka jingdon jong kiba don ia ka jingpang lane kiba don ka jingiadei bad kiba pang ha katei ka jaka.
“Bad uba iaileh ia ka pop, u iai leh ia ka jingpalat hukum: Te ka pop ka long ka jingpalat hukum" 1 Ioanis 3:4.
"Na ka liang ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka TEA ki la pynpaw ruh da kaba ong, “ngi ïohi ïa kaba la jia hynnin ka sngi, ka long kaba sngewsih ïa ngi kum ki trai shnong, trai jaka ba ki briew kiba nabar ki wan ban maham ïa ngi da ki ktien kiba ngim sngewtynnad, da kaba ong ‘Maro Sub Ko’.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ha katei ka jingialang jong ki khar Sikh ki la don bun bha ki briew kiba lah ialum ha katei ka jingialang ha kaba ka jingleh jong kitei ki khar Sikh ka la long kumba pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
U la on ka jingpynshai paidbah kan long shi bynta ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla bad ban thaw ia ki tnad ha man ki shnong.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki para nongpang ba kumno mo kat kata ka hospital sorkar kam lah ban test ia kata ka snam? Hadien ba la dep leh ia kata ka test snam, u doctor specialist u la thoh ha ka Discharge Slip ‘Referred to Robert/Super Care Hospital for needful’, kata ruh hadien ba la thiah shi taiew ha Civil Hospital.
La ioh jingtip shuh shuh ba u dang don biang sa uwei pat uba ioh jingpang Covid-19 ha Assam, ha Karimganj district bad mynta baroh kiba pang Covid-19, ki la poi sha ka 42 ngut.
Kumta halor kane na ka liang ka seng, ha ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ban buh kawei ka jaka, kum ha Byrni Hat, ban khmih bniah ia ki mrad kiba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba wan na kine ki mrad ne jingri kin ym ktah ia ki trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki doh manla ka sngi.
Kitei ki ïng kiba la pluh ki dei kiba sah u H.P Singh, u Ranji Rai bad u Surender Rai kiba shong wai, hynrei ka dei ka ing kaba long trai da ka kong Sasha Rumnong.
Ha katei ka sngi 12 tarik la ïa donlang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawthad-raishan,Haba ai jingkren hadien ba la pyntian smai, u bah Kitboklang Nongphlang u la batai ïa ka lynti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba haba don bad ka FKJGP, dei ban kynmaw bha ba ka jinglong nongïalam wat nym kheiñ dew thala ïa ka, namar ka dei ka khyrnit ba kyntang tam jong ka jaidbynriew.
“Bun sien ngi hap ban kyrpad ïa ki ba kin ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki nongrep namarba ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka prokram kitei ki 658 ngut ki nongtrei kiba u MLA u la pynkup burom ki kynthup naduh ki nongñiah taksi, nongsar surok, nongsait jaiñ nong, ki nongtrei Anganwadi, ki ASHA, ki nongsam shana bad kiwei kiwei.
Ki dkhot jong ka  Committee, ki la iathuh ba ka Shad Wangala ka don ka jingiadei bad ka aiom ot kba, ia kaba la ioh pateng na ki longshuwa manshuwa bad kpa tymmen Achik jong ki.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Mawshynrut Circle, hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban kyntu ïa u ba un shimkhia lem ban ïakren bad u DC Kamrup ba un phah pyllait noh ïa kitei ki hynriew ngut kiba la shah kem.
Halor ka T.16 klur u CEM Ma Thombor ula ong ba kym shym la pynïaid bakla iaka skim SAG bad kim lah ban siew tulop da ka skim SAG namar ba ki han ban buh thik thik ïaki kyndon.
Nangta, ha ka karta ba 18 u Batskhemlang Thongnirit jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang katba ka Ibanrisha Kharwanniang jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School na ka liang ki kynthei.
Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division pat ka Kyrphei Sports Club ka la pynliem noh da 1 – 0 kol ïa ka Nongwah Sports Club da kol na u Humble Rynjah ha ka minit kaba 50m kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
Ia kane ka lympung la sdang naduh u bnai Nailur jong u snem ba la dep ha ka shnong Lyngkien Shyiap.
U SP Sharma u la ong ba, na ka liang jong ka sorkar jylla kam long kaba donkam ban shu ngeit beit ia ka jingai jingmut u Governor ka jylla ba mynshuwa uba la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan hukum pynwai noh syndon ia kane ka University.
Ka Seng Khasi Tyrsad, lyngba ka Ehrngiew Committee, ka la ioh ban aiti ia kawei ka ïingsah ba paka sha kawei ka longiing jong I Kong Melinda Nongbet kiba dei na ka shnong Umlangmar.
Kane ka dei ka jingsahdien jong ka jaidbyntiew.
“Baroh ki tiar ki tar ba la ioh kurup la kurup noh ki pulit bad ki majistror", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ki pulit ki la rejister kam ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan iaid ban pynngat ia ki bad ban wad ia kiba ialam khmat ia kane ka kam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka synjuk na Swiss ka lah pynkut noh ia ka jinglong dkhot ka jng ka da kaba pynpaw ruh ia ka rai jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban sloit noh ia ka IBA na ka hok jong ka na ka bynta ba kan pynlong ia kino kino ki lympung ialehkai ha ka Olympic 2024 ha Paris, kaba kynthup ruh ia ki lympung na ka bynta ban jied ia ki kynhun ialehkai bapher bapher ban phah sa katei ka lympung ka ban sa long ha Paris.
