Hato kane ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha ka shnong Gaza kaba jia mynta ka don jingïasyriem bad ka khanatang ha ka por ba kha ïa u Khunlung Jisu? Palat ar hajar snem mynshuwa, ha ka por ba kha ïa u Jisu, ka Ri Palestine ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Rome bad ka Hima Rome hyndai ka synshar bad leh donbor kumba leh kiwei de ki Hima pyrthei kiba thombor ïa khun ki raïot kiba shah synshar.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) kaba la seng ha u snem 2015 kaba don ïaka kyrteng im sngi ‘Kamai dei hok" da ka jingsngewkhia mynsiem ka la synñiang jingïarap shaki briew kiba duna dkhot met kiba don haki 11 tylli Shnong bapher bapher ba hap hapoh ka Mynsngat-Khanduli Constituency.
Kane ka kyndon kaba ar ka dei kaba kongsan tam namar ba ka thew ïa ka jingslem ne jingjlan ka por jong ka jingbuhai shnong jong ki Trai Ri ha ka dong bad ka thaiñ.
Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B jong ka NEHU ha une u snem 2019.
Katba na ka liang ki trai ruh ki la mynjur ban khang shwa shipor kumba la dawa da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam ka seng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 268ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 142 ngut.
"Ka ingbishar ka la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ka la pyni ïa ki jingpynbna ba la pynmih bad ba la pynbha khnang ban weng ïa ki jingdkoh ha ka jingpynbna ba la pynmih mynshwa ïa kaba la kdew da ka ingbishar ha ka jingbishar kaba 17 tarik, Nailar, 2020, bad ka jingpynbna kaba thymmai kam dei kaba ktah shimet ïa u nongmudui.
Ka khlam ka don lyngba ki sakhi ba ngi iohi ia ka jingduh noh ia ki mynsiem bakordor ha ka jylla , ka ri bad ka pyrthei baroh kawei bad ngim dei ban khein sting satia ne pynlong kamkai lada ngi kwah ba ngin jop ia ka bad ba kiei kiei baroh kin long biang kum ha ki por shuwa ba ka khlam ne lockdown kan wan ban laitluid ha ka leit ka wan, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
“Na kata ka daw kan jrong bha katei ka kam" u la ong bad u la batai ruh ruh ba ka don ka kyndon kaba ong ba ia ka jingpynbeit thymmai lada ka lah long aiñ lah ban pyntreikam ia ka ha ka ing dorbar ka ban wan pat.
Lehse kan long ha ka khana sah kynmaw na ka bynta ka party hi baroh kawei, namar hadien ba u la jop ïa ka elekshon MDC, mynta pat u la jop don burom pat sa ha ka elekshon MLA sha ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
Shillong: Ka Kamrils Film Production ha ka 7 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai kan pyni paidbah noh ia ka phlim ka ba la ai kynteng “Ka Pap" ha Bijou Cinema Halls ha ki saw sien pyni, ka ban long naduh ka 11:30 baje mynstep ter ter haduh 7:00 baje janmiet.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ka seng BJP ha West Bengal, u kam ba ka jingdih umjung masi, kam don jingma satia, namar ba ma u ruh, ula ju dih ialade.
Kumne ngi lah ban mutdur ba ki Khasi ki la ïaidwir shwa ba kin wan shongneh ha kine ki Lum jong ka Bri HynñiewTrep.
U CEM u la kren shai ruh ba lada treikam salonsar katei ka RRC, ïa ki jaboh jabain la ka long kaba pyut lane ka bym pyut kin lah ban pynïaid iew lut bad die bad kane hi kan wanrah ka jingïohnong ban ïa kaba shu bret ei kumba long baroh shi katta sha marten.
Kum shibynta ban rakhe World No Tobacco week, ka Tep Kyndait Government UP School Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kala pynlong ka jingïaid rally ban ïakhun pyrshah ïaka jingdih sikret ne duma.
Kine baroh saw ngut kila phah ia kane ka rai jong ka jingialang sha u president bad secretary ka UDP ba kin tip.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 19 kynta, naduh ka 23tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia bad ka korphiw kan treikam biang naduh 12baje shiteng synnia haduh 5baje mynstep bad katei ka hukum kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kino kino kiba kwah ki lah ban register lyngba:  Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone: 1800-345-3644 (naduh 8am – 8pm ha ka por longtrei).
Na ka bynta ka Klass-XI, ïa ka 1st prize ka leit sha ka Samaira Mishra na Army Public School, Shillong, 2nd prize ka leit sha Medhavi Kapoor na BSF Senior Secondary School bad 3rd prize sha ka Jahnvi Shukla na Kendriya Vidyalaya (Happy Valley) Shillong.
Kumta ka long kaba donkam ban seng nongrim lypa ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong, Jymmang, 20: Ka MSME Export Promotion Council (MSME-EPC) ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki riewshimet kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam lajong ban wan shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ki paitbah ka jylla kin dang ailad ba ka NPP kan synshar sa shisien ha kane ka kynti, shano ka jaitbynriew kan poi namar mynshuwa ki ju ong ba ki Garo ki dei ki muid.
“Ngam shym la poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kyrdan wat hadien ba nga la dep ban thoh ïa ka eksam ruh," la ong ka samla Daiairi Nongrem haba kren bad ki nongthoh khubor.
Haba ki nong lum khubor, ki la ioh ban hiar ha kine ki 7 ki shnong la lap bad la iohi ba ka jingsngew synei ba ki paidbah ki hap ban iaid kjat kumba 2 haduh 4 kynta ban poi sha kawei ka shnong kaba don surok kata ka shnong Kongthong.
Ka jingkhmih lynti ki kmie ki kpa ka la shu sepei lut.
Na ka liang ka iïng ka sem ka kyrpad bad kyntu ruh ïa ki bor ba halor bad ki bor ka aiñ ba kin ïaleh shitom ban wad, ban thwet bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba pyniap ïa u Fullmoon Kharsahnoh, khnang ba kiwei ruh kin nym mad ïa kaba kum kane ka apot “Lyngba ka jingiarap ki bor kiba halor kiba don ka bor ban wad ïa ki runar, kan long ka jingiada ïa ki nongshong shnong bad ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei"Kum ban shu phai dien, Ki runar thrang snam, ki bym lah satia ban tip myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyniap dusmon ïa u samla Follmoon Kharsahnoh, uba na ka shnong Larnai, (West Jaintia Hills District) uba dei u nong ñiah kali kamai (torist Taxi) ba ju kamai Jowai-Shillong, ïa ka met jong utei u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement katba ïa ka kali pat la lap lyngba ki camra ba ka la ïaid lyngba na ka toll gate Lumshnong ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi ba la ñiah da kiwei pat ki briew.
Nga ngeit lyngba ka jingmane ha ïng ha kine ki sngi kin don bun ki ban kyllabamut shisha.
Nalor kane ka kong Angela Ryngad, ka la ong ruh ba haduh mynta, na ki 36 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ioh jing iarap kaba 700 tyngka na ka sorkar tang 5 ngut kiba dang ioh kata ruh tang 700 spah tyngka haduh mynta.
Kiba kum kita ki Khasi ki dei ki briew kiba la kwah ban shu pynrit jubor ia ka ri Khasi.
Ki 12 ngut ki MDC kiba la pyniasoh sha ka PDF ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem konstitwensi, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, bah James Sylliang MDC ka Mawhati, kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken, bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor.
U Bah Kyntiewshaphrang u la ong ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli kam dei tang ha Tura Centre, hynrei ki don shibun ki jaka ba lait tuh ki jingkylli bad kane ka pyni ba ka rukom pyniaid ia ka eksamin kam long kaba synjor.
Ka dawbah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian State ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh ban ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka party BJP da kaba riehtngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buitpoh ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong basah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ki nongïalam ka Meghalaya Weightlifting Association kila pyntip ba kin sa pynlong da ka jingïakop rah nar jong ki kynthei bad shynrang naka bynta ban sei madan ïaki khun samla kiba don ka sap bad ka bor ban rah nar shibynta ban pynkhreh ïaka Meghalaya Games ka ban long haka 2 tarik Jymmang 2022.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la iathuh ba ha ka jingshim rai jong ka sorkar jylla halor ka jingiaid  Christmas Carol, ka la don ka jingia sngewthuh bakla ha kaba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol ba la pyniaid da ki balang bapher bapher ha ki jaka ki ba  ki balang ki la pynbeit.
Ka la iathuh ba ia katei ka kam ka la tip hadien ka jingphla ka khun jong ka ha ka ha u rymphang, 2015.
La ong ba ka jingkiew dor hapoh Britain ka lah ban poi sha ka ‘Average’ 6.8% ha une u snem, katkum ka jingpeit thuh jong ka IMF, bad kaba la hiar na ka 9.1% ha u snem 2022.
Ka jingshah byrngem katei ka khynnah ka dei na ka daw ka jingiap jong uwei u para khynnah pule jong ka uba la bthah ia la ka jingim da kaba dih bih ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u la kynnoh ba ka daw ka jingdkhat jubor jong u ia la ka jingim ka dei namar ka daw jong ka bad kumjuh u Director ka HOD, bad u nonghikai jong katei ka jaka pule.
“Nga la ju ong manla ka por, lada ki don ïa ki sakhi satar mano ba khang ïa ki ban leit sha Kashari, mano ba khang ïa ki ban phah tohkit," la ong u Dr Kharlukhi.
Katei ka kali ka dei kaba dang wan phai napoh Nongtalang ban leit sha Shillong.
U la ong rub ba ka seng ym ba ka pyrshah ïa kinno kino ki briew kiba nabar ba kin wan bylla ha kane ka jylal, hynrei haba ki wan ki dei ban bud katkum ki kyndon bad khamtam ha kum kane ka pyrthei sniew bun ki jingjia ba sngiewsih ki jia bad lada wad ïa ki briew ba don kti ruh ym ju lap dien ba bun ki nongtrei bar jylla ki wan trei khlem da don ka jingtip da ka sorkar ne ki bor shnong.
U Paiem, Dr.Balajied Sing Syiem, Syiem Rangbah ka Hima Khyrim, u la ai kyntien kyrkhu kyrdoh bad ka jingmynjur ia ka jingpynskhem ki Bakhraw ban pdiang sha ka Dorbar Hima kum u Lyngdoh bathymmai jong ka KurLyngdoh.
Haduh ki nongkit nongbylla ha ïewduh ki la khñium ïa ka jingleh u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad haduh u da rem noh ha ka elekshon ha kato ka snem.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka lap ruh ïa ka jingshisha halor ka jingpyrshah jong ki shnong hapoh Rambrai ïa ka jingtih ïa utei u marpoh khyndew.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung ki khynnah skul u dei u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Mark Andrew Challam haka jingiadonlang u District Sports Officer u Khroobok Passah, u Working president ka West Jaintia District Sports Association u EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ki khynnah ïalehkai kim lah ban ïashim bynta palat ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai.
" Ha kane ka jingkren, u Lamphang barim u ïehnoh ia ka Niam Hindu bad u ñiew ba ki Niam trai ri ne tynrai jong ki tribal ki long ki tnat jong ka Niam Hindu.
Ka Education Policy kam dei satia ka ain ban khang pyrshah ia ki skul ne ki nonghikai ba kin shah pynshitom (take action) ha kino kino ki bor.
Balei khlem shim khia ia kane bad khlem kdew ha ka report?.
Kine ki laingut mynta ki la don ha ka thup jong ka kynhun na ka ri India ki ban leit iashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament, ka ban long ka ri Russia ha u Nailur mynta u snem.
Da ki spah ngut ki nonghikai la iohi ba ki wan ban sakhi ha kane ka jingialang bah ka jong ki na kylleng ka jylla Meghalaya bad ki 24tylli ki kynhun ki don lang bad ka AIPTF ban pynlong ia kane ka sngi ka ban sah jingkynmaw bad kaba jop ia ka AMPSTA kaba la shim ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha jylla Meghalaya.
U la ong ba ka nongrim ka dei namar ka UDP ka la dei ka seng saiñpyrthei riewlum kaba la kham rim ha ka Jylla bad ki nongmihkhmat na ka Party kin kham sngewthuh kham bha ha kaba ia dei bad ki mat ia kren ban iada ia ka jinglong kyrpang bad tynrai ki jaidbynriew riewlum.
Ka Commission naduh ka sngi Balang ka la dep ban phah shithi sha kiba dei ban khmih bniah halor kane ka jingjia, kaba la leit sha u Chief Secretary, jong ka jylla Manipur, u Commissioner (Home), jong ka Manipur, u DGP, Manipur bad u SP ka Imphal East ba kin phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la long ka daw kaba long pyrshah ïa ka jylla.
U Chairman Shnong Loomsooiung Newhill Restonwell Sdor ula ong ba ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka fete haka 7 tarik u bnai Risaw.
U Dr Mohrmen ula ong ba ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
Shisha tang hangta ki la ioh shikham ki shalynnai bad kiwei pat ki doh rit.
La iathuh ba kitei kim leit satia shaei shaei ruh.
Bad ka ju shong eh ruh ha ka jjingiathuh ia ka jingtip bad ka jinglum jingtip na la ka tynrai longkur longjait jongngi hi.
Shillong:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Wallambok Warbah, u la khlad hashen hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali kaba ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
balei kam ailad shuwa ia ki nongrep ba kin pyrshang  ban jied kawei na pdeng kine kumba katto katne snem  khnang ba kin ioh bishar kaei kaba kham bha hapdeng ka dawai sboh baki juh pyndonkam baroh shi katta ne ka kham biang kata ka organic manure jongka sorkar bad ynda hab ki lah sngewthuh bad lah iohi ia u soh jingmyntoi ka sorkar kam donkam ban pynduh ne khang ki nongrep ki lah sangeh hi namar ki ruh ki don la ka jingkit khlieh bad ka jingsngewthuh.
Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki jingsniew bad kam runar ruh kin kha roi.
Ko ki para Ri to ngin ieit ia la ka kam jong ngi bad ia kiwei ruh khlem da niew mano mano, bad ruh ngin hun kaei ba ngi don ban ym khwan myntoi ia kiei kiei ki bym lah ban ai ka jingkmen shi yrta.
Ka jingïakhun semi final kan long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka Seng Khasi College bad ka Christian Academy ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Ka kynhun ki 30 ngut ki nongakhun kti ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ki la mih na ka nongbah ban leitashim bynta ha ka National Arm Wrestling Champion 2023 ka ban long ha Jammu & Kashmir naduh 22 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Khliehriat ïaïong 17: Kawei ka trok ka la sahkut hapdeng surok ha ka jingtwa ka khyndew kaba la hap ha surok national highway ha Wah Koh hajan ka shnong Dona ha ki thaiñ Narpuh bad kane ka la jia mynta ka sngi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha ki number 9615443737, bad 9615608837.
Tang shu don ka BJP sharud ka sorkar MDA,ka jingiadei ka NPP bad ka sorkar NDA ha Delhi ruh kan ktah lang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka surok na Nongpoh-Umden bad kaba mih sha Sunapur, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain bad nalorkata, ka dei ruh kum kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka jylla Assam.
Utei u rangbah u la ong lada ka sorkar kan phai khmat lem sha ki, kan myntoi shibun ym tang ïa ka Noapara hynrei ïa kiwei pat ki shnong kiba markhap ruh kumjuh.
La wan plie da ka MLA ka Sutnga -Saipung ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong,23 Iaiong:Ka HANM, Women’s Wing ka la ong ba katkum  ki ripod ba ka la ioh tang hapoh shi snem ki la don haduh 12 ngut ki briew kiba la iap  bad 39 ngut kiba la mynsaw ha ka surok ba ka sorkar ka la thaw thymmai ‘Ka Shillong Bye Pass’.
Ha ki por lyiur, ki kloi bha ban heh ban san bad ki la kloi ban sop ïalade ha kane ka rukom hapoh shi bnai.
Lada ka don ha katei ka Hospital, kan ïarap shibun lada jia ba kiba wan ban ai snam kim lah ban poi khamtam lada dei ha ka por mynmiet mynïong.
Nongpoh, Nailur 29: Namar ka jingeh ba mad da ki paidbah ki shnong bapher bapher kiba leit ban thiah pang ha Bethany Hospital Nongpoh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam ba katei ka Hospital ka phah thied beit ïaka snam na Guwhati watla ka don ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital, ki nongïalam ka HNYF bad KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban ïakren syndon bad ki bor pynïaid jong ka Bethany Hospital Nongpoh naka bynta ban lap bad tip ïaka daw ka jingphah shim snam nabar jylla lada ki nongpang ki donkam snam.
Na kitei ki 53 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ki kynthup ia 44 ngut na ka  Sarusajai quarantine centre, 7 ngut na  Dima Hasao bad ar ngut na  Cachar.
Ki nongialam sengbhalang, ki politishian kila leit ban ai mynsiem ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba dang iakhih mynta ha phyllaw ka ophis jong kane ka kompeni ha Lawmali.
“Ka tulop jong ngi ka long tang T.20 hajar shi bnai bad lada ai shatei te la shem jingeh", la ong uwei u MLA liangpyrshah.
Haba nga kylli na ki ia ka daw halor ka jinglong jong ka jylla, watla ki long kiba la lah ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ki nongwei pat ki jyllei bha? Ki ong ba, ka daw ka long ba ki nongialam bad ki tnat treikam sorkar kim da bat pyrkhing shuh ban tehlakam ia ki briew kiba nabar bad haba ka pisa ka kren kiei kiei baroh ki lah ban kylla khongpong.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem da 42 run iaka Sikkim ha ka jingiakhun ka U-19 Cooch Behar Trophy ba long ha Tezpur myn hynnin ka sngi.
Ha kitei ki ar sngi, la iathuh shuh shuh ba yn thwet ruh ia kito kiba don ia katei ka jingpang, khnang ba kan nym saphred sha kiwei pat ki jaka.
Ka Khimusniang kala ioh ban thep shikol ha shuwa ban wai ka kylla step lyngba u Eddie Bamon (45+1).
Ka Rynsan u paidbah lyngba ka jingkhot kyrpang ka kynhun Awaken India Movement, ngi panmap lada don kano kano ka jingbakla, hynrei “Hapdeng ka Ri Lajong to nginlong kiban ieng iada ympat ban ialam bakla".
Hynrei hakhmat kiba bun ba lang, yn ym lah ban leh shukor bad bunsien hi, ïa ki kam shukor lap beit kumba la ïohi ïa kaei kaba la jia ha Ri-Bhoi ha ki katto katne taïew mynshwa.
Ei ba ju pyrkhat ba wat tang shiphew snem mynshuwa ba u kpa un leh beijot ïa la ka khun ïa la ka pyrsa.
“U Myntri Rangbah u la dei ban weng ia ka jingleit sha ka tamasa sim kbeit bad u dei ban wan jngoh ia ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ba la wan thombor ka Assam" u la ong.
Nga kyrpad ia baroh, ban ia long jai jai bad ym ban ia kulmar jingmut".
U la iathuh ba ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon kin hap ban ai ki whatapps, ki facebook bad ki twitter ne kino kino kiba ki leh haka social media bad ka Election Commission ka shimkhia bha halor ka jingpynsahphriang ki khubor lamler bad kan khmih bha ia ka jingpyndonkam jong ki social media ha ka por eleshon.
Ki shipai Israel, ki la nang lap, ia ki kam pohjait jong ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha ki sem jong ki nongshong shnong, sha ki shnong bapher bad ha kawei ka jingjia, ki la lap, ia kawei ka thei armet, kaba don ia i khyllung ha kpoh bad ia katei ki la ot da ka tari ia ka kpoh jongka bad ki la sei ia i khyllung bad dung iap sa ia i khyllung ruh bad hadien kata, ki siat iap noh ia ka, na ka khlieh.
Nongstoiñ, Lber 19: Wat la jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit Thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kynjoh haduh shibnai bad saw ngi.
-Goalpara bad u Fajal Haque (37snem) uba na Nizkurakati, Distt.
Ka 7-Amlarem bad 6 Khliehriat na rilum Jaintia ka Congress kam shym la pynieng candidate.
Ka Seng ka la dawa mardor ha une u Member Secretary kane ka tnad ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ka long kaba iaid lait ia ki kyndon ba la bthah da ka NGT ong ka Seng FKJGP.Ka jingpynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long hapoh u pud u sam ka jaka ba thmu ban khlong ia utei u mawshun bad ban ailad ia ki paidbah ban pynsngew ia ka sur jong ki.
Ed) lyngba ka open and distance learning jong ka National Institute for Open Schooling, tangba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba kito kiba pyndep ïa ka D.El.
Haba jubab ïa ka jingkylli la kin pan jingkyrshan ne em na ki wei pat ki seng kiba don lang ha ka Sorkar MDA, U Bah Hek u la ong, “Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei  ban kyrshan khamtam kito ki seng kiba don ka jingthrang ban kyrshan ïa ka BJP ki long kiba la kloi ban pdiang.
U la ong ruh ba lada lada ki paitbah ka thaiñ muliang ki sngew nguh ïa kaei kaba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la leh, ki dei ban kynmaw ba ki lai tylli ki skul ka Mawdiangsnam Govt LP, ka Langpih Govt L.P ka Umtap Govt L.P, ki dei ki matti kiba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ai.
Yn leit on thang ha ka 27 tarik por 10baje mynstep.
Ka daw kaba ki la ai kadei da kaba ai nuksa ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS + ne ka FOCUS PLUS.Ka Skhim FOCUS kadei ka skim kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka snem 2021 ha kaba la mang ban ai sha ki nongrep lyngba kita ki Producer’s Group kiba dei ki kynhun ba la thaw da ki nongrep.
“Ki paidbah ha madan kim pynjop hynrei ki pynjot ruh, ka jingjop elekshon kam dei ha madan hynrei ka dei ha kyndong", la ong u MLA ka Mawphlang.
Lada ki nongïalam ki ong, A,B ne C (ban ïakhun) ngi hap ban trei shitom ban pynthikna ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon," u la ong.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh 1 wicket.
