Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar kim dei satia ban ïaid lait (bye pass) ïa ki bor pynïaid skul jong ka Sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei haba ki phah Duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha manla ki tnat treikam ka Sorkar.
“Ym lei lei ym don ei ei…!" La ong u men KpaI Kong Lumspah pat namar ba la ban jubor ka jingtieng im pyllait shuh ka kti.
Ki ia act bha briew lut baroh baroh bad ka jingia pynksan hok la kum ki ‘riew Blei suda.
Ki lai ngut ki rangtied sdang jong ka Chhattisgarh ki la shah pynhap wicket kloi noh hynrei u Yash Kumar Varda u la pyllait im ïa ka Chhattisgarh da kaba kamai 132 ha kaba katei ka kynhun ka la kamai 354 ron.
Hynrei, wat la kim pat ïoh bainong ki la ong ba ki pyndep ïa ka kamram ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Mynta u snem wat la ka jinglynshop jong kane ka khlam covid 19 ka dang ïai bteng ruh, hynrei ha shuwa ban ïakynduh ïa katei ka sngi, ki don katto katne ki jingkyrpad bad ai jingmut da ki riew rangbah sha ki para nongshong shnong jong ka jylla bad ka West Khasi Hills District baroh kawei, ba lada long kaba lah kin pyrshang ban wad tynrai dieng bad pyrshang ban thung la ka long ha kano kano ka jaka kat kaba lait bad kaba ibit ban thung khmtzm eh ha ki rud surok, ki jaka bym don ïing briew bad lada pyrshang ban leh kumne kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam sa shisien pat.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad kidei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
U ong ruh ba kum ka sorkar kin sa leh sani bha halor kane ka mat bad kin sa shim pat ïa ka rai kumno ban jam shakhmat.
Hato kine ki long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi ba don ki riew shimet ki ba ialeh pyrshah ia ki bor jong ka ain bad ki bym khein snep tang ban biang ka pla lajong.
Ngim lah bsa ïa ki khun ki kti khlem pisa.
Shillong: U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Sampath Kumar u la pyntip sha ka Secretary ka tnad Health bad Family welfare jong ka Sorkar pdeng ka Treeti Sudan ia ka jingdon uwei u nongpang COVID-19 ha ka jylla ba la pynthikna da ka test ha NEIGRIHMS.Ha ka shithi ka ba la phah, na ka liang jong u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla la iathuh ba u wei na ki nongtrei jong ka Bethany Hospital Shillong la test ba u don ia ka jingpang COVID-19.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long kong VC War, ba la pynïaid ïa ka programme, bah HK Thabah u ba la ai ïa ka jingkren pdiang, kong BL Marshillong ba la ai jingkren halor ka domestic violence, bah W Shabong ïa ka child rights and protection, kong AD Wannïang shaphang ka POCSO Acts, kong DP Nongbri ïa ka domestic violence acts bad bah B kurbah u ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Ka lympung ba nyngkong ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij (Seng Khihlang) kan long ha ka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ, Ri Bhoi Pyllun ha Madan Lympung.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba katei ka tymmen ka dei kaba dang shait dang khlain bha bad ki pulit kim shym la lah ban pynthikna ia ka por ba la jia katei ka jingjia hynrei ki la antad ba ka dei ka jingjia kaba la jia hapdeng ka jingdum jong ka miet kaba lah ban long hapdeng jong ka por 11 baje mynmiet haduh shuwa ban kynjat shai ka bneng.
Ki Israel ki da kyntait shisha ia u Blei ha kata ka por, ki la mane blei blei Baal mane blei thaw blei thala.
U Primus Ronghi, ka Rinalis Ingti, ka Ritina Hanse Melibad Kro, ka Joytiful Narlong bad ka Anrisha Klein.
Ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot, ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan pyniasoh ialade sha ka seng PDF bad kan ia khun ruh ia ka elekshon MDC 2019 na katei ka seng.
La ong ba utei u samla uba la tip kyrteng kum u Nido Tanaian u la shah shoh hadien ba u la pyneh bad ktah kti ia ki nongdie dukan kiba lehkai ia u shniuh ba la pynwan dur jong u.
Ka jingleh burom ka long da ka jingbuh syntiew hakhmat u dur jong u Pa Togan Sangma, ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba une u khlawait nongïaleh laitluid u la leh na ka bynta ka dawbah jong ka ri.
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa 10 ngut ki briew ïa kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong, Naiwieng 11 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ïa ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka India, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u 2021, ka la khmih lynti ban khur ïa ka tophy kaba nyngkong eh ha ka lympung jong ka ICC ha ki 10 snem.7 ngut ki nongïalehkai hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) ki la lah ban pyndep ia ka jingiashim bynta ha ka Training Camp cum- Seminar kaba la long ha Manohar, Parikar Indoor Stadium kaba ha Goa naduh ha 12 haduh 16 tarik mynta u  bnai.
(vi)Ki don katto katne ki kyndon ki bym larkam ei ei ha kane ka ain (MRSSA) kum (a) ia u OIC ha ki EEP yn pynkup ia ka bor kum u Magistrate hynrei kane ka ain kam don satia ki kyndon ba u lah ban pynshitom iano iano (b) ki bar-jylla ki dei ban pyndap ha ka Form IV ia ka tarik ba kin leit phai noh bad yn ai ha ki ia ka ‘Acknowledgement’ ia kiba kin hap ban pynphai ha ka por ba ki leit phai.
Mairang, Naitung 10: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram mynta ka sngi na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India, ha kaba lah ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ïa ki projek ki bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
U Emwazi, u iathuh ba u ioh ban iakren khadduh bad u khun jongu, ha u snem 2013, ha kaba ula kren na Turkey bad ba u iathuh ba u leit sha Syria, na ka bynta ban iarap em ia ki riew shem lanot ha katei ka Ri.
Ula ong ba ha kane ka kynti hadien ka jingïohi ïaka jingjyllei ki plastic kat shaba ïaid ba ïeng khamtam ha shilynter ki bynta ka wah Myntdu, da kawei ka sur kila shim da ka sienjam ba tyngeh ha ka jingïadei ban khanglad ïaka jingpyndonkam ïaki plastic naduh na ïing na sem ha ki ïew ki hat bad ha kino kino ki jingïalang paidbah da kaba ïaid ryngkat bad ki kyndon ne ki aiñ ba la buh da ka sorkar.
Ka kynhun ka la dep ong ba ka la dep ïohpdiang ïa ka jingujor shaphang katei ka mat na katei ka shnong, te dang shen, ki la leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong bad lap ba la don bun ki tiar ki tar ba u kontraktor u la iehnoh bad um shym la pyntrei bha ban plastar ïa ka surok.
Toi îa kine ki ktiensih ngi ladei ban sngewlehraiñ bad ban sngewrem ban ong ba kidei ki 2nd Person Personal Pronouns jong ki Khasi ne jong ka Grammar Khasi.
La kit ia ka met iap sha ka Shallang PHC, na ka bynta ban eksamin, katba ia uba mynsaw, la phah sumar ha  Shallang PHC.Nga sngewlyngngoh wat la ka kam tih dewiong ka la iaid beit khlem jingpynwit ka sorkar MDA pat ka nud ban pyntip sha parliament ba kam don jingtih dewiong shuh la 4snem mynta.
U Jisu Khrist u la wan long u Rangbah lyngdoh (High Priest).
“Lada long kaba kwah, ngi kwah ban ioh ki nongtrei kiba lah bad sngewthuh da Khasi khamtam sha ngi ki jaka nongkyndong, ngim sngewthuh phareng ngim sngewthuh Hindi", la ong u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
La suba ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bad ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, halor kane ki pulit ki la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.12 (01) 2024 hapoh ki kyndon aiñ 302-34 IPC, hakhauh ka por ka tnat pulit na East Jaiñtia Hills ka la pyntip ruh sha ki heh jong ka Crime Scene Unit CID Shillong bad la pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah bad jingtohkit, ka tnat pulit ka la pyndep ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka aiñ bad ïa ka met la buh ha ka jaka buh met ïap ha Khliehriat Civil Hospital.
U la ong ruh ba ha kine ki 5 snem u la pyrshang ban trei shibun ki kam khamtam ban wanrah ki kam pynroi, hynrei kaba sngewsih ba dang bun ki nongkynthoh kiba pynthohbria ïa u kum u MLA, da kaba pynmih daw da kumne kumtai, hynrei haba nujor bad ki phew snem bala leit noh ka jingwanrah ïaka roi ka par ka ïaryngkat bad kine ki 5 snem ba mynta.
“La bunsien u MLA ka Nongpoh u ju kren ïa ka jingshlei um ka surok ha Nongpoh hynrei mynta ka jingshlei um kala kham duna naba ka NHAI kala dep shna ïa ki katto katne ki bynta jong ki culvert ba pynïaid lynti ïa ka um sha ki jaka bala ithuh ne buh kyrpang" ula pyntip.
Nga dei uba wan na ka shnong rit, kba don ha North Kolkata, kaba la tip kum ka  Jorabagan, nga ju phohsniew ban long u briew, uba pawnam, hynrei ngam ju mudur, ba ngan ioh ban ia don lang ha kajuh ka ka rynsan, ha kaba ki don ki nongialam jong ka Ri, kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh".
La iathuh ba ki la thaw ia ka Project Management Unit (PMU) ban peit bad bishar ia ka rukom treikam kane ka projek ha ka jylla.
U la pynsngew ba lada ka Sorkar ka kwah shisha haduh katta-katta, ka dei ban khot ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
U coach ka Kerala Blasters FC u Ivan Vukomanovic, u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïakhun ryngkat ka kuna kaba T.50,000 ha ka disciplinary committee jong ka AIFF hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ki rephri ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor myn ha ka 29 tarik u Naiwieng.
Haba phai sha ka liang ka jingiadei ka Kmie jong ka bad uta u briew, hadien kata ka sngi ka la nang paw bad nang shai ha ka jingiohi ka Rida.
Ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad jingartatien man ka por kin pynkut nia ba kam myntoi shuh, kim trei kam shuh, kim їakhih bad kim їakhun shuh ha ka jingim bad ki shu shong kli kti.
“Hynrei na ka liang jongka, ka la pynpaw ba kam lah ban leh eiei ia kane namar ba ki hap ban bud ia ka kyndon jong ka NGT" la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ba ka tnad kam pohïing ka ri India ka la shim khia ia kane ka kam bad kumjuh ka sorkar jylla ka la iai buddien bad ka tnad ha New Delhi.
Ha kawei pat ka khubor, U Secretary General jong ka Nato, Jen Stoltenberg, u kren shai, ba ka Israel, kam long marwei, ha kane ka jingiakhun jongka bad ki ri ka NATO, ki don sha ka liang jong ka Israel.
Kitei ki MDC ki kynthup ia 2 ngut na ka seng UDP, 2 na ka seng HSPDP, 1 na ka seng Congress vad 1 na ka seng NCP.Ki MDC thymmai kiba la shah pynbam smai ha u nongbishar ka District Council Court ki long u bah Equator L Nongrang ka UDP na Mairang, u bah H.S Shylla ka UDP na Nongkrem , bah Blanding Warjri MDC ka HSPDP na Mawthadraishan, u bah Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong, bah Ricky Shullai ka NCP na Laban bad KImfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai.
Kham hadien ka Pegula ka la sdang banakhun tyngeh ha kaba ka laoh ban tam da 4-1 bad hadien katei ka nongalehkai na America ka la tam biang da 5-2.
Shillong, 4 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka skhim sam um sor Shillong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III, ka dei namar ka jing khlad noh kontraktor ba pyntrei ia ka kam bad ka jingdon ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Ka Balang ka la dep siew T.5 lak na ka bynta 10 sq ft hynrei ym pat ai ban shna lum jingtep, sngew synei ia ki kynhun Balang ba ngop ha ka jingpynbiej haba ia ka pisa la dep siew katba ka Hima ka lah ban shim biang noh ia ka jaka lada donkam", u la bynrap.
Kane ka jingaijinghikai ka la sang naduh ka 17 tarik u September,2023 bad ka jingpynkut ia kane ka jingaijinghikai la pyniphuh iphieng da ka jingdonlang sakhi lang ha kane ka sngi jingpynkut da ka jingiadon lang jong u MLA u Mayralborn Syiem, Chairman of Meghalaya State Health Advisory Board.
"U la ong shuh shuh ba ki briew kiba la pynlut haduh T.803 klur kin kham tip kham bha ban ai jubab halor kane ka kam.
Kane ka jingjia kaba la neh katto katne ka la thanda noh hadien ba ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingkren kaba la ai jingkren da u Myntri Rangbah Baar u Bah Rowell Lyngdoh u la pynkynmaw ia ki por barim bajah ha ka por bym pat don kane ka jingkieng bad ka surok,ha kaba ki briew ki iaid da kaba ki hiar bad ki kiew ban iaid shakhmat bad ban phah ia ki tiar bam na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Kumjuh ruh ki don ki rew rangbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthoh jur, da kaba ong ruh ba kane ka kam ka sma jur bha ka iwtung politik.
Haba la poi ha madan jong ka shnong Sildubi la pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba la pynïaid da u bah Mogin B Marak President ka MADO bad la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka Tarabarisector, Gizang sector bad u bah Enos G Momin Vice President ka MADO.U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katba ka sorkar kam pat pynphai sha Meghalaya ïa ki shnong kiba ka la khynñiat sha Assam, ki paitbah kin ym sangeh ban dawa tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingdawa jong ki.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki receipt jong ka seng ba la ai kyrteng, “Ki Khlur u Hynniewtrep".
Ïa katei ka jingïalehkai la phiah ha ki ar tylli ki kyrdan kata senior bad ka Under-15.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Apbor Nongrum Working President ryngkat bad u Bah Kenny Nongrum Secretary kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit kynduh ïa u DMHO ka dei namar ka jingioh jingtip ba ki don katto katne ngut kiba trei ar maloi haka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi katba bun kiwei pat ki samla ki shu shong iing khlem kam khlem jam watla kila biang ka kyrdan pule kaba ïahap bad ka kam.
Don na kitei kiba ai ia ki mobile number kiba shu thok bad don kiba ai ia ki jaka sah ki bym iahap satia bad mar ia thikna ba ki la ioh pang coronavirus" ki jah rngai syndon, ong U N Manjunath Prasad, commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP).
“Ngi la iohi u thung DC da u bar jylla, u CEO da u bar jylla bad mynta ia u CS ruh da u bar jylla", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba wat ia ka shuki Lamphang ka Iing dorbar thawain ruh la thung da u bar jylla.
Ula dawa ruh na ka Sorkar Jylla khamtam na u Myntri ka tnat pule puthi ban ïakren bad ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpule hapoh ka skulbah NEHU.Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Uwei u rangbah ula khlad na ka jingshah ïuh ha ka trok dumper mynta ka janmiet sngi Saitjain ha Quinine, Ri-bhoi District.
Shisien ha kawei ka snem, kane ka iap iong ka la jur katta katta ha ka ri Ireland ba kumba shi millian ki briew ki la iap ha kata ka snem.
Ka la kdew ruh ba ka India, ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki e-cigarette ha u snem, hynrei kane kam shym la urlong satia halor ka jingshna bad pynmih ïa kine ki jingdih duma.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba ma ban jied ïa ki seng kiba rit, ki paidbah ki jied ïa ki namar ka saiñ pyrkhat ka seng ba ki  ïeng hynrei shisien ba ki la shah jied, ki pyndonkam bakla ïa ka rai jong u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki".
Khublei is phi baroh ki nongpule.
U syiar na sem u la kynih lai sien lai wat.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Shillong: Ka  khubor pulit, ka iathuh ba ha ka jing tohkit jongki, halor ka  Khliehriat Case No.10(02)2021, ki la ioh kurup sa 2 tylli ki trok bad ki la ioh kem ruh ia 5 ngut ki briew.
Da kaba shim ia ki jingkren na ki riewsain pyrthei kiba pawkhmat ka jylla kum Bah BB Lyngdoh  bad  Purno A Sangma (Bam kwai ha dwar u Blei), u samla Robertjune Kharjahrin u la ong, "Kaei kaei kaba rit ka dei kaba itynnat.
Kumta, sa tang ki jingsngewlem lym ruh ka jingdwai na kylleng satlak ka pyrthei ia kito kiba la ngat ha kum kane ka apot.
Haba plie pyrda ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi ka OM Roy HSS B, Mawlai Kyntonmassar ka la jop ïa ka May Queen Secondary School, Mawlai Nongpdeng da 3-1.
U la ong ruh ba ka UDP party naduh ba la seng ïaka ha u snem 1997 ka la ïaid lynti mynta la 26 tylli ki snem bad naduh kitei ki sngi haduh mynta kane ka party ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ki paidbah ka jylla bad ruh ha baroh ki liang ba ka party kala saindur na ka bynta ban shakri pura ïa ka dawbah jong ka jaid bynriew hapoh ka jylla.
Na ka Synjuk ki Rangbah shnong jong kane ka thaiñ ruh, ki la kyntu jur ïa u Minister bad ïa ki Injiniar kiba dei khmih ïa ki surok ha kane ka thaiñ.
U DC u la ong ruh ba kaba hakhmat ka jong u ban ïakren ka long ban don noh ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut lyngba ka jingdon pura ïa kane ka shlem, ka mut ki tnat treikam jong ka sorkar ki la don beit kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka shlem.
Shillong: Ka seng JSM (Western Region), ka ai por lai sngi ia ka Jaintia District Council, ba kan pynkhuid ia ka jaboh kaba sma iewtung ha iew thymmai ha Jowai.
Ki don mynta 1,800ngut ki nong England bad nangta sa 2,275 ngut ki nong Afghanistan, kiba trei bad ka UK, ki dang dei ban mih na Kabul bad ha ka Sngi U Blei, la leit shaw ia 1,800ngut na Kabul.
Ha ki por ba ki kam kaikhlaw ka jur bha ha ka thain shatei lam mihngi, ym shem la iohi satia ba kin buh jingkylli ia ka FMR.U Sapdanga u la ong ruh ba ka india ka lah ban duh ia ka khyndew ba sboh ha ki bynta ka Wah Tiau, kaba pyniakhlad ia ka ri india bad Myanmar, namar ka jing ker sainar yn ym lah ban ker ha ka jaka ba dei na ka jing sharing bad riat.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kaba la leit ban tynrah shwa ia u Divider bad hadien kata pat ka sa leit ban kylla hapoh jong katei ka riat.
Ha kane ka jingïakhun ka la buh jingeh bha ïa ka Laitmawhing SC namar ka hap ban jop beit khnang ba kan neh haka 1st Division hynrei baroh ki jingpyrshang kim shym la urlong kumba la thmu bad ka la hap ban shu hun beit ban hiar sha ka 2nd Division.
Ula ong, ka space technology kala ïarap ha kaban tehlakam ïa ka jingshlei um da kaba ïaid katkum ka juk stad saian.
Ka Kong Chiarmon kala pynkut ïaka jingsynniang marbam iaki nongshong haka ha ka Dong Moopynieiñ mynta ka sngi.
“This is being done to increase the overall land bank with the state government so that tourism projects can take place," he said.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba ïashem ba dïa kynduh ïa kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ïa ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
Ka namtam lane Man of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Rohit Rai u ba la tied 21 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh khur ha ka bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun da 13 ron.
Ha ka jingkhein antad jong U Bah Kongwang, ki kali kiba hiar man ka sngi sha katei ka thain, kin don kumba ar spah tylli antad bad kiba bun bah na kitei kin dei hi ki AS bad katto katne tylli ki ML.Ha kajuh ka por U Sordar, u kren diaw shibun ba kitei ki briew, kiba wan nabar, ki leh mon, ki iaid mon bad u ong “Lada don jingeh, ki wan wad ianga U Sordar, lada don kiba ia shoh, ki wan wad ianga U Sordar" bad ula ong shuh ba kitei ki briew, kiba wan na shabar, ki leh khlem akor palat, ha kaba ki bret ia ki jaboh jabain ha ki rud surok, ha ki lynti syngkien bad ha ki rud wah jong ka Wah Umngot.
Kaei kaba lah ban sngewthuh na ka rai jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka long ba ki ar ngut ki nongbishar kim kwah shuh ba kata ka jingmyntoi ïa ki rit paid kan bteng.
Ki Meidot padot ki pyrta bad khawoit kti ia ngi na shiliang wah ki ong, “Khun pyrsa, bat ia ka tipbriew tipblei ban longbha longmiat ha ka pyrthei.
Shwa ia kane na ka liang u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak u la iathuh ba u la ai jingmut ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar kyrpang khnang ba ki MLA kin ioh ban iakren ia kane ka kam.
Ka jingtip ba la ioh na katei ka tnad sorkar, ka la ong ba ki pulit kim shym la lap ne shem ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka ain ha baroh kawei ka jylla haduh kane ka khyllipmat.
Hynrei ki jingïakren ïathir ha kitei ki jingïalang la pynmih paidbah dang shen.
Ka Sharia law, ka Quran bad ka Hadith kidei ki tynrai bah bad ki jingthoh bakhuid jong ki Muslim.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ia ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ia ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ia ka Kmie ki khun Riwotki Laloo, bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Nalor kiwei pat, ka la rai ruh ban pynlong da ka  jingiakhih ba khlem sangeh, bad ban leit pynlong jingialang kylleng ka Bri u Hynniewtrep bad ka jingiakhih ba khatduh ka long ban pynlong jingiaiaid paidbah ha baroh kawei ka sor Shillong.
Ka jingialang ka la rai ruh ban ieng tylli ha kawei ka sur ban kyrpad lyngba ka affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia katei ka hukum ka High Court bad ha kajuh ka por ka jingialang ka la rai ban ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla lane ka District council na ka bynta ban ia khun ban pyllait ia katei ka jingeh jong ki lyngba ka hukum ka High Court.
Ka ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India bad ka dei kaba trei kam ha Dahej bad ha Surat ha Gujarat.
La ai kyrteng ia kane ka projek ka ‘Her&Now’, kaba dei ka projek ban plie lad bad ban ai mynsiem iaki kynthei kiba trei bad kyrshan dalade ha kino kino ki kam hapoh ka ri India.
U Pastor u la banjur namarkata ba kum ki briew, ka dei ka kamram bad kaba donkam eh ban pynmlien ialade ban long ki nongiada bad nongsumar ia kane ka mariang kaba U Blei u la ai ha ngi.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la ai khublei ïa ka ophis jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang.
Shuh shuh u DC u la pyntip ruh ba kane ka jingailad ban plie ia ki dukan marbam kan dei beit thik tang ia kito ki dukan shnong kiba la duna marbam bad la bthah ruh ia ki nongwanthied ba kidei ban da ïoh jingbit na ki myntri shnong lane ki sordar bad headmen bad yn shah ruh tang saw tylli ki kali na kawei ka shnong ban wan kit marbam.
