Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shlem treikam jong u DMHO ka Ri Bhoi ruh u la phah ïa ka kynhun ban leit shim nongmuna na kitei ki nongpang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïit bniah ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem pang kitei ki briew shnong.
Ka sorkar ka dei ruh ban ai da ka kam ka jam ïa ka kurim jong u Bah Ronning khnang ba kan lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ki khun kiba dang rit.
Katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka ‘Safaigiri’ kaba la pyniaid da ka India Today Group.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam.
Ki Nongialam jong ka KSU- Wapung Unit ki lah kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ban kin iatreilang bad ka sorkar khamtam ha kane ka por bad ban bud thik ïa ka kyndon ba ka sorkar ka pynmih ha man la ki por.
Ha katei ka rally la ioh ka jingkren na kiba bun ki nongialam kiba kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba la kuman ia ka jingdawa jong ki nonghikai bad haduh kine ki sngi u khlem khot ban iakren satia.
Naka liang jong u H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ong ba ka seng kan ïarap ïa kito kiba don jingmut ban ban seng kam lajong da kaba pynithuh ïa ki sha ki Bank bad kumjuh ruh ha kaban ïarap ba pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Haba khein lang ia ki pisa kiba u buh ha Bank lem bad kiwei de, la pyni ba ka jingdon jingem jongu, ka poi sha ka T.1,70,60,617,34, katba ka kurim jongu ka Dikanchi, ka don T.1,89,95,119.37.
“Ha Jowai u shongthait u ma R.C Laloo mih u ma Andrew Shullai u dei u samla uba la tbit ha ka jingnang jingstad bad ha ka jingiadei kam bad u paidbah, u dei u MBA" ong u ma Pala.
bad ngi dei ban plie btNgi im ha ka jing control u blei ym ka sorkar.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ong ba ïa katei ka rynsan la lah ban pynlong ha ka por kaba donkam kyrkieh; bad u la pynsgew ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba katei ka rynsan kan lah ban pharia ïa ka khubor kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti kiba janai na ka bynta ban tahlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam bymman kiba la pynhiar kyrdan arsut ïa ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka ri hi baroh kawei.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin bud ia ki kyndon jong ki pulit, haba niah kali bad ba kin iaid husiar bha, ha ka por mynmiet.
Ha ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol, katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
Ia ki kol ka Mawpat la thep da u N.Kharlukhi 22’,  R.Kharsohnoh 56’.
HaLawmyrsiang ka shnong u MP u ma Vincent Pala ki don ar tylli ki ing ba la shah pynjulor katba ha Lad rymbai pat ki don bun tylli kynthupkawei ka Petrol Pump kaba don ha Lad rymbai Daitsimpein.
Haba dei badei ha ki jaka kiba ki dang shu lah shyrti thymmai ki shu thung beit ha ki thliew ia kine ki kshai pai khlem da sara.
Kine kiba haiing, ki la pynpaw ia ka jingkhuslai bad sah ha ka jingbym tip namar kim pat tip thikna bad kim ngeit ia ka jingkynnoh ba ka Kong Victoria kan phasi hi ialade.
Haba ia kren bad uwei na ki sordar u la ong ba ka jingkhot u DC ka long ban sngewthuh aiu ki sordar ki don ban ong halor katei ka jingthmu pynieng Post ilektrik shuwa ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Ka namjop ka Lutituber Ialong kala wan hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Caroline Colony.
Ka ba ar ban pynneh ia ka khein kur khein kha khlem da pynbakla da ki ain kiba noh shilliang bad kiba niew bein ia ki kynthei bad ki longkmie.
Ka Parvathi, ka la thoh da ka shithi bad leit buh ha ka jaka tep jong U NTR, kaba don ha ki rud wah ha  Hussainsagar ha Hyderabad.
La pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ka Nongstoin Football Association bad ka Officers Club Nongstoin (Veteran).
Shuh shuh la iathuh ba hadien ba utei u rangbah u la laitim, la pynkit ia u sha ka jaka sumar bad kham hadien la pynkit sha Civil Hospital, namar ba u la shitom jur, ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah mynta u la kham tip briew.
U Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka RBYF, haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka pynbna biang sa da ki jingiakhih ba ar sngi lynter kaba long da ka pakhang ophis ha ka 18 bad 19 tarik Naitung kiba long ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Ha kane ka jingiakhun ka Mupliang kala ioh shuwa ban pynkhih jar tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun.
U la iathuh ruh  “Ki club kiba ioh rung ha kane ka lympung bad kiba pyniaid thikna kin ioh de ka jingiarap pisa na ka MFA kaba la kyrshan da ka sorkar kumba la leh ha ka lympung kaba la dep".
Ka RJD nalade, ka la nang tam ha ki 79 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 16 tylli ki Constituency bad ka kynhun jong ka Mahagatbandhan lane ka kynhun synrop ka Congress, RJD bad kiwei ka don mynta ia 95ngut kiba la  nang tam shakhmat.
Dei halor kane ka bynta ba u Hosia u ong_ “Ia u paidlang jongnga la pynjot namar bymdon jingtip".
Ngam banse ban leit shaduh ka iing Kashari halor kane ka jingkynnoh", la ong u Mukul Sangma.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ïa kyrteng phareng ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
Ym tang katta, ki la pynjot ruh ia ki katto katne tylli ki kali, kiba dei ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad la iathuh ruh ba ki la don kiba kawang maw ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah ha Khliehtyrshi, ha kaba ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, wat la ym don pat ki briew kiba la mynsaw na kitei ki jingjia.
Halor kane ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat ha ki bynta ba habar jong ka mala ba shajrong, ki runar ki la kiew na shadien jong ka jingtei da kaba ki la pynpait ïa u huk jong ka jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
U Bah Pasi u la ong ba ia ka RR Colony kaba dang hapoh u pud u sam ka dorbar shnong Rynjah, ka la ju pyni bor da kaba ialeh pyrshah ia ka bor shnong ka Rynjah bad ka daw baroh, ka dei namar ba pynshlur hi da u DC bad ka KHADC kiba pdiang ia ki syrnod ba ju ai da ki nongkitkam na ka RR Colony.
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh kiar ne phet krad rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ki ar jaka kata ha Dorbar Hall jong ka shnong Nartiang Pohshnong bad ha Dorbar Hall jong ka shnong Dulong, Jowai bad kane ka long shi bynta ban ai jingtip sha baroh ki nongtrei bylla sngi shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar lyngba ka tnad Labour jong ka jylla.
Tura:Kawei ka Ïingmane Catholic kaba la rim bha ha Daram, North Garo Hills ka la shah kyndang ha ki runar bym lah ban ithuh ha ka sngi palei, taïew ba la leit, kiba la pynjulor dusmon ruh ïa u Mot Jisu, Mother Mary bad u Saint Joseph.
Kumta, ka WJDSA ka khot bad wer sngewbha ia kino kino ki club ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban sdang ha u bnai Naitung (July).
Ha kaba iadei bad ka dorkhas kaba la aiti na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, u Bah Rymbui ula ong ba ka sorkar haka jingshong dorbar kaba dang shu dep shen na ka bynta u snem 2024-25 ka la mang kumba 300 klur tam a na ka bynta ban iarap iaki skul bad ruh u kyrmen skhem ba yn lah ban pynrung iaka Jong U Shen Govt.
U la ong ruh ba ka VPP ka don ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ki bym kwah ban kyrsum ha ka politik.
Na ka liang u Rev DS Sohkhlet (Senior Executive Secretary KJP Synod Sepngi) haba kren ha kane ka sngi, ula pynpaw ba kane ka lyngba kane ka ing kaba ki khun ka Presbytery ki pyndonkam kan long ka jinghikai iakiwei pat bad kan long ka burom kaba khraw ia u Blei.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Prestone na Pynursla hadien ba la iaknieh tiket bad u Bah Khan ha ka MLA elekshon ba la dep.
U Jisu u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kiwei bad ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
"“Ki paidbah na ki ar tylli ki jaka kin don hapdeng ka jingsngew skhem bad yn sa kular hakhmat jong ki ba ki ar tylli ki jylla kin sa ïapynbeit noh ïa ki jingsngew ïapher, ïa ki jingïakajia, khnang ban tei ïa ka mynsiem kum shiparalok hapdeng ki paidbah kiba sah ha Meghalaya bad ha Assam," u la ong.
Katei ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Nongbah Delhi ka long kaba jur bha ka tdem jakhlia ha ka por tlang bad ka wan baphra napdeng kiwei ki sor jong ka ha Ri India.
Sumar bha ïa kaei kaba phi pyrkhat bad puson namar ki kam kin sdang na ka jingpyrkhat kaba phi bsut ha ka jabieng jong phi la ka dei kaba bha ne kaba sniew ruh.
Ia kiba buh u mynbarim la pynkylla Rikynti ne khyndew shimet.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ia kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ia ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingialang ba lyngkot.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret mano mano hadien ka elekshon MLA na Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret bad ka shong ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
Pynban ki khun jong phi ki nang bieit nang bieit katba nang kiew class.
“Kaba sngewsih ka long balei hap ban iadom, ban iapyrshah uwei ia uwei.
Ki lok ki Jor ki marjan marpa kiba don hangta, ki sngewthuh na ka jingiam, jinglynniar jong ka, ba u la jah u khun ba marwei baieid eh jong ka.
U Biden, u la don 80 snem ka rta bad ha katei ka sngi u la ai jingkren sha katei ka tnat shipai bad u la ioh ruh ban khublei kti bad ki pulit kiba dang don hapoh ka jingpyntbit bad hadien kata u la iaid biang noh sha ka jaka shong jong u kaba u la kyllon hangta.
Lah ban kdew ba ki kali kit nuit kiba la shah beh mynta ka sngi , kim dei tang ki jong ka Municipal hynrei ki kynthup ruh ia ki kali kit nuit ki Seng Samla , ki shnong bad ki dong bapher bapher na kylleng ka nongbah Shillong, la pyllait tang ia ki kali kit nuit na Mawlai ban iaid.
Ki doctor ki la kynnoh ba la don 2 trok ki paidbhur kiba la wan sha ka hospital, ki pulit ki la kynnoh ba don ba kawang ia u Mukherjee da u sohdikor.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba un sa leh eiei halor kane ka kam kat kum ki rule bad ki kyndon kiba don hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La don lang u bah Teinwel Dkhar, u CEM, u bah TW Chyne, MDC.U bah Balajiedkupar u dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh dang shen.
Hamlet Bareh u dei u Professor jong ka History ha St.Edmund’s College, u la ïoh D.Phill degree na Gauhati University halor ka Thesis “The Origin and History of the Khasi People.
Haba ia kren bad u Rupang, u Chairman jong katei ka komiti u Nikman Ch Marak u la ong ba ki la dep ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynlong ia katei ka Rally naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ngi kum ka ïing ka sem ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man ba u Deo Gratia Pariat khun jong i kong Winibai Pariat bad u (L) Che Phawa ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai I la khad na kane ka sla pyrthei haka 29.02.2024.
Assistant social culture: Dakermi Mukhim 13.
Haba iakren shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka niam Khristan, ngim lah ban khlem da kylli – Mano ba wanrah ia ka Niam Khristan ha Ri Khasi? Kiei kita ki niam Khristan kiba la wan shuwa ha Ri Khasi? Ka jubab ka long, ka niam Khristan kaba nyngkong ba la wan poi ha Ri Khasi ka dei ka Balang Presbyterian ba ki paid Khristan ki ong ‘Niam Presbyterian’  ba la wanrah na Ri Wales da u Rev.Thomas Jones-1 ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka ïew sying ka long sah kumne kim banse ban hap sangeh noh ban rep namar lada rep bun ruh ym lah shuh ban pynmih ïa ka bai bylla ban rep khyndiat ruh kam don jingmyntoi shuh.
Na kitei ki 144 tylli ki jaka thoh eksam kumba 84 tylli kin don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 60 tylli ha Ri Lum Garo.
I ong ba ki jingïarap ïa ki briew kiba duna ki dkhot met ka dun bha.
Ngi la siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw bad ngi la pynpra ruh ia ka ktem jongki.
Hynrei hadien ki la pynngat shuh haduh 64 tylli ki mukotduma bad la pynngat ruh ha ka MPDA, la ong ka Kong Kharshiing haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei.
Haba ngi la rai ban leh lang ïa kane kum ka kynhun synrop, kumta baroh ki dkhot jong ka kynhun synrop ki dei ban ïatylli ha kano kano ka rai.
Ka Music & Singing Committee Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kala ioh sdang ia iaka Youtube channel ne ka khubor paidbah jong ka na ka bynta ban ioh pynsaphriang iaka gospel da ki sur jingrwai.
La wan ruh ban shimbynta ha katei ka jingthungdieng da ki Pastor jong ka Balang kiba kynthup naduh u Rev K Nongpluh uba dei ruh u President jong ka Pastors’ Fellowship, U Rev.R Imiong uba dei u Secretary ka Bussiness Association, u Rev AM Mihsil, u Rev SK Syiemlieh uba dei u secretary ka Pastors’ Fellowship, u Rev M Shangpliang, u Rev AR Marwein bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Jingaiei Centre, haka jingdon lang u MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u Bah S Mawlong uba dei u Range Forest Officer, ki riew rangbah bad ki Longkmie.
Lyngba katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka KSU kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren naduh ki ophisar bad nongtrei ha katei ka jaka, ha kaba ki la lap bad sngewthuh ba katei ka jingkynnoh da ki briew, halor kata ka kam die tuk ia kita ki Negative Report kam don ha katei ka jaka, ha kaba ka dei kaba bakla shibun eh bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Mynta u snem ka Maverick ka la shah jied ban iakhun ha ki 6 tylli ki kyrdan jong ka Oscars kaba kynthup ruh ka Best Picture.
Phi lah ban don bynta ha ka jingkynthih, ïaidkai step, ñiah saikil, jngi um ne kiwei pat ki jingpynkhih ka met ka phad kiba lah ban kyntiew ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka JAC ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna ia ka NHAI ba kan phah maramot noh mardor ia kane ka surok lem kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki Dorbar ki la rai ban khangdam ia kane ka surok National Highway lada yn dang pynslem.
Kane ka seng (samiti) ka wad ïa ka jing-ïatreilang jong ki riew pyrkhat ha ki shnong ki thaw ban ïasnoh kti lang ha kaba pynphriang ïa ka jingnang pule bad thoh.
U Saeng u la ong: “Nga la kyrsiew ia u bad u khlem khih te nga la pyrkhat ba ioh u pang.
Shillong:Ka Assam Don Bosco University kan pynlong ia ka Convocation ba hynniew, jong kane ka skul bah ha ka 8tarik Nailur 2017 hapoh Tapesia campus.
Ïa ka entry dei ban pynpoi ha u General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kat kum ka 125 amendment Bill, 2019 ka 15th Finance Commission kan sa bhah pisa ia ka Sorkar jylla bad ia katei ka pisa yn sa ai bad bate sha ki District Council, Municipal Council bad Village Councils, kumta lehse baroh ki sngap jar.
Ka jingmih ka jingïakynad kam dei na ka jingtuhdieng ne na u pud u sam.
U Bah Pala u ong ba dei namar kane ka daw balei ba ka Congress ka kyntait ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
U Davis NR Marak u la ong ba ka jingjia ha West Shillong konstitwensi kam shym dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia bunsien bad u suba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka saiñpyrthei, kumta u la ong ba u la phah ia ki bor pulit ban pahara ha katei ka konstitwensi bad kumjuh ruh u la phah pulit ban pahara ia ka ingsah ubah Paul Lyngdoh, MLA.“Ngin pynthikna ba kan ym don shuh kaba kum katei ka huri hura kumba la jia ha kine ki sngi" u la ong.
Ia kane la ong da u Chairman jong ka JMB u Ma Lasooki Lakiang haka sngi Balang hadien ba wan ialam iaka synjuk ki waheh shnong haka sien kaba ar sha Umpling.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadonlang u Edtitor Bah D.L.Siangshai, Joint Editor Bah P.Sohkhlet, Asst.Editor Bah B.Marbañiang, bad na ka liang ka Management u Bah S.K.M.Marweiñ bad i Kong N.B.Marweiñ bad kiwei kiwei de.
Kane ka grant ka dei kaba leh isynei da ka sorkar pdeng iaki konsil kiba hap haka excluded area lane kim bym shym la kynthup haka Part IX & IX A jong ka Riti Synshar ka Ri.
U bah S.Nongtnger Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka met iap ka dei jong kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka arta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District.
U Modi u la pyntreikam ruh ia ka skhim pynkhuid ia ka India.
Ka High Court Ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Shillong:Ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, ka dang iai bteng hi, haduh ha kine ki sngi, wat la ka KSU, South Central, ka la pynlong da ka jingbym shah iaid kali, ha ka 1tarik Nailar 2023.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 106, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 11, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 8.
Katkum u Leslie Baseto “ka jingim jong u khun bynriew ha sla khyndew ka shong nongrim bad shaniah ha ka jingneh jingsah jong ki duriaw, ka khyndew, ki khlaw, ki wahbah, ki wahrit, ka lyer bad kumta ter ter".
Katkum ka jingtip u president ka MPCC, Bah DD Lapang, ki myntri ba kham rangbah kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong ki la leit sha Delhi ban thaw buit ban pynhiar shuki noh ia u Dr Mukul,  watla kine la ong ba kin leit synran ia u Dr Mukul ban kynduh ia ki heh ka Planning Commission.
Dei ban pynkylla ruh ia ka Para12 A (a) bad (b) khnang ban aibor pura ia ki Distrik Konsil bad kumjuh ka Para 20 khnang ban ioh pynbeit noh ia u pud u sam.
U la ong ba ki don ki khep ba ki MLA kin hap ban siew hi ia ka bai maramot ia ki Transformer kiba la duh na ka MLA Scheme jong ki namarba kim lah ban ap haduh ba ka MeECL kan leh ia kaba donkam.
U Bah Donald ula pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
“Ngi la dawa na u Chairman jong ka Regional Commitee ba un shimkhia halor kane bad ka ECI bad ba dei ban thaw da ka Enquiry Committee ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingleh khnang ba ka jingïakren pynbeit khappud ha Langpih ka lah ban long ha ka lynti kaba dei", la ong u Bah Thongni.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College ka dei na ka daw ba ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad ka KPC ka kompeni ba la aiti ban pyntrei ïa kane ka College ha New Shillong Township.
Kumta da kaba kdew bad ithuh sha kane ka histori jongka ri kam long kaba dei da lei lei ruh ban pyntreikam ïa kata ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election namar kane kan ktah ïa ka jingsynshar khadar paidbah ba ïar jong ka ri ong shuh shuh ka kyrwoh na u General Secretary.
Shillong, Lber 17: U nongïalam ka liang pyrshah bad u President ka Congress uba long u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng kaba la synshar ïa ka sorkar jylla ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynïeng da ka kynthei na baroh artylli ki ki kongstituensi na Tura bad Shillong kam shym dei kata kaba la pynkupbor ïa ki kynthei hynrei namarba kim don shuh da kawei lad.
Katkum ka Notification ba la pynmih ha ka 13 tarik, Ïaiong, 1951, ka Block I bad Block II ki dei ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi bad Jaiñtia kiba la shah pynngat sha Assam.
