Hynrei ki dang shu sah ha kawei ka ïing skul kaba rim kaba la ai jingbit da ka shnong.
Shillong,10 Jylliew:Kam dei shuh ka jingjia kaba dang phylla ba ki samla Khasi bad kiwei pat ki samla na kane ka jylla kin shah shet shukor lyngba ka jingiadei paralok ne ia dei samla  tang lyngba ka FaceBook.
La ïohi ruh ïa ka tdem kaba la kiew arsut sha suiñ wat haduh ka por 10 baje mynmiet katba ki bor Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor Shipai ki la ïakhun ban tem ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh da ki bun bun kynta.
Shillong, Naiwieng 28: Ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah jong Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkwah ban wan noh da ka President Rule ha ka jylla namar ka jingpheil ka sorkar ha baroh ki liang kiba ka dei ban ai jingshakari sha u paidbah ka jylla la ha kaba ïadei bad ka shongsuk shong saiñ, ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ba shong ka ki thaiñ khappud wat hadien ba 57 sien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat pulit jong ka ka la pynthud ïa ki nongshong shnong ka jylla ha ki khappud ha kine ki saw snem tam ba la leit.
," u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingpang heart attack.
Don ruh kiba leh mynleh da kumne da kumtai bad leh bun kam haba wan donkam ki ‘riew paidbah, khamtam lei lei kiba ibiej bad ki nongkyndong.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 9 baje mynstep ha ka iing mane katholik ha Nice, ha shwa ban sdang ka lehniam mass bad ula ioh ban khrai khlieh ia kawei ka kynthei, nangta, ula pyniap ia u nongap ka iingmane, uba la leit beh ban bat ia utei u ehrang.
Kawei ka kali jong I Kong Muni Kharkongor ka la shah thang hynne ka janmiet ha ki runar ha jaka buh ha Nongmensong.
Lyngba jong katei ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingdon jong ki briew kiba dei na Meghalaya bad kiba dang bteng ban leit rungtuh sha Assam, na bynta ki kam kiba kyrkieh kum ha ki kam thied Dawai, thied jhur lem bad kiwei.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ka teknoloji ba saiñdur thymmai ban kyntiew ïa ka Fertilizer Use Efficiency (FUE) bad ban ïada ïa ka khyndew bad ka mariang.
Ia utei u nongkhaïi ba heh spah jong ka US, la pynbna iap naduh ka por ba la shem ia u ha katei hi ka ophis treikam jong u ha Manhattan ha ka por kumba 11:10 jong katei ka step Sngi Palei.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.Kharraswai, Executive Engineer ka MePDCL, Shillong u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng kum ka DDUGJY kaba naduh u 2013-14 shaneng bad ka Saubhagya Scheme kaba ka jingthmu ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad tnum ïing.
Shikol ban lait brut ka MLP kala ioh lyngba ka own goal kaba la thep da u Roskil Challam (42).
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka la donkti ha ki kam thied kulai, u Chuba Ao ula ong ba kam long kaba dei ïa ka party ban bsuh khlieh ha kiwei ki political party naba baroh ki Regional Party ki dei shibynta jong ka North East Development Alliance (NEDA) ba ïalam da u Nongïalam ka BJP bad Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma.
Haba ia kren bad u Adviser ka dorbar shnong Lawjynriew u bah W kharkrang, u la iathuh ba kane ka long ruh kum shibynta ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jing saphriang jong u khniang jingpang Covid-19 namar ka jing thmu ban pynpoi ia ki mar bam bad ki mar ba donkam ha ki briew ka ne ka shnong ka long ban khang ia ki briew  na ka  jing ialum ha ki dukan yn da ka sorkar ka la pynlait ia ka curfew.
Ym tang katta, ka Sorkar Jylla ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynneh ia ka um sap ba tuid sha Bangladesh bad sha ka Wah Brahmaputra.
La don ki jingïaphylliew jingmut ha ka taiew ba la lah hapdeng u Nanda bad ki Rangbah APHLC, halor ki kam ba ïadei bad ki Riewlum.
Hynrei ha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la leit ki pulit ki la lap pynban ia ka metiap jong kitei 3 ngut na khappud ka Myanmar bad kdew kti beit ia ka seng Chin Defence Force (CDF), kiba la leh ia kane ka kam.
Ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei ki shipai kiba trei ha West Kameng.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ioh kurup 20 tylli ki shithi dawa pisa, nalor ki kot ki slab a donkam kynthup kum ka SIM Card ba dei na ri Bangladesh na kitei ki dkhot ba shah kem.
Kine ki kynthup na EGH: 27, EJH: 18, EKH: 170, NGH: 42, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 16, SWKH: 08, WGH: 66, WJH: 39 bad WKH: 15.
Shillong, Lber 18 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki 4 ngut ki khynnah ïalehkai kriket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiban shah hikai pyntbit ha ka ktem kilen met jong ka Zonal Cricket Academy (ZCA) kaba don ha Guwahati kaban sdang naduh u bnai Ïaïong ban wan.
Ia kane ka CPF la pynkhreh ban pynrung noh ha ka mang tyngka jong mynta u snem 2016-17, ha kaba ka sorkar ka la pan ia baroh ki jing donkam jong kito ki nonghikai kiba dei ban ioh ia kane ka  jingmyntoi.
Kawei na ki riew kynthei kaba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakhih ka la ong ba lada peit ïa ka dor jong ki jhur ka la kiew shaba palat hynrei kane kam poi sha ki nongrep namar haba ki leit sha ïew sha hat ban siew ban tda ka jingkiew dor ka long shaba palat.
Mynta ka la paw shai ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban donlang bad ka Sorkar kaba ïalam da ka NPP ym tang ka HSPDP marwei.
Kane ka shnong ka don kawei na ki shnong jong katei ka thaiñ kaba mad ïa ki jingeh kiba khraw ha ka liang ka rep ka riang.
Nongpoh: Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Bah Tit Mawiong (55) snem ka rta, u la shah pyniap noh ha la ki jong kiba ha iing trai, ha kaba la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin pyniap syndon ia u, ka dei hadien ba utei u rangbah, u la thmu leh sniew bad ban thombor ia ka longrynieng jong ka khun Ksiew jong u hi.
Kynmaw,ynda la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Lehse ki pulit ki khlem kwah ban nang pynheh thma ïa kaei kaba la jia bad namarkata, ki khlem pynpaw dur lane kyrteng jong kiba la shah kem.
Lah ban kdew ba ïa kane Ïingdorbar la tei ha ka jinglut kaba T.35.50 lak, na ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka Block ophis, Mawkyrwat T.33 lakh bad T.2.50 lakh na ka skhim MLA.U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka Block Mawkyrwat ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ Shiliang Um Rilang namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki im ha ka rep ka riang bad ki kham pynleit jingmut ruh ha ka rep ka riang bad kadei ruh ka thaiñ kaba don jingkyrmen ïa ka rep ka riang.
Kaba sngewsih ka long ba don katto katne kiba pyrshang ban pynheh ïew ïa ka NEP da kaba tyrwa pule shibun ki paper ïa ki khynnah bad pynkbih ïa ki ba kin sa tbit lut ha man ki sobjek bad kin sa pass lut ïa ki ekasamin kam bapher bapher ha ri India.
Kane ka jingkynthoh ka la mih hadien ba arngut ki MLA ka NPP kata u Benedic R Marak ba mihkhmat ïa ka Raksamgre bad ka Ferlin A Sangma jong ka Selsella, kila iehnohkam kum ki MLA ban leit pynïasoh sha ka BJP na ka bynta ka elekshon 2023.
Hangta ka Rida ka la kyiuh thot thot na ka jingsheptieng bakhraw bad ka la pan mab arti arjat ha la ka Kmie.
Haba phai pat sha ki samla shynrang, kaba kham i shyrkhei ka long ha ka jingleh shongshit ban ïa kynthoh ne ïa comment pathar ha ki rynsan social media khlem da pyrkhat arsien ïano kan ktah, shaei kan poi hynrei tang namar ka jingshongshit paralok la shu ïa leh kyndeh lang.
Ha katei ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka party UDP hapoh ka jingïalam u Bah Lawrence Nongrum General Secretary ka Ri-Bhoi bad u Bah Rayonald Kharkamni Vice President, ryngkat ki nongkyrshan bad kumjuh ruh ka ki nongïalam ka party Congress hapoh ka jingïalam u Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Committee bad ki nongïalam naka party BJP kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP bad la pdiang burom ruh ïaki da ka party NPP mynta ka sngi.
Ka mluh ka donkam ia u briew baroh ia uba duk uba riewspah ia uba biej ia uba stad ia uba khraw bad ia uba tlot bor.
“Ha une u bnai Nohprah bun ki tamasa kin sa nang wan.
Kiba riewspah kin lum pisa katba kiba duk pat kin shah kordit.
Kumne ka por ka la iaid bad la dei sa ka por thiah.
Ha India, ka jingdon kiba pang Corona, ka la poi sha ka 190ngut haduh mynta ka sngi.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,537ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 844ngut.
“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne riej ia ka jingkren pyntieng kohtympan jong ki bor pyniaid District kiba la pynmih syndon wat da kata ka hukum ban kem naphang bad pynngat ha ka kyndon ain 171c.
Kata hi ka pyni ba ha bneng ha ka khet u Blei don Lai Person (Trinity).
Mairang, Naiwieng 21: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon, katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, katkum ka skim PMGKAY, na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022.
Ia ka Jerusalem, u Blei u ong – “Kane (Jerusalem) kein ka jaka shongthait jong nga junom; hangne ngan shongneh namar nga la imon ia ka" Salm 132:14.
U samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ruh ba katei ka kynhun kam don ia kano kano ka jingbishni ne don jingthmu ban pynthut ia kiwei ki briew, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban shim ia katei ka sienjam, ka long ruh kum shi bynta ban iarap ia ki paradoh kiba im na ka kam ri dohkha, namar lada ki briew nabar ki ioh ban bsuh klieh, ha ryngkat ki kam thok kam shukor, kan sa wanrah jingeh ia ki samla kyrduh kam hapoh ka bri u Hynniewtrep bad khamtam eh kito kiba im na ka kam ri dohkha.
Lada phi leit sha kano kano ka konstitwensi ruh phin lap ïa ka jingsam pisa ki kyrtong ka NPP te ka bym lah shuh ban ong, naei ki ïoh naei ki sam nangno ki ïoh, ka NPP ka ong ba lada kane ka kyrwoh jong u ka dei ka ba bakla te ki la dei ban pynhiar shuki ïa u ban pynshisha ba kam dei kata ka jingkam jong u", u la ong.
Ki nongjop jong kiba 12 snem shynrang ki long Bankitbok Ramsiej, u Tislang Wahlang bad u Damangkynsai Wartde.
Shillong, Naiwieng 13: U President ka Forever Young u Bah Michael Syiem u la ong ba wat hapdeng ki jingshah kynthoh ïa ki rukom treikam jong kane ka sorkar MDA hynrei ka dei hok ruh ban ïoh jingïaroh namar ka dei tang ma kaa ba ai jingithuh syndon da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kaba kiwei ki sorkar kim shym la pynsngap satia ïa kane ka jingdawa kaba la sdang la kumba 17 snem mynshuwa.
Hadien katei kaba la iohkem ia utei u nongniah Auto Rikshaw, kitei ki arngut ki paralok jong u, kiba la phetrieh shipor ialade, hynrei ha ka jingwad ki pulit, la ioh ban kem lang noh ruh ia kitei ki 2 ngut kiba la thmu phetrieh.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit kumjuh ha ryngkatlang bad kiwei pat ki State Unit kiba don ha manla ki jylla jong ka ri India ka la ïoh ban ïakynduhlang hapoh ka Jylla Hyderabad ha kine ki sngi ba la dep lyngba ka National Meeting Central Body jong baroh kawei ka ri India.
Ka shnong Laitkseh ka dawa ban kyntiew noh ia ka Laitkseh Health Sub-Centre sha ka PHC bad ban kyntiew noh ia ka Nongkasen PHC sha ka CHC.Ban plie noh ia ka iew Mar-rep hajan Lad Umroi ban shalan beit sha Assam bad kiwei ki jylla bad ban ithuh noh ia u Biskot kum u mar-rep.
Kiba bun ki kynhun kila dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung mardor ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingtrei bymhok.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew synei ïa la ki para Nongrep kiba la sngew khuslai namar ka tyrkhong khlem slap ha kine ki sngi ki taiew hapoh West Khasi Hills.
Kam.2:24- ïa uba U Blei u la pynmih pat, da kaba u la law noh ia ki jingkhum jong ka jingiap, namar kam lah ban bat ma ka ia u.
Kiba haiing kila iathuh ba u Nipynthngen u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
Kawei pat ka jingdawa ki nonghikai ka long ban pynioh tikna ia ka tulop jong ki nonghikai.
Utei u nongïalam jong ka TMC u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ka jingthmu wanrah ïa ka Casino, “Ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la shukor ïa ki paidbah jong ka Jylla.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territory Organisation (HIITO) Laskeiñ Block Circle haka 21 tarik Nohprah, kala kner la ka kti ai jingiarap jong sha ki khynnah kiba peit ba sumar ka NEIMA Orphange Home Sahsniang.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ia ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingiapynbeit pud.
U Bah Synrem, ha kajuh ka por, u la maham, ba lada ki bor pyniaid jong ka Ram Krishna, ki dang iai bteng ban pynbor ia ki khynnah skul, ban shon aadhar, kumta ka seng, kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti.
“Hooid kein kmie" mynjur pynsted u menkpa.
Ka long kaba suk ia ki riew shim kabu ban shet kylla iano iano bad ban leit da ka kynhun wat hadien ba la iakut tang para marwei.
’Ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ïa katei ka sngi kyrpang ban pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew na ka jingbam bad dih ïa u duma la sdang naduh ka 3 tarik jong u bnai Ïaïong, 2024 ryngkat ka jingïashimbynta jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla lyngba ki artylli ki mat treikam kiba la jer kyrteng ‘Walk Against Tobacco’ bad "Create A Wall Of Posters.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki lah ban wan sha Meghalaya, kumjuh ki pulit Meghalaya ki lah ban leit sha Assam hynrei ki dei ban pyntip mar kylliang ym ban shu rung ne kem ia ki briew kumba jia ha New Balakhawa.
Hashwa jong u 2018 ruh, ki la bun bah ki nongïalam bad ki dkhot ka GNLA kiba la wan ban pyndem wait khamtam eh ha u snem 2016.
“Kane ka la kylla long ka lynti kaba wanrah ïa ka jingbakla shikatdei eh halor ka longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyrpad ba un kyntu lem ïa ki MP jong ka Jylla Assam ba kin ai jingkyrshan ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka Jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin, u la ong ba la ai jingmut ia ka sorkar ba shwa ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad u pud u sam, ka sorkar ka dei ban rah shwa hapoh ingdorbar thawain ban iatai iakane ka bynta khnang ba kan don ka jingiamynjur lang ia kane ka rai.
Lada ka long ha Kane ka dur nga ai jingiaroh ia ki pulit meghalaya khamtam ia u dsp u ba lah shim khia ia kane ka kamDonkam kum kine ki briew ba trei hok bad pyrkhat ia ka ri bad jaidbynriew ,nga kitbok ba kin nang lah ban iaid shaphrang.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un khmih bniah halor kane khnang ba ka Sorkar kan pynmih da ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai skul sha baroh ki skul shimet khnang ban khanglad ïa ka jingpynkiew bai skul bad ïa kiwei kiwei ki jingsiew kiba manla u snem," ong u Vice President u Bah Kenneth Jana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Sangma.
“Hynrei nga iada ia baroh ar liang, sha ka liangpyrshah bad sha ka liangsynshar", la ong u Dr Donkupar.
“Ngi pdiang sngewbha ïa phi sha ka kynhun jong ki Bishop bad kum kiba u la jied ban shakri ym na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ki paid jong u bad ka kyrdan Bishop ka dei ka kam shakri ym ka kyrdan," u la bynrap.
U la ong ba ka sorkar kam lah satia ban shu pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Jaya – 9526862025, Dr.Sr.
Ha kane ka notice ba la phah sha u president ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary constituency u la pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkynnoh ha lane shwa jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Kine ki paid riewngeit ki la ïathuh ba dei ha ka step sngi Nyngkong ba ki la lap ïa kane ka jingshah tuh bad ki la ïathuh ba ki la lap dien ïa u lyngka, ki tyrnem, ka lighter bad kiwei ki tiar ban phrong ïa kane ka ïing.
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP) u bah Paul Lyngdoh u la kam ba ka jingkhlain kynsan jong ka party, Voice of the People Party (VPP) kan nym neh slem, namar ba ka dei ka politik paitbhur.
U myntri u la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba ong ba lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Prime Minister ban kyntiew arshah ia ka kamai kajih jong ki nongrep shuwa u snem 2022 lyngba ki tnat animal husbandry bad fisheries.
Na ka  liang ka seng ka kyrpad ia ki briew kiba juh thied ia kane ka wah bad ia ki briew kiba mut ban thied ia ka ruh,kin nym dei ban thied shuh ia kane ka wah Lukha namar ka seng, kan nym shah shuh ia kino kino ki briew kiba wan nabar ban tong dohkha  lane leh kat kaba ki mon ia kane ka wah.
Ha katei ka jingjia la iathuh bay m shym la don mano mano ruh kiba mynsaw, lait noh ki jingduh jingum ki jingdon jingem.
Ha South Garo Hills bad ka South West Garo ym pat don satia ki ‘riewbymman kiba la shah rai pynrem haduh mynta bad kane lehse ka lah ban dei namar ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban ïakhun ïa ki mukotduma bad dei namar kata ba baroh ki mukotduma POCSO ki la sahkut lut ha ka ïingbishar jong kine ki District.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da uwei u khlur nongïamareh ba la paw ka Jylla, uba la long ruh u nonghikai mareh ‘Coach’ u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ïa ka Kolkata full Marathon, Mumbai full Marathon bad Delhi full Marathon, pynkut ka kyrwoh na u Bah S Nongkhlaw, Publicity Secretary ka MCGO.Ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang ha ka rukom kaba paka bha ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba la pynlong haduh 5 tylli ki jingïalehkai ha kylleng ki madan ba la pynkhreh.
Kaba ima mynta kalong ba ïoh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohïong Constituency namar ka ktien ka ju ong, ‘Ha ka jingïakajia – majia (jingïakhun), uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
U MLA, ula ong “Ngi shu peit jawdud ia ka AS 01, kaba iaid sha Dawki, hynrei ki don ha katei ka shnong, ki don ter ter, tangba tang shiphew tyngka ruh ym lah die".
Katba ?a ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew SC la thep da u Pynshailang Kharwanniang.
U Judicial Magistrate First Class, Shillong vide order dt.8.9.2016 u la rai pynrem ia u Shri Purandar Boro uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit Laitumkhrah Traffic Branch u/s 184/185/196 M.V.Act ba u niah kali bu-aid, la daiñ kuna ia u T.4000 tyngka bad u la shah knieh ka laisen bad un duh niah kali hynriew bnai.
“Ki longkmie ne ki kynthei ki dei ka jingaiei jong U Blei bad ki dei ban long borabor kiba nyngkong ban ïaroh ïa u Blei," u la ong.
“Ngim dei ban klet ba dei ka seng Congress kaba la ai ha ngi ïa ki jinglaitluid kiba bun, naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, riti dustur bad ka niam ka rukom.
Ka phone number jong ka, ka dei 9233445900, ka don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Ha katei ka dur, u Modi u la kren shaphang ka bamsap, ka pisa tuh bad ka pisa thok bad u la kren sngewkhia ia katei ka mat kaba pynringtyrkhong ia ka ri India, u la khot ia ki nong India ba kin ia khun pyrshah ia kitei ki jingeh bad ki dei ban pynkhuid ia kum kitei ki kam kumba ki ju pynkhuid ia ki sawdong sawkun ka ing ka sem jong ki ha ki por Diwali.
Haba kren ha kane ka prokram pyllait paidbah, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka leit ka wan ha ka tnad jngoh kai pyrthei ka dei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya, bad kumta ka jingmut ban wanrah ïa kiba kum kine ki kali ka dei na ka jingdonkam ba ki nongwan jngoh kai ki wan sha ka jylla.
U Dr Dhriti Banerjee, uba dei u Director jong ka ZSI u la ong ba ki thapba ki dei kiba im bha ha ki jaka sngem ha ki kper slasha.
Bad dei tang une napdeng ki nongsynshar ka pyrthei uba la iap da ka jingmong ka khlieh bad u la iap ha ka 30 tarik April 1945 AD ha nongbah Berlin.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar MDA ka mut Meghalaya Deceitful Alliance, sa shisien pat ki la ia don bynta ban tuh na ki paidbah jong ka jylla,haba iadei bad ka jingthied ia ka jaka ba shongdor 807 akar ha ka jaka ba latip kum ka Mawkhan ba hap ha shnong Mawpdang.
Ngim banse ban tah da ka Show Cause Notice bad lada ki dang kwah ban khaïi kin hapban bud ïa ki aiñ ki kyndon.
U dei u nuksa ia ki nongthaw ain kiban sa wan ban bud ia ka nuksa jongu.
Katei ka kompeni, kan pan jingbit ban pyniaid ha America, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
