Kiba matlah ruh ki donkam ia ki lad kum mangi.
Bad lada jia ba ngin iakhih, ngin ym kynrandien shuh wat lada ka sorkar kan khot ia kren ia ngi, tad haduh ba kan pyni da ki kam"“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills bad ruh jong kiwei de ki jylla jong ka North East India  ban iasnoh kti lang bad ngi lada jia ba ngin hap ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh lada jia ba ka sorkar kam bat la ka kular kat kum ba la kular ia ngi ha kane ka sngi ban maramot noh mardor ia katei ka surok NH 44.
Shillong: Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society forEnvironment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT).
La ong ruh ba kane ain kan nym trei kam ia kito ki nongtrei sorkar kiba dei jong ka sorkar pdeng ne ki jong ka sorkar jylla ne kiba trei ha ki ophis ba la ithuh da ka sorkar.
Lada ngi long kiba kloi ban iapein noh ia kine ki spah mariang bakordor jongngi bad une u Oil Palm khlem da wad bad pule bniah shwa ia ki jingktah ba un wanrah ha ki pateng ban dang wan, kata kan ym long kaba ai jingmyntoi bad kan pynlong pynban ia jylla Meghalaya jongngi kumba long ki ri Indonesia, Malaysia ne Sri Lanka.
Kia r tylli ki ing kiba la shah tyllep ki dei ka ing jong ka kong Monica Syiem lieh bad ka ing jong u bah Marcel Lyngdoh, kaba don ha Khliehshnong Wah kdait, Malki, Shillong.
Ki don haduh 55,189 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 34,335 ngut ki ban iakhun ia ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sa long ha ka 1 tarik bad 4 tarik, Lber.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kampynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbein da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Kane ka kynhun ka la lah ban jam sa shi kyrdan hadien ba khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship.
U la ong ba ka sorkar kan pynrung ia ki histori na kane ka thain ha ka syllabus ka CBSE.U myntri u la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ruh ban ai bhah kyrpang ia ki samla kane ka thain ha ka rung kam rung jam ha ki tnad ka sorkarpdeng bad ki bor iada ka ri kynthup ha tnad pulit ha Delhi.
Kine ki MLA kiba la shah weng ki kynthup ïa u Rajinder Rana, Sudhir Sharma, Inder Dutt Lakhanpal, Devinder Kumar Bhutoo, Ravi Thakur bad Chetanya Sharma.
Ka jingïatreilang ka bor shnong, ki nongkyrshan lem bad ka MDC hi ka la pynurlong ia ka jingangnud ban ïoh ia ki Solar Street Light bad kiba la ai jingkren ki la pynpaw ba kane kan pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shngaiñ kin suk ha ka iaid ka ïeng ha ka por mynmiet myniong.
Ka Swastika ka khlem lah ban pynphai point ïa ka Manika.
“Ka Sorkar India kam shym la pynsngap ïa ka jingdawa ka Jylla ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra kaba la pynduhlad ia ka Jylla jong ngi.
Kane PSCR ka dei kawei na ki Committee kaba heh bha jongka Parliament namar ka kynthup haduh 31 ngut ki dkhot kiba dei ki MP jongka Lok Sabha bad Rajya Sabha.21 ngut ki MP ka Lok Sabha bad 10 ngut ki MP ka Rajya Sabha.
Me lah sngewthuh hi ka kamai kali bun ki jingdawa.
Katne ka jingkyrduh kam ki samla, nalor u Adviser, don sa u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad nga tharai tang ha ki khyndiat sngi yn sa thung sa da u Super Chief Adviser jong u Myntri Rangbah," la ther tyngeh u Bah Ardent bad bynrap ba lada u Myntri Rangbah u dang donkam ïa ki nongaibuit ne ki adviser khamtam da ki briew ba la rem ilekshon, ka mut ym pat long uba biang ban long u Myntri Rangbah.
Ki shipai duriaw ne Indian Air Force ki la ïoh ban pyllait im ïa 149 ngut ki briew da ka jingïarap jong ki liengsuiñ kiba la sahkut ha ka jingshlei um ha ka shnong Lachen bad Lachung jong ka Mangan distrik kaba don ha Sikikim ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Lambor u la ong ba u hap ban sngap ia ka rai jong ki paid nongkyrshan jong u namarba dei lyngba ka jingieit ki paidbah ba u la jop ha ka elekshon kaba la dep, “Ngam shym la iakhun na kano kano ka seng saiñpyrthei, nga la iakhun kum u kyrtong shimet hynrei nga ioh ia ka jingieit ki paidbah bad nga jop, kumta nga sngew ba kam dei ia nga ban iuhroit ia ka hok ba ki paidbah ki la jied , nga hap ban ia kren sngewthuh shuwa bad ki bad ban pan ia ka rai na ki" u la ong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka All Hynniewtrep Peoples United Front (AHPUF) kila pynrem jur iaka jingshah pyniap ka longkmie ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kaba u lok jong ka uba shah suba donkti ruh ula phet rieh na ka bor jong ka ain.
Ka Tanushree Acharjee ka la ïoh 564 marks kyllum ryngkat ka distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Ka KSU kala ong ba na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban peit ia kane ka jingeh u paidbah.
Ïa une u ophisar ka Sorkar Jylla la tip kum u Manjunatha IFS, uba ju peit ruh ïa ka tnat ri jingri ka Jylla nalor kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren ka kong BandalisShadap, Co-ordinator ASHA  jong ka Maw ryngkneng PHC, la ioh ban puleia ki kyndon ain shnong halor ka jingkhuid  na ka kong Bisalda Lyngdoh, secretary standing Committee jong ka VHSNC bad ka jingpule iaka smai da u bah Handle Mukhim ia kaba la iashimbynta da ki paid bahnong shong shnong.
Te kumta ngi la pynkhreh bha namar ka Pro League ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan hashwa ban jam sha ka Olympics," la bynrap u Harmanpreet.
Ha kaba iadei pat bad ka jylla Meghalaya bad khamtam ia ka Ri Khasi, ka jingpom pathar ia ki dieng na ka bynta ban shalan shabar ia ki dieng sawdong, ka jingthang rnga ban pynbiang rnga ia ki kharkhana nar bad ka jingpynsyllen ia ki khlaw na ka bynta ban tih mawshun, ka dei ka jingma kaba kham khraw bun shah ban ia ka plastic.
Ka jingiap briew ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 21hajar ngut bad ha Italy, kiba iap, ki la poi sha ka 7,500ngut.
U Marak u ju pynlong ruh ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongrep bad kane ka la ai jingmyntoi ia palat 8000 ngut ki nongrep.
U Tarrant, ula siat khlem synei shuh ia ki 100ngut ki nong mane blei,naduh ki kynthei khynnah, da ki ar tylli ki suloi jongu semi-automatic shotgun bad ka rifle, katba ki dang pynlong ia ka jing duwai sngi thohdieng ha Christchurch, kaba don ha ka dewlynnong shathie jong ka New Zealand.
U la ong ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi,u shimkhia bad pyrkhat kyrpang ia ki jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki ritpaid na ki dong shatei lammihngi.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïakhun kaba la ïaid mynta 15 snem, khatduh u la pdiang ïa ka jingkhot ban ïatrei lang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ym tang ha katei ka constituency hynrei wat sha ki constituency kiba don markhap ruh kumjuh.
“Ka jingdon kane ka Collection Centre ka la iarap ia ngi na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ngi", la ong uwei na ki nongrep u ma Hep Muruh na ka shnong Mookyndur.
Ka seng Chin Defence Force (CDF), ka la kyntait ha kaba iadei bad ka jingdonkti ban shim ia ka jingim jong 3 ngut ki nongshong shnong ka Mizoram ha kaba ka Mizoram Police naduh nyngkong ka la kdew kti beit ia katei ka kynhun halor kane ka jingjia.
I support free speech.
Haba kumta, ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bamngem ka long kamkai bad ka long kum ka jingrkhie beiñ ïa ki nongshong shnong kiba buh jingshaniah ha kita ki seng bad ki nongïalam ban pynkhuid ïa kane ka Ri na kiba bun ki jyrsieh kiba la pynran dien ïa ka Ri baroh kawei.
U Sengram, u iathuh ba ki don bun ki nongialam jong katei ka seng, kiba la pynkhreh ban pyndem wait noh ialade, tangba ki don mynta ha ka jing pahara kaba jur bha bad nangta sa ka jingbyrngem siat iap na U Sohan.
"“Kitei ki kyntien ki paw shai ba lah don ka jingpynbeit ban ai ei ïa ki jaka ne ki shnong kiba dei hok jong ki Hima Khasi sha Assam watla kitei ki jaka bad ki shnong ki dei kiba la longtrai da ki Hima Khasi bad kiba shong ba sah da ki jaidbynriew Achik bad kiba hap hapoh ka synshar khadar jong ki Hima Khasi.
He however said that similarly, they will also be holding short term theatre workshops for the youth who are to pursue career in theatre and performing arts.
U Rajnath Singh, myntri korbar ri, un iakhun na Lucknow bad U Nitin Gadkari, un iakhun na Nagpur.
Kumta kata ka kynhun ialehkai na Afghanistan kan iuhkjat ha  Dhaka ha ka 10 tarik u Jylliew na bynta kita ki jingiakhun bad ka ban sa wan ruh sha India na bynta ki jingia aireng kiba dangsah.
Ha ka juh ka por la wah ruh ha ki banner ba la thoh ba ka CAA ka dei ka jingmaham ban pyniap bad ki dawa ruh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U la wer ïa ka jingïatreilang bad u ong ba ka jingjop jong kano kano ka skhim kam kut tang ha kaba ïoh tang ki jingman hynrei dei lyngba ka jingïasnohkti lang jong u paidbah da kaba kyntu ruh ïa ka Village Water Supply Committee (VWSC) ban shimkhia ha ka ban peit ba kine ki skhim kin treikam lynter ym ba kin shu treikam tang katto katne por.
U Dr Nidamon Pahoh Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u ma Vesper Lamare, la ïathuh u Shanborlang Bamon President EJNC.Ka JNC – KWU kan nym shong kli kti bad hadien ka Republic Day ka seng kan ïa kynduh ïa u DMHO & DC jong ka East Jaintia Hills District ban ïa kren sani halor kane ka jingiap kitei ki syiar.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ka shemjingeh ia ki pulit ban tip ia ka jaka ba hap katei ka kali hynrei ki la shu antad la ka antad ia ka jaka bad ki la shu pyrta najrong surok bad u la ong ba dei ha katei ka riat Laitmawiong ki la ioh sngew ba don ba pyrta napoh riat ‘iarap iarap’.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew khyndiat ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don kiba sngewthuh bakla kaba la mih ruh ha ka kotkhubor ba la thoh ba u dei u nongrwai ia ka jingrwai ‘Bakha’, “Kane ka la pynmong ia kiba haing hasem jong u nongrwai uba dei u para shnong jong nga hi,nga kwah ban pynshai khyndiat ba kam dei ka jingrwai jong nga hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw da u bah Khongsdam, hynrei nga shu rwai kumto ha ka por ba ia rwai shongshit ha ki por Concert hadien ba nga la ia sngewthuh jingmut bad u trai jingrwai, bun ki sngewthuh bakla ki ong ba nga rwai ma nga,hynrei ka dei ka jingrwai u bah Khongsdam,nga ruh nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingbakla thoh ha ka kotkhubor" utei u samla u la pynkut ia ka jingiakren da kaba ring dur ha ka sur jingrwai kaba u ong “Tang jingkhublei ia phi nga ai, La kiba najan ne na jngai,ia jingleh bha jong phi ia nga,blei un siew kylliang ia phi halor kata" pynkut u bah Janis ia ka jingiakren.
Ka HNLC ha ka kyrwoh na u General Secretary, uba long ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba ki paidbah ki lah ban noh jingïarap sha ka seng ha ka rukom jong ki jingsynñiang.
Hynrei, haba u la don ha Assembly u la kop ba u dei u nongai buit ïa ka sorkar MDA bad leit ïa sylla pynban ban shna ïa ka aiñ ïa khalai Casino.
Ym dei tang katta hynrei la sngewthuh ba bun ki MLA jong ka Congress bad kiwei de kiba la kwah rung sha ka NPP.Kane ka pyni shai kdar ba ki ia kwah Garoland.3.
U Faleiro u la bthah ia u Bah Lapang ban thaw ia ki lad ki lynti baroh ban pynduh ia kane ka jingthmu jong ki nongialam ha ki katto katne ki jaka ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Nalor kiwei ki jingdawa, kaba kham kongsan ka long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong da ka Jaintia Students Movement ha u snem 2018 ha shnong Wapungskur kaba la buh da ka phang pdeng ‘Hato phim kwah College sorkar ha East Jaiñtia Hills?" bad dei ha kane ka jingialang ba u nongialam ba rangbah jong ka seng u bah Leningstar Rymbai u la aiti ruh ïa ka memorandum sha u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla ban pynsgew ïa ka jingdawa ka seng ban pynioh college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District bad haduh mynta ka seng ka dang ïai bud dien ia kane ka jingdawa.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongïarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ïa kane ka jingmareh ha ka jingïalam jong ka kynhun ba kynthup ïa u bah Gerald, u bah Badon, ka samla Dari bad u bah Suting, ïa kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC – Shillong.
“Ngin sa pynkhreh ban peit ia ki jaka ha kiba bun ha ka nongbah.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long kaba malu mala, katba ha Sohra, ka long 5.6 mm, katba ha Umiam, ka long 0.1mm.
“Namarkata, kan don ka jingduna kaba khraw bha ha ka jingdon jong ki kot pule ban sa pyndonkam.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Harijan Panchayat Committee kala ai jingthoh hakhmat ka Ïingkashari ba ka kwah ban ïakren bad ka Sorkar ban ai bujli ïa ka jaka haba pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong bad kane ka kam ka dang don mynta hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla.
“Na ka met jong u la lap ruh ïa kawei ka shithi ne ka Suicide Note", ong ki bor pulit.
“Kin shah hikai haduh lai snem ha Shillong, hynrei ngi kyrmen ba ha kine ki lai snem ngin lah ban phah ïa ki shabar ka jylla bad shabar ri, bad na ka bynta ki coach, ngi don ïa u Ian Campbell uba la wan naduh na Australia ryngkat ka kynhun jong u ban ai jinghikai ïa kine ki nongïalehkai," la bynrap u Bah Shakliar.
U ïathuh ba kum u Sordar ula khot ïa kane ka Longkmie sha ka Dorbar ban ïakren sani bha ïa kane ka kam khamtam ba ka surok ka dei kaba la don naduh us nem 1966 hynrei la ong ba kane ka Longkmie kala mih jyndat na ka Dorbar khlem da ïakren sani ban pynshisha ïa ka hok longtrai ïa ka jaka.
Shillong:Ha ka 16 tarik Nailar 2023, ha ka por kum ba 2 baje janmiet, ka la don kawei ka jing ujor, ba la ioh lum ha Cantonment BH, na u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor lang Kharmutee u ba la 38 snem ka karta, u ba dei ruh u hymmen jong u Rishad Kharmutee u ba shong ba sah ha Maw diangdiang, Shillong ba u la jah naduh ka 11 tarik Nailar 2023 ha ka por 5 baje janmiet, ha kaba la iohi khatduh ia u ha jaka ïeng bus Tynring ha Ïewduh.
U la ong ba ka MPF ka don ki daw ban ngeit ba u Lat un pyndonkam hok ia ka ophis jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla.
U la kyrpad ruh ia u myntri ban tuklar ban pynkloi ia ka jingmang pisa ia ki tanki sam um ka PHE bad ban kyntiew kyrdan ia ka skul ha Cantonment sha ka klas 12 nalor ban pynbha ia ka Goenka Hospital da kaba pynbun ia ka jingthiah sha 20 tylli.
U Job u ong – Nga wan lyngkhuid nga leit lyngkhuid.
Ka Doktor Shadap ka la pynshai halor ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang ha ka 24 tarik Jylliew, ha ka jingïalang kaba la pynïaid da ka KSU Nongstoiñ circle kaba la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, kata hadien ba la kut ka jingpynshai paitbah halor ka jingsniew bad ka jingshyrkhei jong u Drok, ba la pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer ha kaba ka KSU ruh ka la ïatreilang ryngkat ruh bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills.
Shillong, Lber 30 : Ka Indian Social Responsibility Network (ISRN) ka kynhun kaba ïakhun ban pynshai ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban ai tika ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki dang don bun bha ki nongkyndong ha ka jylla ki bym pat ai tika.
Mawthadraishan, Naitung 18: Ka UHM West Khasi Hills lyngba ka Mawthadraishan circle Eastern West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh na u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka UHM West Khasi Hills, u ba dei peit ruh ïa ka Mawthadraishan Circle, ka la pynrem jur ïa ka kmie bad kpa jong iwei i khunlung ba dang shu kha, kiba la wan bret ïa ine i khunlung ba dang lui lui hapoh u pud shnong Umkrem-Wahliewlong, kaba hap ha ka Mawthadraishan, ha ka 15 tarik u bnai Naitung, ha kaba la lap da u wei u nongñiah kali na thaiñ Marngor ha ka por 8 baje eiei mynmiet.
Kam long ka jingdawa kaba shongnia ban pyntreikam ia ka Roster System naduh 1972.
La pynbit pynbiang bad pynitynnad ia katei ka jaka mynta u snem bad dang shen la ioh ban plie ia ka bad mynta ka la kylla long kawei na ki jaka kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Kane ka surok siangrong ba la buh lyngba ka PMGSY ha kaba pyntrei lyngba ka Mawphlang-Balat Road to Rungku ka don 8.70 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.392.58 Lak bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka por kaba sngewtynnat bad kaba kmen ha kaba ki ia pur ia ki kam ki jam, ki iathuh khana, ki ia biria, ki ia phawer bad khamtam eh, ba dei hangne ki kmie ki kpa ki ioh ban bsa ia la ki khun da ki ‘tiensneng ‘tienkraw ba kin tei ia la ka jingim ha ka lynti jong ka hok bad ka jingbha.
Kumta na ka bynta ban kyrshan ïa ki samla la seng sa ka PRIME.Palat 1500 ki samla ki la rejister ha kane ka ka prokram.
La wan ban pyntiansmai ïa kitei ki nongïalam da u Bah Louis Dohtdong President Central Body haka jingïasynran lang jong ki arngut ki Vice President HNYM Central Body u bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, ha ryngkat ki arngut ki Working President Central Body bakynthup ïa u Bah Donald Syiemlieh bad u Bah Donlang Nongbri.
Da kaba kdew halor ka bynta kaba kongsan jong ka kynhun ha kaba aijinghikai ia ki nongshong shnong halor ki lad jingiada bad ki kam aijingiarap, u Myntri u la aijingmut ia ka Tnat ba kan shim ia ki jingiarap ba pura jong ki dorbar shnong, ki nokma bad kiwei pat khnang ba yn lah ban ialap bad pynshai paidbah bad ban lah ban iakhun pyrshah ia kino kino ki jingeh.
Katba ha ka jingiakop Miss Meghalaya, ha ka subtitle ka samla Stella Khongsngi ka la ioh rah ruh ia ka nam Miss Catwalk bad Miss Personality, ka Ibadonbok Shisha Marwei Miss Talented, Dipa Ghime Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kumka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
Ka Meghalaya kan iakhun biang lashai pyrshah ia ka Nagaland ha kajuh ka jaka.
Ha ka por syaid kine ki khniang ki kylla thapbalong na ki pylleng hapdeng hynriew taiew, kumta ki lah ban roi stet katta-katta.
Ia kane phi lah ban ioh ha ka  ka jingsdang ka khlam COVID-19 ha India, ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) bad ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) ki lah pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por.
Kane ka dei ka jingaimynsiem ïa ka Meghalaya" ula ban jur.
U la ong ba um tip sha kiwei ki jaka hynrei kumba ka long haduh kine ki sngi, kam shym la don eiei ba ioh ia kane ka jingpang.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang kila don haduh 6 tylli ki match, ha kaba ka Ialong Secondary School kala jop ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu da 2-3 kol, ka Govt.
Imat da ki shong ha kajuh ka liang 5 snem kim lang thik kumba shah kynthah ha u Thyllah.
U Riboklang Hynniewta ula pynhap 2 wicket naki 7 Over.
Katba ia u MLA ka Mawhati la pynngat ha ka kyndon POSCO Act.
Hynrei la pynshai ha katei ka rai ka Supreme Court 1972, ba lada ia kano-kano ka ain kaba pynjari u Lat, ym pat pynduh noh, kata ka ain kabym pat pynduh, kan dang treikam hi.
Ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka tyrwa ban ai 100 tylli ki jingpule ha ki course bapher bapher jong ka Under Graduate seat khlem da donkam ban siew ne ke scholarship na ka bynta u snem 2021-22.
Ka jingialehkai Open Volley Ball Tournament 2023 kaba pyniaid da u District Sports Officer West Jaintia Hills kan sdang haka 20 tarik Naiwieng ha madan ialehkai ka Lion Mission Compound, Pohskur.
Ka kynhun STF ka la lap ïa kane kali kaba la pynher sted na trai riat bad ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
U la kyntu jur ia ki paidbah ba kidei banlong kiba husiar bad ruh ban kiar noh na ka jingbiet tyngka kaban kylla long noh da shisha kum ka lad khaïi pateng ymshuh kaban wanrah jingkhuid hapdeng jongki paidbah nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.La ioh ia ka jingkren kaba bud na u candidate jongka party congress napoh katei ka Constituency uba la ai ka jingiaroh halor kane ka phang pdeng kaba ka kynhun ka la wanrah na ka bynta ban tei ia ka lawei da kaba ieng iada khamtam halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki Nongthep Vote ba pura.
Ka 1st Prize ka long T.2 lak, 2nd Prize T.
U hynmen bad ma u ki dei ki khun shynrang ba ha khmatduh bad phra ngut kiba bud ki dei ki kynthei suda.
Ïa ka sharak yn sa aiti da u President ka FIDE u Arkady Dvorkovich ha ki kti u Myntri Rangbah duh, uban sa aiti pat ha ki kti jong u Grandmaster Viswanathan Anand.
U la ban jur halor kane ka jingïoh jingmyntoi, da kaba ong kumne, “te kumta, ngi la kyrpad ïa man ki nongsiew bill light ba katba lah ka bha ban buh da ki smart meter, namar ba kane kan nym pyn kulmar jingmut ïa ki ha ka ban siew bill light.
Ki surok kila julor bad ki bun bha ki jingjia twa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ngi dang ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad ki wei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wan ialam biang ia baroh sha ka jylla khlem kano kano ka jingsyier ne jingma.
Shillong: Ka kong Ritngen Marbaniang (38), kaba na Mawlasnai, ka leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ha ka 5tarik mynta u bnai, hadien ba la phah da ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ïa kane ka jingmareh la pynlong da ka District Administration, West Jaintia Hillsha ryngkat ka ophis u District Sports Officer.
Ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la thaw da ka sorkar Phareng.
Ka kyntien jong ka jingrwai “Haphi nga shaniah tylli hynrei kumba nga ai da u kuli", u la ong ba ka dei hadien ba u la shaniah tylli hynrei la shah shet bad pynlong tlot ia ka jingmut jing pyrkhat bad baroh kiei kiei.
Ka sngi kut ban thep kyrteng, kan dei ha ka 30tarik Nailur 2019, nangta ka sngi scrutiny, kan dei ha ka 1tarik Risaw 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan  dei ha ka3tarik Risaw 2019.
