Ha Egypt, ki Israel ki la long mraw 430 snem Exodus 12:40-41.
Ka Jaya, ka la ong “Ngam shym poi pyrkhat, ba ngan ia poi kha bad une u briew, tangba nga don ka jingsyier mynsiem ialade".
“U Bernard Marak u la sngewthuh ban shah khot hajir ha ka party namar ba um lah ban ai ia ka thup kyrteng jong ki nongkitkam ka party", la ong u Bah Shibun bad bynrap, ba dei na kane ka daw, ba u la risain hi na ka party.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ia ka lyngkor ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ia ki paidbah bad ki rit ki ria.
Kumta ruh ka la kyntu ia ki nongrep ba pyrshang ban rep bad ban wad bniah halor ka jingkongsan jong une u mar rep na ka bynta ka koit ka khiah bad ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingrep ia une u jait jingthung.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi, la saphriang kawei ka shithi dawa pisa na ki katto katne ki riew paidbah jong ka seng HNLC bala soi da u Synshar Khymdeit.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka por 6 baje mynstep thik, ha kaba u SP jong ka West Khasi Hills District u Bikram D.Marak, ha ka jingïadon ryngkatlang jong I Kong B.Syiem, DSO Nongstoiñ bad kiwei pat ki nongtrei sorkar, u la kaweh lama ban plie ïa ka jingïakop ñiah cycle bad jingïamareh thong.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ka Dr.Anisha Mawlong kaba dei ka Specialist, HOD ka tnad sumar Radiation Oncology, u Dr.W.B.Langstieh, HOD ka tnad sumar Pathology, ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad ki doktor ka Civil Hospital.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA/MDC ka thain ha ka jingkren, u la ong ba 75% jong ki nongshong shnong ha ka ri India ki dei ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta.
Hadienkata, u la pyrshang ban bam bad dih ïa kita ki dawai kynbat, u la ïoh jingkhiah shisha.
Shillong, Jylliew 04 : U MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills ba kin pyrkhat biang halor ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingpynïaid Odd bad Even number ïa ki kali kamai kiban ïaid na ki ar tylli ki jaka iew ba heh tam haka jylla, kata lyngba ka Khyndailad bad ruh ka Motphran.
Ka jingiaid lynti jong ka Somy Ali, ha ki kam ak phlim, ka dei kaba khlem khmih lynti satia.
U Leilongspah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Kala pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
(1) Ka jingpynduh noh ia ka sub-para (2) jong ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba ia ki shnong bad ki Hima kiba mynhyndai (erstwhile Khasi States)kaba khlem kdup hapoh u pud u sam jong ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Ha nongbah Shillong ruh ym shym la don shuh kino kino ruh ki jingjia ba sngewsih kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
Nangta pat la iohsngew sa kawei pat ka jingbthei kaba kham duna ka jingsawa kaba sdang kum ka jingbthei ka silencer kali bad nga la iohi ia ki tdem ba mih thoit thoit, kane la I ba ka la kynriah na kata ka jaka ba don ki seh lung sha kawei pat ka wahduid, hangne ka la ieng kham slem bad ka dang kjit um na kata ka wahduid bad ka da synreit ha kata ka lyhuh, dei hangne ba ngi la iohi shai ia ka dur jong ka, kaba ia syriem kum ka KHOH( kaba tap pyllup) dei na ka jingshad lang jong ki niut ki nier ka la pynlong ia ngi ba ngin ym ithuh namar ka jingshad stet jong ka.
U Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat ryngkat bad arngut ki Executive Member (EM) ki la iakynduh u Lat ka jylla ban dawa ban pynkiew ia ka bhah lum khajna jong ka council, na ki marpoh khyndew ban pynkiew ia ka iarong tyngka ka dictrict council kaba don hapdeng ka jingeh khamtam ka kane ka jing khangdam.
U Mooshahary un mih noh na Raj Bhavan ha ka 6 tarik Naitung.
Ula ïathuh ba ka sorkar lyngba ka tnad sports ka la don jingmut ban siang ïa u ‘Synthetic Athletic Track’ hapoh katei ka madan ïalekai jong ka Kiang Nangbah Stadium lyngba ka skim Khelo India ryngka ka jingïapynpeit bad ka WJDSA bad ka kam mynta ka la ïaid shaphrang.
Ngim kwah satia ban klet ia u.
Da ka jingdon lad ban kylla na ki fossil fuel sha ki rukom pynmih bording kiba lah ban pynthymmai, ngi lah ban kyrmen ïa ka ioh ka kot kaba $9 trillion shuwa u snem 2031-32 kaba kot sha ka $40 trillion shuwa u snem 2047, ha kaba ngin don ha ki lai kyrdan kiba halor tam jong ka pyrthei ha kaba ïa dei bad ka pisa pilain bad ym tang ha ki jingkhein PPP.Kaei kaba ngi dei ban leh ban kot sha ka thong 2047? U R.Jagannathan bad Ashish Chandorkar ki la thoh ha ka Swarajya kaei kaba ngi dei ban peit bniah.
Josper S DuraKha ruh ym pat kha ia ka District Council, kata ha ka snem 1951, ia ka ‘area’jong ka “United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block I bad Block II ha ka por ba long Chief Minister u Bishnuram Medhi ha Assam.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi da ka kong Philarikynti Pde kawei naki dkhot ka RBTEDF kala pynpaw ba katei ka kynhun ka dei kaba trei shitrhem ban pynpaw pyrthei bad kyntiew ïakiba bun ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong kun, ki jingthaw ba im naduh ki dohkha bad ki mrad ki mreng, ban ai jinghikai sha ki paidbah ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mariang khamtam ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district lyngba ka jingïatreilang bad ki bor sorkar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
Na ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Byrnihat Circle, ba ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka thaiñ.
" “Ngi khmih lynti hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah kum nongialam rangbah duh jong ka party ngin iohi ba un don haka shuki kum u Chief minister jong ka Jylla ka jong ngi," la ong u Bah Embhah.
U Bah Charles Marngar, u la ong ba katkum ka jinglap ha ka jingjurip, la lap ba ha kitei ki jaka sumar, ka Umbam umdih kam biang, ha kaba lada dei ha ka por slap ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ki hap ban pyndonkam da ka um kaba saw.
Ha pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit khynra ha kitei ki jaka ba trei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingioh laitluid ki bar jylla, ki bym tip ba ki dei naei, hynrei ki wan ban trei bylla ha katei ka thain.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha U Rev.Bidonbok Syiem – Director Urban Mission, 8974026462/ 9856985092, T.Bn.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka jaka ïeng ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Ka la don ka jingkhang lad ia ki rel ba kin iaid hapdeng ka surok Guwahati bad Dibrugarh, hynrei ki pulit GRP, ki la leit ban pynpra ia ki briew kiba ia lum lymbung bad hadien kata, ki sa pyniaid ia ki rel ha katei ka jaka.
U bah Birbor ula buh por ruh ba hapoh ka 5 sngi ki dei ban leit rah noh ia ki kot jongu ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad haduh mynta ki don haduh 4 bad 5 ngut ki ban leit aiti noh ia ki kot ki sla sha u myntri rangbah ka jylla bad ula ong ruh ba lada ki bor jongka sorkar ki iai leh kumne, kan nang pynthangsaw ia ka jingiatip lem jong ki nonghikai bad ha kawei ka sngi, wat lada ki pynkheiñ ia ka 144 ruh kim banse, namar ka dei ka jingpynbor naduh jong kane ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi ki nonghikai, baroh ki don haduh kumba 50 ngut kiba la rai ban shong iakhih biang bad ki don ruh ki ban dangwan ban shongiakhih lang ha kane ka sngi bad na ka liang jong u president, u la ong ba mynta kan long ka jingiakhih paitbah bad ban shah thngan haduh ban da ioh kheit ia u soh jongka jingjop.
Ki briew kim dei ki mar ki mata bad kim dei ruh ki mraw.
Kaba kham i syrtok eh kadei ba kane ka khlam ka pynjynjar sat haduh katta katta ïa u duk u suk uba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
Haba pynshai halor ka jingduh nong jong ka jylla ia ka khajna na ka jingpynhiar ia ka VAT ha kine ki bnai ba la dep u Myntri rangbah u la ong ba “hadien ba ngi la dep ban pynhiar ia ka tax presentage ka jingioh khajna ha ba ia nujor bad ka ba mynshem snem ka long sa tang T.400 klur ha ka ba ka la pynduh nong haduh T.100 klur na ka jingioh lum khajna jong ngi kumta kam long ka ba suk na ka bynta jong ngi ba ngin shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
U samla Sumer ula pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u bad ruh ia ka shnong ka thaw, ka dong ka shnat bad ka Jaitbynriew hi baroh ka wei namar ba u long uwei na ki samla uba shakri lem ia ka bha ka miat jong ki paidbah.
‘ka HNLC sa shisien biang ka plie ia ka jingkhang na ka bynta kito ki samla kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jaitbynriew Hynniewtrep ba kin wan ban pyniasoh sha ka seng’ pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 19 Rymphang:U Sengdilberth Ma rak u la pyniap ia la ka jong ka tnga ka Annoritha Arengh, katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong  ha ka shnong   Chibongga kaba don ha  North Garo hills district.
Kane ka sngi kan ïai sah bad kan ïai long ka sngi bakhraw jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
PPSP ka pyndonkam da ka buit pump storage ban pynmih bording ha ka por ba jur bha ka jingdawa bad ioh ruh ban pyndonkam ha ka por ba duna ka jingdawa thang bording.
Hadien bym poi sha ka jingiabiang ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma hynnin ka sngi, ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka sngi Nyngkong naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), u Bah Ardent u la kam ba kino kino ki sorkar kim lah ban tehlakam ïa ka jingwan rungkyrthlep ki bar ri tang da kawei ka aiñ hynrei donkam ban pyntreikam ruh da kiwei ki aiñ kiba ïahap bad ka juk mynta halor kane.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kotkhubor, The Shillong Times, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka, shisnem lynter mynta ka snem da kaba wer ia ki paidbah jong ka jylla, khamtam ia ki nongshongshnong jong ka sor Shillong, ban ri khuid ia ka mariang bad khamtam ban ri khuid ia ka Sor Shillong.
U la ong ruh ba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki dei ban sngewthuh shai, ba ka jingieit ïa ka jaitbynriew ka dei ba uwei pa uwei u dei ban don ka saiñ pyrkhat kaba paka, namar ha kine ki sngi ki don ar bynta u riew ieit ri bad u riew isih bar ri.
Ka sorkar kan sa pynthikna ba ki tiar ba la noh synñiang kum ki jingïarap kin sa poi sha ki lanot ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um, u la ong.
La mana ban pyniap dusmon is ki dohum da kaba ber bih, tongjar, dung proh bad kiwei kiwei ha shi lynter ka wah umngot.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi la don ki Ambulance bad ki Kali paidbah kiba leit sha Guwhati bad don ruh kiba beh ïa sha ki kad Lingsuiñ ki la sahkut ha surokbah bad ka daw ka long ba ïa kane ka surokbah la khapngiah tang da ki Kali jong ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi District.
(Proberb 29: 2) “Ha ka bymdon ka jingithuhpaw, ki briew ki kynther noh ia ka adong: hynrei uta uba sumar ia ka aiñ, suk uta keiñ" (Proberb 29:18).
Ka No-Entry ba shirta ha lad  Hima Mylliem iaki ba wan na thain Mawkhar sha Hima Mylliem ba thmu leit sha  Wahingdoh, kin iaid ia ka surok ba leit sha  Riatsamthiah.
Shillong: Ki shipai BSF, hadien, ba ki la ioh jingtip, kaba biang, kumta, hynnin ka sngi, ki la leit ban kurup, ia ki jain, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh, kiba shongdor T.22lak.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ka seng kan sa shimkhia ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ban dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
“Kum ki nongpynïaid klob ngim da sngewhun halor kane ka rukom pynïaid ka Meghalaya Football Association namar la shu leh ha la ka mon, khlem da khot lang ïa ki nongpynïaid klob ba kin ïoh ban phylliew jingmut lang hashwa ban shim ïa ka rai," ki la bynrap.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Raitong, kaba hap ha ka Umsohlait Police Station.
Hynrei u maham pat ia kane ka Balang namar hapoh kane ka Balang don kaei kaei kaba sniew kaba long pyrshah ia ka mon u Blei.
Shillong,25Naitung:Kumba ju long manla ka sngi ki pulit , mynta ka sngi ki pulit ka West Garo hills ki la leit ban iaid pahara da ka Gypsy jong ki  ha ka surok na Rong ram sha Dadengre, hynrei mynta ka sngi kynsan kynsan katba ki dang don ha lynti uwei u bobm ba la pynap da ki suba lehnoh GNLA u la bthei katba ki dang poi ha Tebronggre, kaba don hajan Rongram kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura.
Shillong: Uwei u pulit SOT, ula shah shoh mynta ka sngi, ha kiba iaid leit bret blei, hajan ka iing sah u myntri rangbah ka Jylla, ha shwa ban poi ha Polo.
U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem, u dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan ia ka bai shah sumar jongu, na katei ka jingshah shoh ha utei u heh pulit.
Nongpoh, Rymphang 04: Kum ka jingteh pyrkhing ha kane ka elekshon ban lait na kano kano ka jingrah pisa bun bad khamtam ki pisa thok bad hadien ka jingtip ba thikna ba kila don 2 kynhun ki briew kiba thmu ban ïakylliang ïaki pisa thok India (Fake Indian Currency Notes) ki pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïalam u Bah B Diengngan DSP Crime hynnin ka miet kila pynlong ka jingpynap shrip haka thaiñ Umsning ban ioh kem ïa kitei ki briew.
Ha Assam, ka BJP kan ïakhun ha ki 11 na ki 14 tylli ki konstitwensi.
Ula leit skul ha Government High School, Ampati bad ula pyndep ha u snem 1982 bad ka dei ha ka 23tarik Jylliew 1982, ba ula ioh ia ka sertiphiket, kaba pyni ia ka jaidbynriew jongu.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 52 ngut ki briew kiba ioh pang Covid.
Ki don 26 tylli ki PHC bad 8 tylli ki CHC hapoh East Khasi Hills.
Haba kren halor ka jingshah kynthoh ka AITC kum ka party Bengali ka Mamata ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
U la iathuh ruh ba ka jingeh ka ba ka hospital ka mad ka dei ka jingkhim ka jaka ha ka ba mynta kane ka hospital ka don tang 80 tylli ki jingthiah bad lada kane ka jingpang ka dang kiewsted kane kan wanrah jingeh.
Katno ngut shuh ki samla kiba la hap ban ïam kthang namar ka jingduh ïa ka lad ban leit pule sha ki kyrdan kiba kham shalor wat la ki wan hakhmat ban ïa kiwei.
Ym tang katta, hynrei ha ki bnai bad snem bala leit noh, ngi sakhi ba wat ka MHA jong ka Sorkar Kmie ruh ka la wan tuklaria ki Bill Jong ki ADC bad ia kane la pynshisha lyngba ka ishu VAB.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pyndam noh iaka hukum micro containment ha ki saw iing ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Shillong, 31 Naitung:Ka workshop ba ai jinghikai bas hi sngi ia ki khynnah skul la pynlong hynne ka sngi ha ka nong bah ban iada kumnohaba wan khie u jumai, bad kiwei ki bor ka mariang.
Haba pyntip ia kane lyngba ka Twitter, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Sngewtynnad eh ban ïashimbynta ha ka EU-India Global Gateway Conference ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la batai hakhmat u myntri kam pohiing ia ka nongrim jong ka VAB hadien ba la shah sloit ka iktiar jong ki bor shnong ha ka Kashari High Court ha kaba ki rangbah shnong kim lah shuh ban ai syrnot sha ki nongshong.
Nangta la thung ruh ïa ki lai ngut ki Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board kiba kynthup ïa u MLA barim ka Songsak, u Nihim D Shira lem bad ar ngut kiwei pat; kita, u Bah Donkupar War bad Babeth Sangma.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit shimti noh ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki prokram naduh ka put ka tem, ka shad ka kmen bad kiwei kiwei ki jingpyn byrngia tynrai bad kan don ruh ka Housie bumper bad ki kynhun tem ba tbit ki ban pynshong shit ha katei ka sngi bad pynbud pat da ka DJ ha ka por janmiet.
ka basic point hangne dei ka hygiene ne jingleh khuid jong ki nongdie….
Ngi dei ban pynthikna lada ngi wan ha ka bor ngin pynurlong ïa kaba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ïohi," la ong u Mukul Sangma.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol.
Katba ïaka ïing skul la tei lyngba ka SAG Scheme ka JHADC jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 5 lak tyngka.
U Blei u la sdang ban shu hukum ia kiei kiei te ka la long kumta.
U la ong ruh ba kine ki shit niam ki la pynjulor ruh ïa ka Groto jong kane ka ïingmane.
U Kerot Phawa ula thep ar kol (38, 66) bad mar shikol na u Atal Shylla (32) bad Denies Lyngdoh (80+1).
Kane ka JAC ka kynthup ïaka seng All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA) bad ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU).
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kynhun TVWPS ka kwah ba ka tnad jngohkai jong ka jylla kan pynrung bad ithuh ruh ïaka Amur Falcon Festival kum ka State Festival bala donkam ruh ïaka sorkar ban buh ïaki jaka sah jong ki nongwan peit kai lane ki tourist kiba na kiwei ki jaka khamtam kiba nabar jylla namar kumba long mynta ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki wan ban tuid ban peit ïa kitei ki sim.
“ki briew jong ngi ki long khlemakor bha haba ki wan rung hapoh hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ki ba wan nabar jylla ki kham don akor bad ki burom bha ia ka rukom pyniaid haba ki rung hapoh kane ka park", la ong uwei na ki heh Forest uba dei peit ia kane ka park.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills haka sngi Palei kala ioh ban jied thymmai iaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Ia ka Zone V la pynbynta kum ka jaka ba ju khih khah khah u jumai.
Ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Elarin Sangma, Jespar Sangma, Jangjang Marak,  Tesrang Sangma bad u Sukhar Marak, baroh kitei ki dang don ha ka rta kaba 20.
Kane ka jingthmu ka long ban ai injekshon ia ki khynnah baroh ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), jyrhoh ksew (Whooping cough), Tetanus, jingpang tb (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measle) bad Hepatitis B.Ia kane ka prokram la pyntreikam mynta ka sngi ha Circuit House, Tura da u Pravin Bakshi u Deputy Commissioner, West Garo Hills uba dei u Chairman ka District Health Society, Tura.
Haba pyrshang kylli na ki nongshong ki la iathuh ba ki la ioh ban tied na khlieh u tei u bseiñ iong baheh haduh ba un da iap hajuh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun NEHUSU ka la ïoh ïakynduh ïa u VC ban dawa ban shimkhia da kaba pynshitom pyrshah ïa u Das, khnang ban lah ban pynbiang ïa ki kyndon jong katei ka jaka pule.
Ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba san, ban ioh ia ka khlam syiar bad ha shwa jong kata, la lap ia katei ka jingpang ha  Rajasthan, Kerala, Haryana bad Madhya Pradesh.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh ba ka tnad kan shim khia ïa kane lym kumta na ka liang jong ka kan sa shimn da ki sienjam ba tyngeh.
“Ka long kaba eh ban kyntiew na ka 14 sha ka 19 tylli hynrei buh jingmut ba na bynta ka 39th National Games ngin hap ban pynlong haduh 36 tylli ki jait jingïalehkai bad ngi dang kynjoh tang mar shiteng," ong u Bah John,da kaba bynrap ba ka MSOA ka dang ïapyrkhat ban pynlong ïa ka Meghalaya Games shabar na ka Nongbah Shillong, kum sha Garo Hills.
President KSU.Narpuh Circle.
La pynphuh ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta ki 61 ngut ki smala haka jingiaid march Pass, ki jingrwai bad jingshad pynbyrngia bad shad Drill.
“Nga don bun ki paralok na ka UDP bad kiwei pat ki seng hynrei kam dei ba nga ia leh pyrshah, nga ia kren bad ki paralok, nga ia ieit bad ki hynrei kam mut pat ba ha ka elekshon nga kyrshan ia ki bad nga ia leh pyrshah ia ka Party" ong u bah Vincent Pala.
"Haba la iohpdiang ia kita ki jingthoh u Bah Shanbor u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh eh ia u Riewsaid.
Khie leit pynshim pliang lypa noh" bthah ka kmie“To mei" ong u khun“Khadja lang noh mei" ong u Marchborn uba la ithait hi iar“To shong hangto ioh lap ba ka pjah" ong ka kmie“Me kamai katno mynta ka sngi" kylli kwah tip ka kmie“Lah jan dap Rs.1500/-" jubab u Marchborn.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla katta ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapdeng ki Rabha bad ki Garo, ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship ryngkat ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, kim kwah ban klun ïa ki jaka ba la shong la sah da ki Jaitbynriew Rabha, ha kaba ki la ïa pynbeit ba ka bynta jong ka shnong Joypur kaba la shong la sah da ki Rabha kan leit noh sha ka Assam.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid u bah Y.K.Dewsaw u President RBCC bad la ïoh ka jingkren lyngkot na ka kong Victorealness, ba la iadon lang u bah Pynshngain.
