Ka jingiathuh jong ki kam dei tang shisien, hynrei kin iathuh bun sien haduh ban da hun ka mynsiem jong ki.
Namar kata sa shisien ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew beit noh (enhancement) ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teachers khlem jingbakla shuwa ban kut une u snem 2015 lem kumta ka AMSSASTA kan sa shim ia kiwei ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingdawa.
Na ka liang u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba na ka por sha ka por ka sorkar Assam ka wan ban kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad khamtam mynta ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki don hapdeng ka jingïapynbeit pud bad kumno pat ka sorkar Assam ka wan shna surok khlem ka jingtip lang ka sorkar Meghalaya, kynnoh utei u nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP Mawkyrwat Circle ba kynthup na ka People Democratic Front (PDF) ba la lamkhmat da u bah Hadrian Lyngdong Tongkhar bad na ka United Democratic Party (UDP) ba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da u President ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang.
Shillong, Nailar, 09: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills District da ka jingsngewkhia u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah D.P Wahlang halor ka jingshongdum ba khlem bording haduh saw bnai kynthih ha ka shnong Umlakhar, Ri Bhoi DistrictHa ka dorkhas u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ka snem 2022 ka long ka snem sah kynmaw ba ka Ri India ka rakhe ïa ka jubilee dap 75 snem jong ka jinglaitluid bad ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem pura.
U Sir Richard, ula ia kynduh ruh ia ka jaka, ha kaba ka met jongu, kam don jingkhia shuh, kaba long da ki bun minit, ha shwa ba ka liengsuin kan wan phai sha ka pyrthei.
Uwei u Mitra u la lah ban ai jingiarap ym duna ia uwei u nongpang TB ba dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka bynta hynriew bnai khnang ban ai ïa kino kino ki jingkyrshan sha ki nongpang.
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit, ka Nangkiew Irat ka la kham noh mynsiem hadien ba u rangap kol u Bobbyson Nongtdu u la pynur ïa u rangïalehkai ka Mawlai hapoh box hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban kyrda noh ïa ka bol ba la shut da u Brolington Warlarpih.
Ngi don ka jingsngew skhem bad da ka jingïarap lang na ka liang jong ka sorkar ka Meghalaya, ngin sa lah ban ïa poi lang sha ka thong bad wanrah ïa ka rukom ai snam mon sngewbha ka ban long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ai jingsumar ba kyrpang ïa ki longkmie kiba armet lyngba ka MOTHER programme bad lyngba ka Safe Motherhood Scheme yn sa shna kham bun ki jaka kha khun bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khunlung.
Ha u snem 1983 pat ila ialeh biang na kajuh ka seng bad na kajuh ka Conctituency, ha kaba ila tam kylla haduh 646 vote ia i Bah Maham Singh ka Congress.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta naduh ki nongïalam ba hakhmat ka seng JSU, kiwei de ki kynhun seng bhalang, ki nongshong shnong na Jowai, lem bad ki nongshong ïew kiba im ja da kaba shong die jingdie hapoh kane ka ïew ba bna nam ka Ri-Lum Jaiñtia.
Mynta u snem 2020, da ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad na jrong na tbian uba long kynrad jong ki duriaw bad ka khyndew bad baroh kiba don jingim bad ki jingpynlong ha ka, ngi ioh biang pat ia ka Jingshad Nongkrem bad ka Pomblang Syiem.
U President jong ka Club u Sandeep Das u la pdiang sngewbha ïa ki nongïoh khusnam bad ïa ki nongshah khot sngewbha bad pynpaw ruh ba kane ka sngi kan long ka sngi kaba kongsan tam ha ka almanak jong ka Rotary Club ha ka pyrthei baroh kawei bad kane kan dei ka sngi ba kin ithuh bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki paidbah lyngba ka kam kaba ki la jied ban trei.
U bah George u la kynnoh ruh ba ka ne ka dei tang ka buitpoh jong ka sorkar ba la ialam da ka party BJP-ban khang lad ia ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka dohmasi.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ban siew T.4lak sh kawei kawei ka long iing, kaba la ngat ha katei ka jingiap na katei ka jingpang.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la sam ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakop spelling B, debate, Fancy Dress bad kiwei ki jingïakop.
Kitei ki Bill, ki Ripod ki kynthup ia ka ain ba la thaw na ka bynta ki Hima bad ki Sirdarship.
Laitumkhrah Shillong da u Most.Rev Victor Lyngdoh D.D.Archbishop ka Jylla Niambah Shillong bad ha Jowai Diocese la plie ïa ka ha kane ka 2 tarik, mynta u bnai da u Phadar Ferdinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese.
Haba ki KSU ki la ioh ban bat ia katei ka bos kaba shi ia kitei ki bar jylla kiba thmu leit bylla sha Shillong, kim shym la ailad ba kan kiew sha Shillong, hynrei ki la phah phai biang sha Assam ia baroh kitei kiba shong ha katei ka bos.
Kumta ia ki briew, ym lah ban pyn iapher na ka niam jongki, namar ba ki briew ha India, ki don ia kajuh ka DNA.Ki Hindu bad ki Muslim, kim dei ar tylli ki kynhun bad kam donkam shuh ban ia pyn ia tylli ia ki, namar ba ki la long lypa kumta.
“To mei" ong u Deng bad u rung noh sha kamra peit TvHa ka sngi kaba bud hadien ba la dep dih bad trei ia ka kam ba phah ka kmie, u Deng ula leit ialehkai phutbol ha kata kajuh ka madan“Pher, Pher" la pyrta uta u khynnah uba iawer ia u Deng“Ale, hangne" la khot u Deng uba kyrteng u PherHaba uta u khynnah u la wan ban iakynduh bad u Deng (Pher) u la kwah tip eh la ka kmie jong u Deng ka shah ne em ia u.
Ka Kelogg, ka la leit trei sha Delhi, haba ka Asian Age, ka la sangeh noh ia ka jing pynmih ia katei ka kotkhubor ha Gujarat.
Ka dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la iarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh mynta ka sngi.
Ka jingsuk ka dei kaba U Blei u kwah ban ai sha ki briew bad ka longbriew manbriew.
Kaba saw ka long ba haduh mynta kam pat don satia kawei ka jaka pdeng kaba baroh ki tnat kiba iadei kam kin iashong lang hajuh ban khmih kumno ban iada ia u khniang jingpang Coronavirus ne kumno ban sted treikam lada u la poi sha ka Ri Lum Jaintia.
Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M.Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M.Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M.Ram Shylla, U16 Event- 2000M.Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump.
The same devil beguiled the first parents of the Khasis and brought darkness into the Khasi world.
“Na ka bynta ka jinghikai ïa kine ki hep kiba rit kum ka ophis ka la dep ban thung ïa ki nonghikai (Community Coaches) ki ban peit bad ban hikai ïa ki", ong u Bah Syngkon.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Seng Khasi ka iaid shaid shaid ban lum ban lang ia ki Riti dustur jong ka jaitbynriew hadien ba ka la shah pynkhamti ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2005.
Ka bam kaba biang (bad ka jingaibuiñ ïa ki khyllung), ka ïing kaba lait naka tdem, ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang (immunization) ka ïarap ban iada na ki jingpang jur kum ka pneumonia.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa ka lad ha kane ka kynti ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakura.
Tad haduh ban da poi ha iing, ki jingmut jingpyrkhat jong u ka snoh bad leit beit tang sha ka Lydia.
“Ban tip ïa ka club bad ka jingkhlaiñ jong ka ha ki jingïalehkai, kadei ka sienjam kaba khraw bad kaba biang bha ba ngan ïalam kum u nongai jinghikai.
U la jop bad pyndep ia ka Matriculation ha ka snem 1948 na ka Gauhati University.
Ha kane jingiohkem haba tohkit na u nongniah kane ka kali la shem ba ym shem ladon ka curfew pass ne ka interstate permit bad u la shu wan tang da kaba ai kyrteng ha ki khyrdop pahara (check gate).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr Jitendra Singh, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), Prime Minister’s Office; Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy and Department of Space, nalor ka Editor ka kong patricia Mukhim, u Managing Director u Manas Chadhuary nalor kiwei.
U nong thohkhubor, u la iohi ba ha Jhalupara ka la don ka jingpynriam pynbeit da kaba wah da ki jingpyn riam ha shi lynter ka surok  shnong bad la iohi ba shi bynta na kitei ki jing pynriam la pynphuh pyn phieng da ki lama rong saw rong jyrngam kiba don ka dur u bnai bad u khlur barit, ha kaba  la pyndait da ki bun spah tylii, ia kitei ki kynja lama hajrong jong ka surok, thik kumba ia wah lama shongshit elekshon bad kiba dang pur ha ki bynta jong ka shnong Jhalupara, haduh ka janmiet jong ka Sngi Balang.
Ka Repealing Act, 1897 ka la pynduh noh ia ka Garo Hills.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongthymmai konstitwensi, ka Kong Jasmine Lyngdoh, ha ka 20 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkynthoh “dynastic politics", kaba ka ong ba ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam palat, kaba la pyndonkam bakla bad kaba la pynsngewthuh bakla tang ban ïoh khur poiñ.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC), yn pynmih ha ka 20tarik Naitung 2020.
"Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC um lah satia ban ai pisa mar 5000 tyngka hynrei u don pat ïa ka thong ban wanrah ïa ki polisi kiba lah ban pynmyntoi pat ïa ka lawei.
“U Bah Vincent H Pala un dang ïakhun.
Kawei kawei ka Dhadaram Mura kaba 40 snem ka rta na Koliabor ha Nagaon District, kawei pat, ka dei ka Devi Kakata, na Kamrup District.
Kan kit ka meiramew ban pyntip sha ki blei da kaba shim ka khnong , ka bishar ha ka nam ka kyrteng u kni u nongkyrsoi kyrsiah bad haba uta u kni u la kyrsoi kyrsiah ki la ia ong ruh ia u ba kin ym klet hynrei kin khublei ia u manla u snem ha kaba ki sieh da u masi,sniang,blang syiar bad kiwei, iathuh khana u Bah Pran.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Health Centre sha ka Primary Health Centre kumba la dep mynjur da ka sorkar naduh u snem 2014.
Ka Mupyut SC bad Man Ibha ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba kimn shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Mini Stadium Ladjap -lem, Amlarem.
Ka tnat Water Resources, River Development & Ganga Rejuvenation, Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka India Water Week-2022 (IWW-2022) kaba hynniew naduh 1-5 Naiwieng 2022 ha India Expo Center, Greater Noida, kaba hajan ka nongbah jong ka ri, ka Delhi.
Shillong: Na ka liang ka CoMSO mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha NEHU, Shillong bad ka la rai ban sdang noh da ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Shi bynta na ka Act East Policy, ka sorkar kan pynleit jingmut ban wanrah ia ka thain ha ka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri da ki surok ba bha, ki lynti rel, ki telephon bad ki lynti rel", la ong u Modi.
Kat ba ka dawai (vaccine) kam pat don ngin hap iai kynduh ia kum kane ka jingeh namar kumba mih khubor lehse – lehse u dawai covid 19 lah ban mih tad bad ioh ki paidbah haduh u ba kut u snem 2021.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la jan dep artad ban ïapynbeit ïa ki lad ki lynti bad ngin sa lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam".
Ha kawei pat ka khubor, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba un lum jingialang ia baroh 29 ngut ki MDC ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall ka KHADC.U CEM u la ong ha katei ka jingialang yn shim ia ka jingsngew jong baroh ki MDC la yn iaid beit shakhmat ia ka elekshon kumba la pynbna ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da ioh jingshai bha ia katei ka jingmynjur jong ka sorkar India.
U Jeremaiah u pyrta – “To sngew ia ka ktien u Trai Ko jaid bynriew …….
Ki artylli kiwei ki kol pat ki long kiba ka thep da u K Lalrosanga ha ka minit kaba 47’ bad u Rohlupuia pat uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 51′ jong ka kylla miet.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022)Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ïa katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la ïatai ïa kane ka mat, ïa kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ïa kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ïa baroh.
Ki pulit ki la kem ia u Trulson Ch Marak (51) lem bad kawei ka suloi rifle lem bad 6 tylli ki synduk thep kuli bad 11 tylli ki paip nar ba thmu ban shna suloi na iing jongu ha Khardang.
Kiba wan na Jing-kieng sha Laitumkhrah ki hap ban iaid sha ka liang jong ka Seventh Day, kiba wan na Laitumkhrah ban leit sha St.Edmund’s kin hap iaid sha ka liang ka diang lyngba ka Traffic Point bad ki hap khun pat sha ka mon.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba u Bah Wailad Shylla u dei u nongtrei party la 8-9 snem uba shitrhem bha bad un sa pan tiket na ka party ha kane ka kynti ban iakhun na Jowai tangba ia kane, yn shong ha ka rai jong ka party.
Ban tem ia ki kam runar ba la leh da ki khynnah, ka myntri ka la ong ba ka long kaba donkam ia ki briew kiba don ha ka bor sorkar, bad ruh ka imlang sahlang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kiba dei ban don ha ki jaka khappud, ki la shong be-aiñ pynban ha ïew Amlarem bad wat ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka sorkar Jylla bad khamtam u Lat u dei ban peit ia ka Sur u Paidbah halor kane ka bynta.
Kumta u la kyntu ïa ka Synjuk ban shimkhia lang khnang ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba ka Hospital ka ïakynduh.
U nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u la phah ruh da ka jingthoh ha ka Video lyngba ka Twitter, ha kaba la ong ba arngut na ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Ajit Tyagi bad u Sarvesh Mishra-ki la shah khynra lang ha ka kynhun tohkit.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u MLA ka seng AAP u Amanatullah Khan ha Delhi na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kamai spah bymhok pyrshah ïa u bad katto katne ngut kiwei pat, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ka ED.Une u MLA uba la 49 snem ka rta u la mihkhmat na Okhla konstitwensi ha ka Assembly ha Delhi.
Wat leh kum ki nongpynkulmar shnong".
Dei na katei ka daw u bah Bindo u la ong ba wat ki MLA Congress ruh kim sngew neh shan ban don ha katei ka seng bad kim treh shuh ban ia khun na katei ka seng ha u 2018, “Rowell, Prestone kiba shong ha dwar u ksuid, na Nartiang kim treh shuh, nangta I longkmie nangtei na Iewduh na Motphran ruh im treh shuh, u RC Laloo na jowai ruh um treh shuh, ym don ba treh shuh hynrei nga lyngngoh ba u khun u President barim jong ngi u dang leit sha katei ka seng kaba ki trai seng ruh ki phet lut" u la ong.
U bah Rocky Kylla bad u Bah C.B Syiem, ki la ong ba katei ka sngi kan dei ka jingialang bah bad kaba dei ruh ka sngi kaba baroh ki nongialam shnong kin ioh ban iakynduhlang, kata na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai bad nalorkata, kan sa don ruh ka jingiakren halor shibun ki mat, la ka long ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Synjuk lem bad kiwei ki kam kiba iadei halor ka roi ka par hapoh ka Distrik lem bad shibun ki mat kiba iadei bad ka im ka iap jong ka jaidbynriew.
U bah Pala la ong ba na ka daw jong ka COVID-19, ka party Congress kam shym la lah ban pynlong ia ki jingiakhih ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel, hynrei ka party kan sa pynlong ia ki jingiakhih halor kane ka jingkiew dor.
U la kynthoh ruh ba baroh shikatta ki jingïalam bakla da kaba ong ba ka politic ka dei kaba jakhlia, hynrei ka VPP ka ieng halor ka synshsr khaddar kaba khuid bad ka kwah eh ban pynkhuid ïa ka bamsap na ka jylla bad ban pynskhem ïa ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban pynkut noh ïa ki jingeh ha ki shnong khppud.
Kumno me tip ba u iaid sharum sha neng.
Ha kaba iadei bad ki kynrum kynram kiba ju iai mih na ka por sha ka por ha ki jaka khappud, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka leh katba lah ban pyrshang pynbeit kloi noh naduh ki Block Officer shaduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya haba ki mih kino kino ki jingiakajia ha ki jaka khappud, ka ju leh kloi ban iakren mar mar bad ka Sorkar Assam.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
Haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaroh ia ka lynti ba ka HNLC ka la shim ban wan iakren bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain.
U la ong ba lyngba kane ka pro kram ïa ki nongrep la pynlong kynhun ba la khot da ki “Producers Groups" (PG) bad ka don ka jingïarap pisa kaba long T.5000 sha manla uwei pa uwei u dkhot ka kynhun.
Ka Vidarbha haba bteng biang ïa ka pali tied ba 129 ron duh noh 1 wicket da kaba lamkhmat da 3 ron hadien ba ka Meghalaya ka kamai 126 ron ha ka inning kaba nyngkong bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
Ka la iathuh ba ka daw ka jingdonkam ban hap ap ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ka long ba ha kane ka skhim MHIS, la pyniasoh lang bad ka RSBY ka sorkar pdeng ha kaba ka jingbei pisa ka long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Kine ki village health council kin long ki rynsan ban shim ïa ki jingïakren hapdeng ki shnong bad ki briew ba kham halor ka tnat ka koit ka khiah ban pyntikna ba ki rai kiba shim ki long kiba ïahap bad ki jingnangnud ki paidbah.
Ki bor pahara ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynbteng ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur bad hashwa ka jingleit khynra ïa ki thaiñ bapher bapher, ki la kyntu shwa ïa ki paidbah ba kin wan ban aiti hi da lade ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw – khnang ban kan nym wanrah ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Na ka Mupliang la thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit ba 35.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka banpyntrei kam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Hashwa ba ka kynhun kan jam sha kane ka jingïalehkai, u Coach- Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la wanrah jingkylla ha katto katne ki bynta hadien ba rem ha ka Assam ha kine ki ar sngi ba ladep.
Nga la long ka YouTuber banyngkong ban pyni ia ka rukom shet jingbam jong ki nongshong shnong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad ia kane programme jong ka la pyni ruh da ki lad pathai khubor  bad kot khubor kum ka The  Brut, The Brut, The Hindu, The Better India, Conde Nast Traveller bad kiwei.
U Myntri u la ong ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkiew ia ka jingbun jong ki samla pule ha ka IIM Shillong bad ban pyniar ruh ia ka doctoral programme.
Hynrei namar ba ka dei ruh kapor slap bad ka jing jur jong ka lyer lah bun bun snem ba ka light kam juh kham neh slem.
Ha ka shiteng synïa jong ka 17 tarik mynta u bnai ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ha ka shnong Thainthynroh, Lyngïong Lyngdohship hapoh ka Mawphlang C&RD Block ka la julor jur.
Sa kawei kaban sah jingkynmaw ha ka jingim ka long ba ma nga, I Bah (L) David Lyngwi bad I Bah August Shangpliang Secretary KHADC, ngi la ioh ruh ia ka lad ban leit rung shaduh shapoh ka Bhabha Atomic Research Centre jong ka Ri India (BARC) ha Trombay, Mumbai ha ka 9.8.1999, ha kaba la don ryngkat u Anil Kakodkar, Scientist, Director BARC.Kumba 2 kynta tam ngi la don hapoh BARC ban peit ia ki jingtrei ki kor ki bor Nuclear Science.
“Kumba la ia tip, ka Nongthymmai ka long 80 percent ka sor hynrei ka jingshisha ka long ba ngi dang hap ne khein kum ki jaka nongkyndong", la ong u Dr Mawthoh.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata,um shym leh ïa kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ïa kane bynta ki dang kyllaiñ bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
“Nga la leit ïakren ïa ki nongïalam ka UDP, PDF, nga kyrpad ïa ki ban ïatreilang biang.
Ngim don eiei ban leh bad ki nongtrei ka nongtrei jong ka EMRI namar ba ngi ia teh bad ka Company ym dei bad ki nongtrei namar kim hap hapoh ka jingpyniaid jong ngi ki hap hapoh ka jing pyniaid jong ka Company.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ïoh ïa ka ïing kaba khlem u pud u sam, bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ïa u pud u sam ka lah wanrah pynban ïa ka jingïaumsnam ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Khliehriat nailur 17: Ha ka Blood Donation Camp ba la pynlong hynnin ka sngi ha Star Club jong ka Star Cement Lumshnong, ki la don haduh 62 ngut ki briew kiba la wan shakhmat ban ai ei ia ka sam, 60 ngut ki dei ki nongtrei jong ka company Star Cement bad 2 ngut ki dei kiba na ka Kyrmen Foundation.
Shillong, 25 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne kam shym la lah ban pas ia ka Bill ka Constitution of District Council Amendment Rule  ban phiah bad pynmih constituency thymmai wat hadien ba la wanrah ia kane ka Bill ha ka sngi sdang ka dorbar.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ha ka 16 tarik bad 23 tarik une u bnai kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka kiba kynthup naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee, ki nongkitkam ka VDP bad Sport Committee (W.S.S.W.O) bad kiwei kiwei ki Committee na ka bynta u snem 2024-26.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla.
U Bah Nongbri, u la ïathuh ba nalor ki tarik ba la buh ba ki BLO kin shong kyrpang ha ki Polling Station, ki paidbah nongthep vote ki lah ruh ban leit ïakynduh hi ha ki jaka ba ki trei, kum ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka.
La iathuh ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan ban sakhi ia kane ka jingleh niam.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ki nongialam ka Congress kiba ieh ia ka party na bynta ka jingmyntoi shimet jongki, ym na bynta u paidbah.
