La ong ruh ba u Macron naduh mynshem taïew u la dep khot ia ki nongialam jong ka Europe sha ka Elysee Palace na ka bynta ban ïadon lang bad ban ia pyrkhat kam halor kumno ban leh eiei ban ai ka jingkyrshan kaba radbah na bynta ka Ukraine bad ban pynmih ia ki jingnoh synñiang bad ki lad jingiarap na ka bynta ka tnat shipai ka Ukraine.
Hynrei haba phai sha ka Rangdajied, katei ka kynhun ka la ïoh ban khur lai tylli ki jingjop hynrei ka mad pat ïa ka jingïakhaid bad ka Malki bad Mawkhar bad don mynta ha ka kyrdan kaba lai.
Ka dei ka kamram ki nongtrei ha ka tnad rep (Agriculture &Horticulture) ba kin leit sha ki lum ki pynthor jong ki nongrep, ym ban ap ba ki nongrep kin wan sha ki ophis.
Ha kaba iadei bad u khniang HIV hapoh ka Jylla Meghalaya u Bah Tariang ula ong, kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka wan haka kyrdan kaba 4 hapdeng ki jylla ka thain shatei lammihngi bad katkum ka jinglum jingtip ki briew kiba im bad u khniang HIV kim duna shuh iaka 8000 ngut shaneng.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim, ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
Kum ka nuksa lada ngi pynroi ha ka jngohkai pyrthei ka pynsuk ïa ki longïing ban kamai bad na kata ka jingkamai lah ban ïoh shibun ki jingmyntoi.
Ka Anushka kaba dei ruh ka nongrah ktien jong kawei na ki kompani pynmih jingtah pynbha briew  ha ka sien nyngkong kan sa ioh ban shim bynta sha Cannes kumba long ka Alia.
La pynwan dur ïa kane ka prokram ban ai jingmyntoi ïa baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghlaya.
Kila ïatrei borbah ban lum jingkheiñ bad ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
“Kane ka mat la rah ha katei ka sngi ba la don ka jingiashong lang jong ka NGT Committee bad ka la bthah ia ka Sorkar jylla ban pynshitom jur pyrshah ia kito ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia, ba kynthup lang ia u trai jong katei ka par tih dewiong," la ong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïalang, na ka liang u nongïalam ka Manipur Shiv Sena u la kyntu ruh ïa ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki ba kin pynsangeh noh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki paid Meitei.
U bah Manbha u la ong ba ha ka por ba u Bull u long kum u nongialam jong ka KSU, u dei u briew uba beit bad uba shlur bad um ju tieng ju riej iano iano ruh haba u mut ban pynlong jingiakhih bad um ju ngop ha ki jingshah pynbiej ne ki jingthmu ka sorkar ban thied ia u.
Ka synshar ka khadar kam don jingkut, ka don tang ka jingbteng.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapyni hapdeng ki nongialam ka UDP ban jied ia uwei napdeng kine, hynrei na ka liang ka HSPDP ka kham noh mynsiem sha u bah Robertjune ban ioh ia ka tiket.
Da ka jingsngew khia bad sngew bynniaw, u bah Bareh u la iathuh ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ruh ka suki haduh katta katta ha kaba ki nongtrei ki shu wan ban buh tang ki tiar ki tar bad ka kam pat ki suki bha ban trei, kane ka jingleh ki nongtrei kiba pyntrei ïa ka surok ka la pynlynga bad pynjynjar jingmut ïa ki paidbah ka thaiñ namar ki paidbah ki mad ïa ka jingdheng kali ba jur bha man ka por na ka daw ka jinglong jingman ka surok kaba la sniew haduh katta katta, kane ka jinglong ka surok ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kumjuh ruh kiba iaid kjat na rud surok.
Shillong, K’Lyngkot 12: U national vice president ka National People’s Party (NPP) bah Prestone Tynsong u ba dei ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula kyntu ïaki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban bieij ne ngop ha ka jingpynbieij ka All India Trinamool Congress (AITC) da ka song pisa ba T.1000 shibnai namar kane ka party kan ym poi hi sha ka thong ban ïoh thaw sorkar.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ki bor sorkar ka Manas Tiger Project ha ka shnong Labdanguri (marjan bad ka Manas National Park), hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah.
Ha kawei pat ka liang, ka Russia ruh, la shim ba ka la pyniap ia bun spah ngut, lane da ki hajar ngut ki shipai bad ki riew paidbah ha Ukraine, ha kaba ki don kiba antad, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut.
U Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong kila angnud ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma)  tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan hi dalade sha Sohryngkham".
Haba kren halor ka rai jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ban boycott ne sangeh leit shim klas ïa ki 1st Semester ban pyrshah ïa ka rai jongka NEHU halor ka NEP, u Rakkam ula ong “Ngan da kmen eh lada ka MCTA ka don ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ban ïakren bad wad ïa ka lynti ban jam shakhmat".
U la ong ba u Sying Makhir ïa uba la ju niew ba u dei ruh u dawai kynbat yn sa kham pynleit jingmut kumno ban nang pynroi shuh shuh ban thung ïa une u jingthung.
Ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Balang ka ong; “Ban pyniaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka jong ki constituency ka Jaintia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ia ka public hearing ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kane ka dei ka dak ba lah donkam ban pynheh noh ïa katei ka surok ha ka thaiñ na bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan bad nongshong shnong.
To ia tylli da sumar ioh phin kyllon.
“Ka sorkar MDA kan sa wan biang, kata hadien ka elekshon 2023 ruh.
Ki don hynniew ngut kiba la shah kem bad ka la don ruh ka jing ia siat, ha ka por 6.15 mynstep, ha ka nongbah Sanaur, haba ki pulit ki leit ban kem ia kitei ki runar.
Une u Lat u ba la bat ruh kum u Lat ka Jammu bad Kashmir u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban bishar bniah ïa katei ka skim thymmai kaba ki samla kin shah jied kum ki shipai ba shipor.
U la shah sumar na ka jingpang Aspiration Pneumonia, COVID-19 bad chronic infection.
Shillong, 24 Naitung:Ban peit ia ka jinglar kam ka jingpyntreikam ia ka skhim aibam ia kiba duk ha ka jylla, ka Food Security Scheme (FSS) ha ka jylla, ka sorkar kan thaw da ka Commission.
Kiba la koit mynta ka sngi na u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 134 ngut.
Ka Islamic State (IS) ha u Risaw jong u snem ba la leit, ka la leit thombor dusmon ia kawei ka jaka mane Muslim ha kaba 15 ngut ki la khlad ha katei ka por.
" Nalor kata u la ong ruh, “Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong u Bah Lurshai Hynniewta ha Ichamati ki pulit ki la kem ia bun ngut ki briew, bad bun bah ki la shah khot hajir, hynrei ym shym la don ki ban wan hakhmat ka kashari bad kiba bun na ki, ki la jah rngai bad ki pulit kim shym la kem ia ki lane set phatok ia ki.
La iatai ia katei ka mat ba la wanrah da u MDC ka UDP na Shella u bah Teiñwell Dkhar, halor ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh haba ki wan die ne pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki.
Utei u rangbah ruh u kubur ba un ïoh ticket beit na ka BJP kumba u Bah Mariahom Kharkrang ruh u kam ban ïoh ticket.
“Kane ka jingleh sop sop jong ka JHADC bad ka JMB kala pynbitar iaki nongshong shnong baroh kawei nalor baka jingbret ñiut katei ka jaka kalong kaba pathar bad thurmur ha kaba la bret katshaba lap ba shem kaba la ktah iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad ki mreng bad ki pynthor hali jong ki nongshong shnong," la ong u ma Chanky.
La iathuh ba ka jingpynlut na bynta ka Monolit Festival 2013 ka la kot sha ka T.50 lak eiei.
ka por jong ka khlam COVID-19.
Ïa kane ka jingleh thok la khynra da ki Pulit jong ka Jylla ha u snem 2017 halor ka jingpynngop ïa ki briew kiba nabar ri kynthup ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri United States bad na UK.Ïa kane ka lap hadien ka jingkhynra ïa ka IFA Enterprise Call Centre, kaba treikam na SS NetCom, Dhankheti, Shillong.
Kane ka long ba u National Health Mission Director ruh mynta ruh um don bad ba ka Sorkar ruh ka la bynshet ruh ia ka kam elekshon.
Namar kumba long ha kine ki sngi ki snem, ki paidbah ki la shah thom bor ha ki bor politik.
Ka jer kyrteng ia kata ka synduk “Ka Synduk jingkhuslai" (the worry box).
“U la ïathuh ba u la pyrkhat bad puson bha shwa ban kren eiei halor ka Reservation Policy khnang ba kan ym ïalam bakla hadien ba ki la don bun ngut ki briew kiba la telephone ïa u halor kane ka ishu ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang ka sorkar ka la pynmih ruh da ka hukum  ba lada ki nongtrei sorkar kim shym la lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka tnat sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa uno ne kano ka nongtrei kiba ïaleh pyrshah ïa ki hukum jong ka sorkar.
Nalor ki jingleh kiba long kum ki nongshun, ki nongshun ki lah ruh ban long lyng-ba ka ktien ka thylliej, bad ka jingpeit isih ne khngieng ki khmat.
La thaw ia katei ka surok ha u snem 2007 hapoh ka skhim PMGSY ba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development, ka sorkar India bad la pyndep ia katei ka surok ha u snem 2009.
Baroh shikatta ki la tharai sniew namarba hynin mynmiet namarba ym ikop ba kin dei kita ki khar Punjabi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor katto katne ngut ki longkmie ki la iathuh ba ha kitei ki ar lynnong ki don kumba 20 tylli ki dukan, bad ki byrngem ba lada ka sorkar ka wit ia ka dukan jong ki kaba don ha katei ka jaka, ka dei ruh ban pynpra lut shaid ia baroh ki dukan rud surok naduh Motphran shaduh them iew Mawlong.
Ha kajuh ka por, ia u B Khriam u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district la pynkynriah kum u chief judicial magistrate ka East Garo Hills district.
Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
“Mynta u snem, ngi buhthong ba kin don haduh 90,000 ngut ki briew ki ban wan sha ka Cherry Blossom Festival" ula ong.
Ha kane ka sngi, la wan iashim bynta ki nongrep sohtrun na thain Ri-Bhoi bad katto katne na kiwei ki thain.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta u la phah ia ka kaiphod sha u C.E ka National Highway ba kin leh ia kaba donkam.
Nga la sdang kynnoh ba nga dih umsoh pjah na fridge ynda nga ioh jingset ryndang.
Shuh shuh ka jing ia kyntiap liang kaba i thamula bha bad la long kum ba kynthih kper ka Blang.
Te yn leh kumno Kpa, kumba phi ong mynne kaba sah ia ngi ka long ban husiar ia lade.
Ki nongïalehkai jong ka kynhun TTTA kin bteng ban ïalehkai ha Shillong watla kala ktah shibun na ka jingduh noh ïa u Vishwa.
U la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ha kane ka program da kaba ong ba kum kine ki program  ym tang ba ki pynshat shynna halor ka kam jong ki hynrei ka ai jinghikai ban plie lad ïa ki pateng ban wan, ba kin lah banim jakpoh na kum kine ki jaitkam.
Ki nongñiah kali ki la ud ruh ba ki kali jong ki, tang mar ia poi ha katei ka jaka ki la hap iaid suki bad ktah ruh ia ka jingbha ka kali ba ki ñiah bad wat kiba shong kali ruh ki la mad ia ka pang met, haba la kynriah sa ki thied snam jong ka met jong ki, na katei ka jingsniew ka surok.
U Ishan Siangshai ula lah ban synniang 37 run naki 67 bol.
Ngi lah ïohi ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam Covid da ka jingïa shim bynta lang ki Dorbar Shnong".
Na kine, 495 tylli ki dei ki Government Lower Primary School bad 15 tylli ki dei ki Government Secondary Schools, la ong u Sangma.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh kem sa 2 ngut ki dkhot ka ASAK u Elathman Shira, na ka shnong Bolchugre uba dei u para jong u Sengbath Shira bad u Dendu M Marak na katei ka juh ka shnong bad mynta kitei ki don ha kti ki pulit ban tohkit namarba ki dei kiba ladonkti ban pyniap ia u ophisar ka SIB bad kumjuh ia u nongkhaii jaiñ.
U la ong ba wat ha ki ar tylli ki konstitwensi ba ka NPP ka don MLA ruh un pynkut noh syndon, “Ngan pynkut noh syndon ia ka NPP ha Dadenggre bad ia ka Songsak ruh" u la ong.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik ïaïong, u Bah Rubi u la ïathuh ba u la poi sha katei ka skulbah da ka jingkyrmen ba un ïohi da la ki khmat ïa la ka khun, hynrei phewse, ïa ka khun ka jong u, ki bor pynïaid katei skulbah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshmangarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaïing hasem.
Hynrei kum u ophisar ba la kham rangbah, u la kyntu ruh ia ki nongtrei kane ka tnad ba kin tei ia ka jinglong kaba iajan bad ki nongrep ki nongri jingri, ban leh ban poi biang por namar ba ka kamram jongki ka long ban iarap ia ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Henry Suchiang Secretary ka Seiñ Kur Suchiang Ri-Bhoi Unit bad ka kong Ibrosta Suchiang President ka Nongpoh Unit kila pynpaw ba kum ka kur ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ba kawei ka Football Tournament kaba la pynlong haka shnong Saiden bala pynïaid da u Bah Phermandes Mawsymbai u ba la shim ha kyrteng jong ka kur da kaba pynbna ruh da ka khusnam kaba 15 hajar.
Bad ruh la ioh ban sam iaki participation certificate sha ki samla baroh ba wan iashim bynta.
Kiba la synranlang ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Sampath Kumar, Commissioner & Secretary ka C&RD jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C,.
Ka FKJGP Mawlai circle ka la kam ba lada lah ban wanrah ia kane ka hospital kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain khamtam na kabynta jong u kup shiliang sem shiliang.
“Ngi la dep jied ïa kawei ka jaka kaba heh 50 akar ha Sor Shillong Thymmai na bynta ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka jingïakren ka dang ïaid bad kyrmen ba kan sdang shen", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynkupburom ïa ka Mansa, na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne, u MDC ka Sohra konstitwensi, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba pynsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei namar dang ha ka rta kaba dang 12 snem, katei ka heprit ka la lah ban thoh bad pyndep ïa katei ka kot jong ka tang hapoh katto-katne sngi.
Kiba la ïarap ban kyrshan pisa lem ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa ka Tata Motors, Tata Play, Mia By Tanishq, Tata 1 mg bad Tata CLiQ.Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, naduh Sor haduh nongkyndong jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ ka Upper Shillong ka la sdang ter ter naduh na San mer haduh ban da poi ha jingkieng Umshyrpi.
Nalor u Dr.Aman War kum u President la thung Working President ruh ïa u Bah Dennis Shabong, arngut ki Vice President ka Kong MN Lyndem bad Kong Y.Jyrwa bad General Secretary Kong Ridahunlin Lyndem.
U ju ai jinghikai ruh ïa ki rangbah kiba kynthup ïa ki ophisar na ka Armed forces bad Air Force.
Khliehriat nohprah 18: Ka shnat Khasi Authors Scoiety Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors Society, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la rakhe donburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba phraphew lai jong u myllung Soso Tham, ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad u MP jong ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharlukhi u la long kum u kongsan bad u MLA jong ka Khliehriat, ube dei ruh u myntri sorkar, u bah Kymen Shylla, kum u symbud kongsan.
Ïa kane la mudui da ka Veterans Forum for Transparency in Public Life,’ kawei na ki seng treimon sngewbha.
La khmih lynti ba kane ka karkhana shna tiar dieng kam kynjoh sha ka shi billion dollar ka jingïoh nong kat ha ka snem 2025.
Shillong,30 Iaiong:U MLA ka Sohra Konstitwensi u la rakhe leh kmen ia ka lyngkhuh sngi kha ba 46 jong u mynta ka sngi ryngkat bad ki khun swet jong ka Grace Home, kaba don ha ka shnong Laitkroh.19 ngut ki khunswet, 10 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang ki la ioh ban ia leh kmen lang ryngkat ka ing ka sem u bah Titos Chyne ba kynthup ia ka lok bad ki khun ha ka sngi kha jong u.
U bah Hek, u la iathuh ba jingbuh ia ki CCTV ka long ban peitngor bha  ia ka iaid ka ieng jong ki nongphah wan sumar ha katei ka Hospital bad ka jingbuh ia ka PA System ka long ba lada ki phet kin  ioh ban pynbna khubor kloi lyngba ka PA System, ha kaba  yn shu pyrta khnang ba kin ioh ban kem kloi ia u.
Te kaei ka ban jia? Hato ngin dang neh dang sah ryngkat bad ka Niam ka deiriti kaba ngi la ïoh pateng ne ngin shah nguid tylli bad duh noh ïa la ka tynrai? Ka rai ka dei ka jong ngi.
Ia katei ka skhim la pyntreikam na bynta u snem 2011-2015 hynrei katkum ka jubab ba kitei ki nongwad RTI ki la ioh ki lap ba u briew uba la khlad naduh u snem 2006 ruh u la mih kyrteng ba u ioh T.2,54,600 tyngka ban shna nan.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka Employment Cell u samla Reuben Najiar ka la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor kane ka bynta.
Mynta lei ngi iohi ba la nangkiew kata ka khlam hynrei la plie lut ia ki iew ki dukan.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop" u Myntri Rangbah Duh uba dap da ka jingkmen u la ong.
Kumba long mynta hi, ka ban kham itynnad ka jingïakynthoh kan dei hapdeng ka National People’s Party bad ka United Democratic Party kiba dei ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pynïahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
Ka Riatsamthiah SC bad ka Mawklot SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Ka long kaba bakla ba kiba leit sha iingmane kin shu peitkai ia u chairman, ia u nongpule bad duwai, ia ki nongrwai choir bad ia u nongiathuhkhana.
Ka North Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthep vote ba iakhleh lang naduh ki Khasi bad ki dkhar, kaba la mihkhmat da ka Kong Roshan Warjri na ka Congress mynta.
“Kaei kaba paw na ka jingthoh jong kane ka shithi, ka jingthmu jong ka Sorkar ka long kum ka jingmaham khamtam eh ïa ki ritpaid Khristan ha ka jylla (Assam).
Hapoh ka jingsyn shar ka PDF ha KHADC, katei ka kynhun synrop ka la mad bun ki jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ha kaba bunsien u CEM ka KHADC u ju kren pyrshah ia ka sorkar jylla kaba synshar da ka seng jong u hi -ka seng Congress.
Shillong:Ka tnad Prison and Correctional Services jong ka sorkar jylla, myn sngi palei, ka la sdang ïa ka Skill Training for Inmates of Shillong District Prison and Correctional Services hapoh ka Skill Meghalaya ba la bei tyngeh da ka Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
U dei u briew (bar jylla) uba la riam ialade thik kum u Tarzan uba shu da tang da ka sla ia ka jinglong shynrang jong u, u teh ia u shñiuh kum u Tarzan hapoh phlim, nangta u la iaid surok surok naduh Them Iewmawlong ter ter sha Anjalee ryngkat ka pyrta kum u Tarzan (u kah shiliang kti ia ka shyntur kumba ju leh u Tarzan ha Phlim), kumne u la leh naduh them iew mawlong bad hadien kumba shi phew kam eiei u la ieng biang ban pyrta kumta ban phai ka khmied ka khmat sha bneng.
U heh pulit u la pyntip ruh ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki bor pulit ka CID ki la leit ban kem ïa u headmaster ka Bhauri Devi Sarawgi Government High School – Jyotirekha Borgohain, assistant teacher – Herambo Kumar Das bad kumjuh ruh ïa u nongñiah kali u ba la tip kyrteng kum u Bindeshwar Timung.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
U nongialam barim ka GSU uba dei u CEM barim ka GHADC, u Purno K Sangma uba iashim bynta ha ka jingiakhih, ula ong ba ka jingwanrah ia ka nongbah tlang ha Tura ka dei ka hok jong ki jaitbynriew Garo, kumba la mynjur ki nongialam ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla bad u la ong ba ka jinglong jylla ka Meghalaya, kam long kaba pura khlem pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
Yn nym shah ban rung kali na Iawmusiang sha Iongpiah, Mission Compund, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Mynthong naduh ka 9:00 Am haduh 5:00 PM ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik tang ki kali kiba don Car Pass bad ki VIP ki lah ban rung na  Dulong Junction, Mission Compound, Lumkyrwiang, Khimusniang naduh 12:00 baje haduh 5:00 Pm.
Ka  Rymbai Synrang Shah-khain SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 6-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
