Jowai:  Hadien ka jingiohkem ki pulit ka East Jaintia jin haduh 17 ngut ki Nong Nigeria ha une u bnai ba la dep, imat kine ki Khar-iong ki la sdang pat ban wat ki lad sa na thain khappud ka West Jaintia Hills lyngba ka thain Dawki bad Muktapur.
Ha kaba ïa dei bad ka kam General Secretary ka Club ka la jied biang da u samla Sunny B Warjri ban shimti biang ïa katei ka ka, nangta ïa ka kam Assistant General Secretary la jied da u Samla Benny Enrich Kharbuli, ïa ka kam Treasurer la pynkhamti biang ha u Samla Vickie Nongrang.
Katba ki Secretary ki kynthup ia u Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad Bah Monarch Shabong.
Ka elekshon ha Mizoram, na ka bynta 40ngut ki dkhot ka dorbar Jylla, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Hapdeng kine, ka don pat ka jingkyrmen ba ynda la lah ban pynkynriah ïa ka Secretariat, nangta ïa ka Assembly sha New Shillong ka jingkhapngiah lane ka dheng kali kan sa duna hi dalade ha kylleng ki jaka.
Ia kane ka jingbishar ba la khlieh da u chief justice Dinesh Maheshwari, ka la ong ba katkum ka jingkyrpad jongki la sah ban pynlait da ka jamin da kaba soi ia ka jingiateh kaba kin hap siew T.20,000 ha u Joint Registrar, High Court.
Ha u kyrwoh sngewlem ba la phah sha ka kurim jong u Bah Ronald, ka Kong Baailang Lyngdoh Nonglait, ka Shillong Press Club bad ki nongthoh khubor ka Ribhoi District ki la ñiew tang ruh ïa u synniang u bynhei ba u Bah Ronald u la noh sha u sup u thiar jong ki lad pathai jingtip naduh ba u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor jong ka Kotkhubor Kynjatshai bad ha All India Radio la palat 15 snem.
Ngam don jingmut ban pynthohbria iano lyngba kane ka post kumba nga la kdew haneng, ne ban pynpaw nam ialade hynrei tang ban iarap lem ia ki para jait kiba ngat ha ka jingjynjar.
Ka la ong ba kaei kaba ki khmih lynti na u myntri ka long ba u dei ban ong eiei ban ai mynsiem ia ki kum ki samla bym donkam bym don jam kiba iakhih ia ka hok jongki.
Ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship kaba pyniaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKDBA), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Mr.Postman", ba rwai da ka nongrwai Khasi ba pawnam, ka Jessie Lyngdoh, la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Ïaiong 2023.
“Ngan pynlong ia ka konstitwensi kum ka Smart constituency ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban wad ia ki jingdonkam shaduh Khyndai Lad hynrei kiwei kin wan ban thied jingthied na ka iew na ka konstitwensi jong ngi", la ong u Bah Mahendro.
Shillong, 31 Nailar:Ka  HSPDP ka la kyntait ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ha KHADC.Katkum ka jingong u Bah KP Pangniang ka jingdawa ka UDP kam long ka daw kaba shongnia ban bujli ia u Bah Ardent namar ba u dang don tang khyndiat por kum u CEM.“Ngi sngew ba ka jingdawa kam long kaba shongnia ban bujli nongialam.
Ka um snepkor: Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
K jingmih ki jingjia ba ijli(ugly)ha ki jaka bapher bapher kiba la pynlong ia ki paidbah ban dom bad bitar bad ingkhong ka dei na ka daw jong ka rukom leh bad rukom pyniaid ki Officer ba heh ha ki Department bapher bapher bad ha ki thain bapher bapher.
Ka thesis jong u samla Lincoln ka dei halor ka- “Synthesis, characterization and biological activity evaluation of d 6 metal complexes comprising ƞ 5 and ƞ 6 cyclic-π-perimeter hydrocarbons with nitrogen and sulphur donor ligands".
Shuh shuh u Marak u la bynrap ba ki nongkitkam ka seng kin sa leit mih sha man la ki konstitwensi bad ki shnong kiba mad jingeh haba ïadei bad ki skhim ka Sorkar Pdeng kumjuh ban lum thup ïa ki jingbym biang ba ki mad haba phai sha ki jingmyntoi ba la pynbiang da ka Sorkar Pdeng kum ka surok, um, bording, rashon, ïing, ‘job card’ bad kiwei-kiwei.
Nangta ki trok kit dewbilat , hynrei ynda ki kylla ha surok pat lap ba don lang bad u dewïong.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka State Sports Council (SSC) kan sa shong ka jingialang kut snem shen  na ka bynta ban pyrkhat ia ka bainong sngi jong ki nongtrei shipor ne casual ha kane ka tnad.
Katei ka jingpule, kam pdiang ruh ba ki lymbit, ki lah pyn ia bit ia katei ka jingpang covid 19 ia ki briew, wat la ka lah ban long tang ha ki katto katne ki khep.
Ha ka jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang.
Katei ka wan rah ia ka jingjop, kaba long 55 percent, katba kaba rem, ka long tang 45 percent.
Jowai:Ym duna ia ka 10 tylli ki Coke Factory lane ki Karkhana Thang Rnga Dewiong bad ki dang don ruh kiba dang shna ia ki karkhana jong ki ha ki bynta bapher bapher ka ri lum East Jaintia Hills.
Shillong: U Bah Samuel Hashah, uba dei uwei na ki nongialehkai ia kura, ula rai ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u bah T.Lyngwa DC ka West Khasi Hills, u la ai ka jingiaroh ia katei ka sienjam, ba la shim da ka ophis u BDO ka Mawshynrut lem bad ki VEC ka shnong Seinduli da kaba u la ong ruh ba kitei ki diengsoh, ym tang ba kin pynitynnad bad ai soh ia ki nongleit nongwan hynrei kin iarap ruh ban iada ia ka mei mariang.
Ki jied ban jingjar ha jaka ban jied ia kum u Syiem Solomon,Syiem David.
Nga khmih lynti ba u Myntri ki Tnad Pynroi Sor & Municipal, u ma Sniawbhalang Dhar ba unkitkhia kum u nongmihkhmat na Jaintia Hills nyngkong eh ban pynbiang jaka bret niut ia la kibriew na katei ka thain, kumjuh ruh na ka bynta kiwei ki distrik kum ka Ri bhoi.
“Lada phi jied biang ngin ym ïalehkai ha madan ngin ïa dung hapoh", la byrthen u Bah Martle.
Kumjuh ruh na ka liang ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ki jhad jong ka Russian Pacific Fleet ki la leit ban rung sha ki bynta South jong ka Philippine Sea naka bynta ki jingdonkam kiba ka hap ban iaid lyngba jong kitei ki bynta.
Haba ïadei bad ka jingdawa jied thymmai ïa u President na ka liang u Bah Ernest u la ong ba dei ka party na Delhi kaban shim rai halor kane ka bynta.
“Lada lah te Bah ka bha ban pynkhuid noh lashai hi.
Ka CoRP, ka pynpaw ia ka jingsngew khia bad lyngngoh ba ka ophis syiem kam tip wat hadien saw snem ba la phah ban ap pahara bad pynlut da ki phew lak bad kumba long mynta katei ka mar ba T.400 klur ha ka Hima Jirang ka la shu jah rngai ei.
Kumta marmar ki la pyntip noh sha ki bor shnong ka Iewrynghep bad hadien kata la wan shimti noh da ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha kapor kumba 2:30 eiei.
La ong ruh ba ha katei ka jingwan jong ka kaba la antad ba kan dei ha ka 15 ne 16tarik Kyllalyngkot, ka President kan buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project.
Ha ka jingïakren bad ki paidbah ki pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsyllang shibun eh ïa ki namar ka jingbym shah kamai ïa ka bos ka mut ka jinghap pynlut ar shah ka bai kali ban shim da ki taksi kamai.
La ïathuh lada kin ker ïa kata ka 150 yard kat ktah lut ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam kiba im sha katei ka thaiñ, khamtam kiba im ha ka rep ka riang bad ki shnong ha khappud kin duh ïa u pud shnong pud thaw.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youths Council ha kane kajuh ka sngi ka la pdiang burom ïa ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Football Association kaba la wan phai noh sha la ka jong ka jylla tang shu poi ha Mawiong Umjapung da kaba pynkup jaiñ ryndia tang shu wan phai na Saudi ArabiaKa kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la shah rem noh ha ka jylla Karnataka da 3-2 kol ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia.
U la ong ba yn thep pisa haduh T.500 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan bad la mang T.47 klur na ka bynta u snem 2024-25.
Katba na ka liang ka kong D V Lyngdoh, ADC, u G Sarma, RM, SBI bad u Deepak Singha Roy, RM, MRB kila ai jingkren lang bad kyntu ïa ki nongseng kam la jong ban shim ïa kane ka kabu.
Nongstoiñ, Lber 7: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Katkum kine ki kyndon jingmana ka shnong kan shah tang 5 ngut ki briew ba nabar kynthup ïa u Kyrtong bad ar tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la pynthikna ba ki pulit kin ym ai lad ban don ka jingthut ha ka suk ka sain ha ka district.
U la ai jing mut ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban ai jing iarap sha ki jylla na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh iaki jaka ai sumar ha manla ki jylla.
U General Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi Distirct, u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka Synjuk ka la rai ban pynlong ia kane ka jingialang namar ba ki Dorbar Shnong ki la shah sloit iktiar noh ha ka High Court.
Ka jingpluh jong katei ka kudam ka la jia ha ka por kumba 12:30 baje eiei ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ka long ka jingïathir kaba eh hynrei hap ban pyrshang namar ym lah ban kdew ne ban ong ba baroh kiba wan ban pasiaw ha ki tyngdong shkor jongphi; ka long kaba dei lut ne kaba bakla lut, hynrei uwei pa uwei u donkam ban sngewthuh shai shuwa ba ha kine ki por phim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej, ki jingshah pynthame bad ki jingshah pyndonkam bakla, ne ban pyrkhat tang ka myntoi shimet, lada lait shuwa tang kane phin sa lah ban rai.
Shillong, Jylliew 8 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan ïateh paralok bad ki University na Mauritius na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpule ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa sha katei ka College kum ka jingdon bynta lang ha katei ka jinglehkmen jong ki samla pule.
Ha kane ka sngi nyngkong eh la ïoh ban pdiang burom da u President ka UDP Lawbah Zone ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party Congress bad NPP ha snem kiba la dep kiba la wan ban pynïasnoh mynta sha ka party UDP, kiba la pynpaw ba dei tang kane ka party ha Mawsynram Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kaba don ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki bad ka dong ka thaiñ bad ïa ka konstitwensi baroh kawei.
Ki nongkitkam bathym mai ka YHAI ki kynthup ïa u State president bah Sephanaiah L Rapthap, State Chairman bah Everard Nongsiang, State Vice President lai ngut bah Mana Andress Shadap, Hiambok S Basaiawmoit, B Kualr Khongjirem, Treasurer bah Fabian R Syeim.
Shillong:Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Na 996 ngut kiba la dep test, la lap ba ki don 16 ngut kiba don ia katei ka jingpang, ong U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura hynnin ka sngi.
Kaba kut noh jong kiei kiei kalong ka por kaba jynjar kein.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 45, EKH: 330, NGH: 11, RBD: 66, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 17, WGH: 109, WJH: 58 bad WKH: 42.
“teng teng ngi ioh pdiang ar tylli ka phun ha ka shi sngi, teng teng tang kawei" u la ong.
Standard : ka mut mat thew kyrdan – mat dei ka bynta ba kongsan ban pynkhlad ïa ar tylli ki metbah; thew dei ba tynjuh jingkhia; kyrdan dei ka snap long bapoh bakhraw.
NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" The time is near.
Kane ka jingpynjari ka long ba la khang ïa ka jingrung jingmih mon jong ki kali riew shimet ne kali kamai, lait noh tang kito ki kali ba kit ïa ki nongtrei Election, ki nongthep vote bad ki kali kit marbam mardih, khamtam ha kito ki jaka kiba don markhap bad kiwei ki District ne bad ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Francis Ryntathiang kum u President jong ka Jirang Mondal u la ong ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka District ka long halor ka jingwan rung ka Riya Sangma ban kam ïalade kum ka Kyrtong bad ban pan ruh ïaka ticket ban ïakhun ïaka election MLA na Jirang Constituency.
“Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba kong san bha, namar ba ngi kwah ban pynkut ia ka jing ia jngai kaba la jia ha ki snem kiba mynshwa bad ban sdang ia ka jing ia sngewthuh jingmut nangne shakhmat bad kane ka dei ka kam jong u riew shlur bad ka dei ruh ka jingkut jingmut kaba tyngeh" ong U Kim, lyngba u nong pynkylla phareng ha katei ka jing iakynduh jong kitei ki arngut.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrngah ban pyndam noh ia ka Gaming Act , kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kumba la dawa da kiba bun ki sengbhalang ha ka jylla.
U samla Lamboklang Marngar, U President jong ka KSU u la ong ba  ki nong shatei Lammihngi kim ju pyrshah ia ka Sorkar, hynrei ka sorkar BJP ka dei ka sorkar ban pyrshah ia ki rit paid (Anti indigenious) bad u ong ba ka dei namarkata ba ki hap ban pyrshah, halor ka jingthmu ban wan rah ia ki poiwir ki ba wan ban buhai shnong ha ka jylla jong ngi.
Ka kong Eris Suting kaba dei ka Secretary jong ka Chiruplang Self Help Group kaba pyniaid ia kawei na ki Collection Centre ha Mookyndur ka la iathuh ba man ka sngi la wanrah haduh 2 lane 3 ton u Sohsaw tang ha katei ka Collection Centre.
Ka JSM ka la maham ia MeECL ba ka dei ban shakri bha ym tang ha ki nongsor don hi hynrei wat sha ki thain nyngkyndong ruh.
Ha ka dur video ba la iohi ha ka 26 tarik Nailur la iohi ia ka jing pyndonkam da ki khnam ki ryntieh, ha kaba uwei u pulit pahara ha ka shnong Lapangap ula lait thaw na kine ki kh nam ba la pynher da ki Karbi na shiliang sha shiliang.
La la iathuh ba don ki skul ha kaba ki siew man u bnai ia ka bai nonghikai kompiwtor hynrei kim ioh ktah satia ia ka kompiwtor bad ki ioh bunsien tang ia ki jingthoh bad kane ka dei kawei ka jingeh ia ki khynnah skul.
Shillong, Naiwieng 08: U jumai bah uba la khie ha Ri Khasi ha u snem 1897, kata 125 snem mynshuwa, ym tang ba u la wanrah ka jingjot jingpra jong ki ïing sorkar bad ki ïing briew, hynrei u la wanrah ka jingphet ne ka jingkynriah shnong jong kiba bun tylli ki Shnong.
Na kine ki ar ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa 5 gram u heroin, 2 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.10,480.
Ym ju duna ia ka lai bad sawngut shaneng, bad uba tam ia kiwei tang da iwei bad ar napdeng kiba ialeh u lah ioh long nongmihkhmat ei.
Ha ka jingiakhun ha ka table tennis, ka Tanushree Das Gupta ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai ba marwei ne Single jong ki kynthei ha ka Table Tennis (TT) ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere hynnin ka sngi.
Haba ngi ia nujor ia ki jingleh jong u P.N.Syiem bad ki kambah jong u Moses kim ia dei ei ei.
Ka shongkha khynnah ka wanrah ia ka jingkulmar, jingiapher jingmut shiteng por, ka jingduh ia ka jingpule, ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ia ka lawei ka jaidbynriew namar ki khynnah skul bad samla pule ki dei ki lawei jong ka imlang sahlang.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka pynpaw ka jingsngew sarong ban pynbna ba u Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka Association ban leit pyntbit ha ka kam kiew lum (Advance Mountaineering Course) ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI), ha Darjeeling.
Ia mynta ka sorkar ka dang shu dep ban lum ban lang ia ki jingai jingmut halor kane ka policy bad shen kan sa pyndep ia ka kam.
Hato U Blei u ïa mynjur ïa kata? Kumba la ong haneng, ba ïa ka por hi la ai dap biang ha uwei pa kawei, mar 24 kynta ha ka shi sngi.
"“Baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep sangeh noh ban pyni ïa ki banner ban pyni ïa kino kino ki kynhun hynrei ngin ïa ïeng tang kawei," la ong u samla Shem Rynniaw haba kren ha ka jingïalang.
Man la ka sngi la shu lap miet tang ha winestore ne pata kyiad haduh ban da klet noh sa ïa ka kamai kajih ïa kiba ha ïing ba ha sem bad duh noh ruh ïa ka jingïatip lem parabriew ha ka imlang ka sahlang.
“Ka East Jaiñtia National Council, kaba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla bad ka ri lum Jaiñtia ka kyrpad ïa ka sorkar bad ïa u myntri rangbah ka jylla ba un bishar bniah ïa katei ka kyndon kaba la buh ba kiba aplai ki dei ban don ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, namar lada ka long kumne kan buh jingeh ïa ki riew paidbah kiba kwah ban aplai ïa ka permit ban tih dewïong bad ki bym lah ban ïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecer, kane ka kyndon kan ktah ym tang ha ri lum Jaintia hynrei kan ktah ïa ka jylla baroh kawei" pynpaw ka seng.
“Kane ka jingpyrshang ka dei kaba ju leh, bad ngi pyrshang biang mynta, bad lada ka biang, ngin bteng lada kam biang, ngin sa peit.
Ïa ka shnong bad jaka sah jong u ki Pulit kim shym la ïoh jingtip satia.
Kumta la shu siat ïap naphang ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ïa 2 ngut kiwei pat.
Kumba ka paw mynta, la iohi ba ka kyrdan jong ki nongleit jing ia seng lane ka kam shakri Blei, lane ka jing pynlong ia ki jing lehniam ka iahap ha ka thup jong ka jingleit sha ki bar, ki restaurant, ki dukan lymbung bad kiwei; hynrei ka la dei ban don ka jing pyrkhat kaba kham  jngai bad kaba kham jynsur na bynta ki kam shakri Blei, wat la ka dei ruh ban don ka jingai jingmut ba kin sngewthuh, ban iada ialade na ka jingma jong ka jingpang lem bad ki kyndon sorkar bad ngi ngeit, ba yn nym don kawei ruh ka kynhun niam, ka ban ialeh pyrshah bad lada ka long kumta, ngin ia peit ia kaei ka jingmut jong ki nongialam paidbah, namar ialade ruh ki smat bha, ban leit jing iaseng, khamtam ha ki por long jing iaseng heh.
Shuwa ban sam ia une u khaw bad ka mluh la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shong Mewan Dkhar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnat Elaka, u la hiar sha ka shnong Madan Umwang, na ka bynta ban leit pynbeit ia ki huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang namar ka kam iaknieh rangbah shnong, hynrei mynta pat kaba kum katei hi ka kam iaknieh rangbah shnong, ka la paw pyrthei sa ha shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar jong ka thain Mawlasnai.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U manager jong katei ka kynhun u la ong ba kumba long mynta ka Khliehmawlieh kam shym la ïoh ban ïalehkai ha la ïing (home ground) kumba la leh ïa kiwei ki kynhun ba rung sha ka semi final.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All India FootballFederation (AIFF) ia kane ha Navi Mumbai.
Ka JSU kam pyrshah ïa ka lynti rel, hynrei donkam shwa ïa ka ILP ban ïada na ka jingwan rung be-aiñ jong ki bar jylla bad kaba donkam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki jaka sumar, ki surok kiba paka kiba dei ki jingdonkam kiba hakhmat jong ka thaiñ.
Nongpoh, 27 Nailur:Shi bynta ban iasnohktilang halor ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia ka khuid ka suba lyngba ka Swacch Bharat Mission, mynta ka sngi ka General Department ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, hapoh ka lama jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ki la pynlong ia ka Seminar ba shisngi kaba dei ka jinghikai halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid (Cleanliness) ha RBPS Vocational Training Centre, Umta Nongthymmai.
Ïa kane ka lynnong ai jinghikai ba la sdang ha ka sngi Thohdieng (10-6-2022) la pynlong ruh ïa ka eksam na bynta ki 60 ngut kiba la ïashim bynta na ki 11 tylli ki district association kiba pynïasoh bad ka MCA.Ki resource person kiba la ai jinghikai ki kynthup ïa ka Sengam G Momin, Biswajit Dasgupta bad Leonard Wankhar.
Ka ïingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka sngi Thohdieng hadien ba u Session Judge jong ka Madras High Court u la leit ban jngoh ia katei ka ïing, ha kaba ki sah kitei ki khynnah.
Ha katei ka jingïalang I kong C.R.Sangma E.A.C.West Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synran lang ruh ïa itei I kongsan da u bah N.Marweiñ Vice Principal ka Nongstoiñ College.
U Dilip Saikia, MP sha Lok Sabbha, u iathuh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Katei ka jingthmu jong ki HITO bad MPSO bad khang ia katei ka Toll Gate, ka la pulom noh, namar ka jingpoi kloi da ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam jong kitei ki 2 seng.
Mar mar la moramot ïa kane ka jingkieng da ki bor shipai Border Road Organisation (BRO).
Ha kane ka jingialang ba mynta ka sngi, la thung ia ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U bah Reachingson Kongwang u la shah jied kum u Chairman kane ka committee bad u bah Stelin Mukhim kum u Secretary.
“Nga khluslai na bynta ka Meghalaya, lada ngi kiew, ki kwah ban tan ïa ngi shapoh," u la ong.
Kane ka long namar kum ki riewlum ki don ka jingiadei ba kyrpang bad ka mei ramew.
La iathuh ba ka kmie jong utei uba siat ruh ka iadon lang ha katei hi kajuh ka kamra hynrei kam shym la shah siat ne ngat ha katei ka jingsynreit kuli jong u khun jong ka.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingshad na u samla Wanbet Shangpliang bad kiwei kiwei ki samla bad khynnah bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Bah Hering Shangpliang.
Ka Gohana ha Sonepat ka dei ka shnong ba marjan jong ka Rohtak bad Karnal Parliamentary konstitwensi.
U Abdul Rahman, uwei na ki nongdie jhur ha ïew Beltola, u la ong “Ngi hap ban die ha ka dor ba ngin ioh nong", hynrei u la kyntait pat ban iathuh ba ka la don ka jinglehtuh ka dei ka daw ba la wanrah ia ka jing kiewdor kynsan jong u rynsun.
Ia ki khusnam la sam da u Bah Tdim Lynrah, u Secretary ka Kongthong, u Bah Rothel Khongsit u Secy ka IATCS Ltd, Kongthong.
Ha kane ka sngi ïa u Lat la synran lang da u Commissioner & Secretary, Dr.B.D.R.Tiwari, IASlem bad kiwei-kiwei.
Ka Riti treikam na ka bynta ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain khappud ne border.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Ki shipai Israel, ki la pyni ruh ia ka thliew kaba rung sha ka jaka rieh jong ki ehrang bad kaba dei ruh, ka jaka, ba ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh jongki.
Ha kaba iadei bad ka madan phlang kaba heh bad kaba ïar u ma Damon Lamo u la iathuh ba “Kane ka jaka jong ngi (Pdeiñ Rangad) ka dei ka jaka kaba naduh ki myn barim bad ki longshwa jong ngi ki shong ki sah ha kane ka jaka hyndai, hynrei dei na ka daw ba wan ka khlam kaba jur ha kata ka por na kata ka daw ki nongshong shnong ki phet bad kynriah noh na kane ka jaka bad ki shnong noh sha kawei ka jaka ba ju khot ka Moolynsngat, ki iehnoh-noh ïa kine ki dienjat ha kane ka jaka ban ioh ban sakhi da ki long dien, da ka jingdon kine ki maw sah nam kum ki Mooknor ki Mawbynna, ki maw shongthait ba bunjait ki maw kiba la buh sah nam ki nongtmmen, kumta ngi ki long dien, ki khun ki kti jong kane ka shnong ngi pynbha pynmiat, ngi ri, ngi sumar bad pynneh pynsah ïa kine ki dien jat sahnam jong ki myn ba rim bad ngi don ka jingmut ruh ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad malu mala ngi dang lah hi ban tip ïa ka khanatang hyndai jong ki myn barim"La ong ruh ba ka Dorbar shnong Rangad ka la ju pynlut da ka pisa shnong ban pynbha pynmiat ïa kane bad ruh ba ki nong shong shnong ki ju trei wat da ka bor met ruh ban pynneh pynsah ia ki dak uba myn ba rim bad la sngewthuh shai ruh ba na ka liang ka sorkar hi kaba na ka tnat jongkhai pyrtehi (tourism) kam pat shym la don satia kano kano ka jingai jingiarap ïa ka shnong ha kaba u waheh Shnong ruh u la ong “Na ka liang ka sorkar te pat don kano kano ka jingiarap, kine kiei kiei ba ngi pyntrei ki dei na ka pisa shnong ba la ia syniang ki paidbah bad ngi la pynlut haduh kumba T.2 lak tyngka tam khlem da kheiñ ïa ka bor met jong ki paidbah nongshong shnong namar ngi da kwah ban pynneh ïa kine pateng la pateng"U la iathuh ruh ba hangne ki dang don shibun shibun kiei kiei kiba dang donkam ban pynbit pynbiang kum ki surok, ki kynroh, ki lynti iaid kjat ban poi sha trai jong ka kshaid Umbyrleiñ, ki jingker (fencing) bad kiwei kiwei.
Dang myn ha ka taïew ba la dep ka la don ka jingong bad ka jingrai na ki katto katne tylli ki shnong na khappud ba kin nym treh ban ïa shim bynta ha ka jingthep vote jong ki ha ka Assembly Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad ki angnud ruh ba la kumno kumno ka tnat PWD (Roads) ka dei ban sdang noh ban pyntrei ha une u snem 2022 hi lym kumta kin nym treh ban shimbynta ha ka election 2023.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka ladei ban ïasyllok sani bha bad ki Dorbar Shnong khnang ban wanrah ïa katei ka mashin na ka ri South Korea namar lada ka kam kan urlong katkum ka jingkhmihlynti khlempep kan long ruh ka jingmyntoi hi ïa ki shnong ki thaw kiba dap da ka jingkulmar jingmut bad ka jinglynga haduh lano bad kumno yn pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki thliew ing jong ki briew.
“Ka biang ka biang Pa" mynjur ka Banrilang.
Ki pulit ki la sympat lathi bad siat ïa ka lyer pynsat khmat bad ki ‘Stun Grenade’ bad ki paidbah ruh ki la ïapra noh.
Katkum ka kyrwoh na u Bah David Kharsati, General Secretary BJP u la pynpaw ba u ma Shibun ha katei ka jingialang u la kren na ka bynta ki jingeh kiba ka jylla ka mad khamtam ha ka jinglong kynrum kynram ka kam sain hima ha ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress.
Ka Le Shnong Upper Primary School ka la pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Byndihati Secondary School hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar ar kol ha ka U-14 jong ki shynrang.
U Donald Trump, U President ka America, ula maham ba katei ka Ri, kan ia kynduh ia ka jingeh kaba jur, ha ki ar taiew ban sa wan bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap, ka la nang kiew shibun, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 8hajar ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka lai lak ngut ha katei ka Ri.
Na ka liang Rising Stars kala lah ban buh ïa ka Target haduh 174 run.
Ha kaba kum kane ka saw ka sian, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ba kan siew nokot ia ka bai kitmar jong ki paidbah bad ia katei kam don jingeh, da kaba kan ia khate bad ki mahajon heh ha Iewduh bad nangta ba kan don ruh la ki jong ki pulit ki ban thep bad pynhap mar bad wat ki kali ban pynpoi mar sha ki jaka ba donkam bad katei lehse, kan khanglad ia ka jingkiew dor ki mar ba kongsan.
Hynrei na ka liang ka JACATAM ka pyrshah jur ia kane namar ba ka long kumba ka sorkar ka wanrah ia ka jingiapher niam ha ki kynhun bapher bapher bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ki kam hikai khlem da pynwit ia ka bor pyniaid jong ki.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka pisa bala ïakynnoh ba ka la jah rngai ka dei kaba la sngewthuh bakla bad yn sa pyllait ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane katkum ka jingïaid ka kam bala pyntrei.
Ym tang kata na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ha katei ka jingthmu leit iakynduh ia u DC ka Seng, kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u Deputy Commisioner, namar u don ha ka jingialang, hynrei ka Seng ka la dawa na u DC lyngba ka jingthoh ba un shim khia ia kane ka kam bad bthah ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher  ba kin burom bad niewkor ia ka Rules 9 of the Meghalaya Civil Services (Conduct) Rules bad ia kiba ialeh pyrshah dei ban pynshitom kat kum ka Rules.
Hadien ka jingkhynra jong ki pulit ïa katei ka ïing basa jongu ha Tura, u Bernard uba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu, u la jah rngai da kaba u ai daw ba u sheptieng ïoh u shah siat iap ha ki pulit hynrei ki pulit ki la ïoh kem ïa u na Uttar Pradesh bad hadien ba la wanrah ïa u sha Tura, ka ïing bishar kala rai ban set ïa u ha byndi ki pulit 8 sngi lynter bad mynta pat ka la ailad biang sa 6 sngi lynter.
Kumba ka long,  baroh arngut ki lah shah pynbeit prokram ialehkai ba kin iakhun para maki, hadien ba u Norrie u lah iai pynher shakhmat na ka bynta ban pynliem noh ia u Alcaraz da 5-6, 6-4, 7-5 ha ka jingiakhun jong ki ha ka phainal jong ka Rio Open.
Hynrei ym tip pat na kaei ka daw, ba ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana la leh bymsuid niew khamtam ïa ka Akor bum kheinburom shuh ïa ka hok ban im ka Wah bad ka um kaba bsa ïa ki nongshong shnong ha talawiar ka wah Myntdu.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u ne ka nongmihkhmat kiba paka.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka tnad PWD ka la kham pynjanai ia ka rukom siang rong da kaba leh ia ka jingtes ia ka khyndew bad kiwei ki jingdonkam ban pynskhem ia ka surok.
Ka Eastern Ri Bhoi FC, kaba la ioh ia ka namladhuh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Kynjoin Umran SC, kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ia kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sub centre kaba la buh ia katei ka teleconsultation.
Ka la iathuh ba ka shnong ka la daiñ kuna ia ka namarba ka ioh da u lok ki briew bad ka kuna ka dei haduh T.32 hajar tyngka, ka ong ba kam lah siew kumta ka la mih noh.
"Kane ka la long hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba la dei ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngim ban thep um shi litre.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la mad jingeh bad ha ki 8 over ka la ïalehkai tyngeh bha bad ki la pynkut ïa ka sngi da 18/4, bad hap ban  kamai sa 398 ron ha ka jingïalehkai kaba bud.
Ha kajuh ka por u Bah Rocky, u la ong ba ha ka jingshisha u la sdang ban ïaid sha North Shillong ban ïakhun na kane ka Constituency ban ïakhun na ka BJP.Hynrei hadien la wan mih kiwei pat ki rangbah kiba la pynbna ba kidei ki kyrtong ka BJP bad ki la ïoh ïa ka ticket na ki heh jong ka Seng.
Ha kane ka Centre ka don ka Multipurpose Theatre lane ka Hall kaba lah ban pynlong ïa ki Prokram bapher bapher kaba la don ki jaka shong kiba biang bad ka rynsan ruh kaba biang.
Shillong 08 Naiwieng:Ki 16 ngut ki dkhot ka liangsynshar ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka lama ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ki la pyrshah jur ia ka jingrai ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA ha Garo Hills  bad ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka dei ban sangeh ia kane ka jingthmu ban pynjari da kane ka ain iakjakor ha Garo Hills.
Shwa kane, ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Soni Kharjana ka la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka long halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA.“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka la buh sngi ban sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban sa wan ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong," ka la ong bad ïathuh ba ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba ha ka jingïalang ka ban sa long, yn sa ïadonlang u Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u Ram Kumar.
Shillong: Uwei u samla uba dang 24 snem ka rta, u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la aksiden ha ka shnong Umeit kaba don hajan Umroi, Ri-Bhoi district.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga panmab sngewrit naphi bad nga sngewsih shisha naduh ka mynsiem ba ngam shym la lah ban pyndep ban wan ïaid ïing ha ki katto katne tylli ki longïing namar ba la khim palat ka por.
Kum ki paidbah ngi don ka hok ban tip la kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka sorkar MDA 1.0 ki long kiba shisha ne ki dei tang ki jingkynnoh lamler.
Ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la kyntait ia katei ka pakhang shnong da kaba ong ba ka dei ka mat kaba bym don nongrim ban pynthut bad pynmit ia u paidbah, bad ruh kumjuh ba katei ka pakhang shnong ka hap ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh distrist jong ka East Jaintia hills.
Une u nongialam jong ka FKJGP, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ruh ba ka MPSC, kan pynkylla noh ia ki rukom treikam ha ka thungkam thung jam, kum ha ki eksamin ka dei kaba donkam bha, khamtam lei ha ki personal interview ba kin buh ia ka video, khnang ba kito kiba leh interview ki dei ban ioh ban peit ia kato ka video record ban iohi shai bad ban pyntikna ba ka thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
U la pynpaw ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa ka pisa, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
U la ong ka seng dangshen, ka la ioh ban kem ia ki hynriew ngut ki briew katba ki dang muja ban iakalai ban iathong pisa kiba dei na sha kiwei ki jaka, ha katei ka sngi kum ka jingmaham ka seng ka la ai jingsneng ia kitei ki briew shwa ban pyllait ba kim dei ban mliem shuh ia kum kitei ki jaid kam ha katei ka jaka.
Ka jingïalehkai kala long shisha kaba itynnad kaba la pynhun jrut ïa ki khmat nong peit kai lyngba daka jingtbit ki rangïalehkai ha kaba haka Kylla step ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar ha ka minutes kaba 12 lyngba u Wandajied Ryngkhem bad haduh ba kut ka jing ïalehkai ka North East United kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol ba la thep da ka Lajong, kumta ka jingïakhun ka la kut noh da 1-0.
La dawa ia u myntri bor ding, ba un peit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym don kano kano ka jingduh jing julor ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
La iathuh ba katei ka jingioh bor ki trai ban pyntrei maw ha katei ka jaka ka dei lyngba ka jingai bor jong u Sordar ka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongo, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jaka ba pyntrei maw mynta  ka dei ka jaka jong ka Elaka  Laitkroh ( ri raid) hynrei la kam trai ia ka jingpyntrei maw da u bah Wilfred Mawniuh.
Ka jingpynkheiñ aiñ ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah bad ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingmynsaw ba jur, na kata ka daw ki nongthied ki dei ban long kiba phikr bha ba dei ban da peit bha ïa ki tiar ki tar kiba dei ban long kiba bit ba biang, kiba don ïa ki valid ISI, ha shwa ban thied.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar MDA 2.0 kan pyndep ïa ki kam kiba la sdang da ka sorkar MDA 1.0.
Mynta te, ngam pat trei haei haei ruh.
Ha PHE u kontrak u ba ïoh ban trei ïa ki top um da uwei, ïa ki pipe heh da uwei, ïa ki pipe rit da uwei nangta ïa ki surok lada ka surok ka jrong san kilomitar da ki spah ngut ki kontraktor ki ïoh jingtrei, uwei ar phew mitar, uwei lai phew mitar, uwei san phew mitar bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah bad u nongbud bad la leit ialam mynta ka sngi, ha ka kashari jong ka Howrah, ba kan shim bishar ia ki.
!" La ong pat ka Kmie  “Hooid " La phai ktien u Maheh  U Maheh u la dap da ka jingkmen bad u la pyrkhat ban sdang leitkai noh sha iing u Rangbah Shnong ban kham iajan shuh shuh ka jingiadei.
Hooid, ngi dang donkam ban phrang shuh ïa ki rukom treikam jong ki ba kin lah ban kyrda ïa ki jingdawa jong ki kanun bapher bapher.
Ki nongkyrshan jong ka party Congress kiba la ia mih mynta ka sngi ki long hapoh ka shispah ngut, ki MLA kiba la ia poi ki sha kane ka jingiaid  ki long u Bah Himalaya Shangpliang, Bah PT Sawkmie, Dr Azad Saman, ki MDC u bah Banjop Pyngrope, bah Carnes Sohshang bad u bah Charles Marngar.
Nongstoiñ, Risaw, 7: U Officer Commanding District Training Centre Home Guards, Nongstoiñ u la pyntip ba ka office kan pynlong ïa ka Home Guards Volunteer Training kaba 40 sngi, na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang jong ka West Khasi Hills District.
Hadien ka jingai jinghikai la sam ïaki jaka bret ñiut kiba don la ka jong ka rong na ka bynta ban pynïakhlad ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut.
“U dei u briew u ba la ju im ha ka jinglongduk ha ryngkat ka jingkit jingbah ban ri ban sumar bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ïa ka ïing bad ïa la ki para ryngkat u Kpa bad ka Kmie jong u.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pynbna ba ka district administration ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongpoh Town Committee, Dorbar Shnong Mawroh bad Dorbar Shnong Nongkhrah, ki la rai ban rah noh ia ka iewstep kaba kynthup ia ka die ka thied ia ki soh ki pai bad ki jhur ki jhep na ka iewstep ‘City Memorial Hat’, Nongpoh sha ka madan Mawspeng haba hap hapoh Mawroh / Nongkhrah, ka ban plie naduh ka sngi balang, 27/5/2020.
Haba tied nyngkong ka SCA ka la lah ban kamai haduh 157 run naki 35 tylli ki overs bad hap noh 7 wickets.
Shillong: U District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ki kyrteng ki khynnah kynthei bad shynrang kiban mihkhmat ia ka distrik sha ka lympung ka State Level Inter School Atheltic Meet ba la buh ban long ha ka taiew kaba kut mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi lyngba u principal secretary (labour) u bah D.P Wahlang ka la thep 1000 tyngka sha kumba 5000 ngut tam ki nong bylla sngi kiba la dep ai kyrteng sha ka sorkar lyngba ka tnat Labour jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Roykupar ula byrngem da ka ba ong, “Lada ka NEIGRIHMS kam lah ban pynurlong, ka seng kan sa lum ïa ki samla trai Ri ban tur sha NEIGRIHMS ban khang ta la syndon ïa kane ka Hospital".
U la kren ruh shaphang ka jingkiew ka India ha ka liang  ka ïoh  ka kot ha ka pyrthei hapoh ka jingïalam jong u Modi da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Pakistan, Sri Lanka bad kiwei pat ki ri, dei tang namar ka jingbakla ha ka rukom treikam.
Ha ka jingshisha ka Hospital ka dei ban don 100 jingthiah hynrei wat hadien ka jingplie paidbah da ka jingpyllut pisa paidbah ka don ka tang 50 jingthiah.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28 haduh 30 November, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Kumta ka TSA ka kyntait war ia ki jing pynthoh bria.
La ioh ruh iaka jingkren na u Daloi ka Shangpung Elaka u Ma Chanki Langbang, U Samla Phrang Papang President ka KSU Shangpung Unit, Ki nongialam ka Seinraij Shangpung bad kiwei pat iakiba la pyrto iaki kam ba bha bad ba shlur u Khlawait Kiri Daloi Dhar uba la shah pyniap haki shipai phareng ha ka 5 tarik u Rymphang, 1862.
Lada lait kam lang ha ka tnat pulit, kaba bun eh lehse kan long 1,500 tylli, bad ki kam kim ju lait satia haduh katne tylli man la u snem.
La ïoh jingkren run na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u Bah L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities, na ka Kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, bad na ka Kong M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Dei kane kata ba la ong da u Daniel 12:12.
Utei u nongbylla u la iap hashen bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid.
Kumba ki sngewtynnad ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ka shad.
In the new route, all the Light Motor Vehicles (LMVs) from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump, will have to take left turn at Rhino Point towards Bishnupur road and will join back the highway after a semi-circle turn at Rhino Point.
Ia kine ki Home Quarantine Dairy kan sa sam ha man la ki shnong la dep ki ba don ka Village Health Committee,bad kan long ruh na ka bynta ka shnong ka ba hap ban bud ryntih lada ki don kiba wan phai na sha bar hapoh ka shnong ka thaw bad kin hap ban pyndep ia kaei kaba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong,15 Rymphang:Ka Kashari jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong ryngkat jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka Lok Adalat ha ka jaka jong ka District Council Court, Garikhana Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai 2015 (sngi saitjain) ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Hooid, ka “Team Health India" ka la ioh shibun ki jingiarph namar kane.
Hynrei haba ia bishni para ma ngi, ngi long kum u thlen uba bam para khasi bad ka taro para pnar.
Ka madan ialehkai athletic ka dei kaba la tip kum ka synthetic track katba ka madan ialehkai football ka dei ba la siang da u artificial turf ba la ithuh bad ba la mynjur ban pyndonkam ia ka da ka Fifa.
Napdeng kitei ki lai ngut, uwei na ki u dei u President ka JPYM- Jain tia People Youth Movement u Tenstar Shylla na ka shnong Mihmyntdu, uba dei u President Seng kmie kaba la seng naduh u snem 2014 bad kaba don tang kumba 50 ngut ki dkhot katkum ka jingkam jong u.
Shuh shuh, ban kyntiew ïa ki kam, u la pynpaw ka jingdonkam ban ai jingtip paidbah.
Kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 13 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 164 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban pynlait ia u nongniah trok ba shah rahbor u Bittu Patel ha ka 1 tarik Nailar hadien ba la iasiat bad kine ki runar ha ka thain Chokpot ha kaba lai ngut la ioh kem.
Da ka jingpas ia kane ka ain, ki MLA kiba la shongthait kin ioh baibam tymmen T.30 hajar shi bnai.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba hato ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria balei ba ki pulit ki la kem ia u bah Lar Bareh ban tohkit ia ka jingshisha, namar ba kat kum ka kyrwoh jong kiba ha iing jong kine ki 6 ngut ki nongtrei ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ia kane ka pardewiong ladei jong u bah Lar Bareh bad la pyntrei ia kane ka lam da u bah Bison Bareh bad u bah Tiewli Shadap bad kine baroh arngut ki dei ki ba don ka jingiadei ka ba jan bad la sorkar MDA.Ki la ong ruh ba lada u Myntri kampohing u long u ba shlur, kumba u la pynpaw  u dei ban phah kem noh ia baroh kiba don kti ha kane ka kan ym ban shuh heh nia tang ha ki kot khubor bad ka jingiap jong kine ki bar jylla ha kane ka jaka ha East Jaintia Hill, ka paw tyngkrein ka jingdon ka kam tihdewiong beain.
Ka jingthmu bakongsan jong ka NEEPCO ka long ban pynkhreh, ban kyntiew bad ban pynjanai ïa ka jingpynmih bording," ong ka Seng.
kaei ba phin bam, lane kaei ba phin dih; lymne ia ka met" jong phi.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Assam ka ju sngewkhia bha halor ka shongsuk bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba sah ha ki thaiñ khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba haduh hynriew tylli ki Border Out Posts (BOP) ki la treikam ha West Karbi Anglong district ha lynter jong u pud u sam.
Ka Assam Don Bosco University, ka lah jam shuh-shuh shakhmat ha kane ka rukom ban tan ia ka bording bakhuid naka mariang da kaba thmu ban thung ia kine ki solar panel haki lum ki wah.
Ki nongkitkam jong ka Youth wing ki long President Draincover Marweiñ, Secretary Mektoris Kharbani, Joint Secretary Banshan J.Syiem, Treasurer Rochestar Kharlyngdoh Organiser Pynshaijoel Dkhar bad 15 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ki mat elekshon ka RDA ki kynthup ban dawa na ka sorkar India ban ithuh kyrdan rit paid ia ka Seng Khasi bad Sein Raij kiba dang don ha ka niam tynrai khnang ba kin ioh lem ka jingmyntoi kumba long kiwei ki rit paid.
U president ka KSU u Laitphar Synkrem ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh ïaka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar shiah.
"Ki nongiakhun ilekshon, bun kiba tbit shisha ban kren bad kdew ia ki nongrim jong ki.
Ula kyrmen ba ki nongmihkhmat kin phai khmat lem sha ki nongkyndong ban pynbha ia kane ka surok kaba la jot rathai.
Praiseworthy.
Kawei pat ka daw la ong ba ha Mawsynram kam don ka ophis jong ka tnad ka thew ka woh ka ban shim ia ka jingkhein kaba thikna hynrei la shim ia ka jingkhein tang da ki briew jong ka sorkar Meghalaya kiba ki heh jong katei ka tnad ki la ong ba ki dei ki briew ki bym pat don jingtbit ha katei ka kam.
Ka sorkar jylla ka ba dei ka bym peit khmat ia kano kano ka niam ka la khot tang ia ki nongialam jong ka niam kaba bun paid khlem pyrkhat shuh ia kiba rit paid ha kane ka jylla.
Katba naka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula pynliem 2 wicket naka 7 over.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka tnad ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kane ka projek kan ïaid beit shakhmat.
Kane ka long shisha kumta ym tang ha ki thain pynursla, hynrei kiwei kiwei ki jaka ne thain ruh, la  hapoh East Khasi ne Jaintia & kiwei.
“Ha ka por elekshon pat ki kyrtong MDC/MLA shiteng synia ruh ki ia wan tied iing hynrei lada donkam ki paidbah ha kum kane ka por ki kyntait da kaba pynksan nia da kaba da rapjot", la ong u bah Ardent.
Kumjuh ruh ka jingthmu ban pynïap hi dalade ïalade la pyllait noh na ki kam sniew.
Mar ia poi ka kali jong ngi kita ki nongshad Khristmas ki la pynsangeh jubor bad ki la dawa pisa bai Khristmas na ngi.
"Haba kylli, u la ong, “la 18 snem ngi la trei kumne bad ngi dang pyrkhat ba kan pynduna ïa kine ki khynnah ha ki Centre hynrei kam shym la long kumta, ngi la hap ban plie shi plie ïa ki Centre.
U Prigozhin, ula smai, da kaba ong “Ngin tur beit sha Moscow bad mano mano ba pynthut ia ka jingleit jongngi, kin hap ban ioh ia ka bainong kaba biang, na bynta kata".
Watla kata ruh, u Monjidul Khan u la tied 50 ron naki 31bol, u Bishal Mahato u la kamai 20 ron naki 22 bol.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
U Manor Singh, ula ujor ba ha ka 28tarik Naiwieng 2018, ha ka por 8baje mynstep, ki runar, ki la rong tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05H-4082, na ka iing sah jongu ha Madanrting, Mawblei, Shillong.
Ha ka por ba ïakhun Hills State, nga long u Volunteer ha kane ka jingïakhih bad ha Khyndailad ngi ïashad, ki pulit kim ïaleh eiei.
Kiwei ki jait ktien ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka ktien Manipuri bad Nepali ki la rung ha ka snem 1992, bad ka ktien Bodo ha ka snem 2003, kumta ka jingbym ioh jaka ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra wat hadien ka jingdawa kaba la palat 40 snem haduh mynta, ka la ktah shisha ia ki samla kiba la nang la stad haba ki hab ban thoh ia ki Eksamin thung kam da ka ktien English kaba long ka ktien nongwei.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba tang hadien ar snem shiteng ba ki wan buh mawnongrim ryngkat bad u Bah Hamlet, katei ka indoor stadium ka la dep bad ïoh ban plie paidbah.
U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa palat 11 lak tylli ki ïing.
Ynda mynmiet haba la wan u Panah u la iathuh ha ka Kmie jong ka ba u iohi kum ka Rida ha Iew ha kata ka sngi.
Ka jingdon ki telephone, ka la duna shibun ha kine ki sngi, ha kaba ha u snem 2014, ki mobile, ki la poi sha ka 94.39klur tylli, katba ki telephone, ki don tang 2.7klur tylli.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1533 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 234 ngut haka sngi Balang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka dei ka jynkieng kaba ïaid paidbah da ki hajar tylli ki kali ha ka shi sngi, ka sorkar kan sap hap thew biang ïa ka jinglong shngaiñ kane ka jynkieng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba lla dep jurip ïa ka surok NH-6 kaba twa bad khyllem ha Lumshnong, East Jaintia Hills u Myntri Rangbah u la ïathuh “ Nga la ai jingthoh sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïarap ïa ka jylla 300 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa kine ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
U CEO ula pyntip ba ka Tnat Election kala shim ïa baroh ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon kaba khuid, ka bym shah liang, kaba ïoh ïashimbynta lut, kaba shai bad kaba suk ba saiñ.
Utei u nongialam ka UDP, um shym la pat pynbna ia ki kyrteng jong baroh ki kyrtong, ki ban sa aireng na ka Party ha ka Ilehshon ka ban sa long shen, hynrei na ka jingkren jong u, la sngewthuh ba kin sa don shibun ki riew pawkhmat bad kiba la long teng ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP.Nongpoh: U Bah Bathok Nongmalieh, uba dei uwei na ki heh spah ba la paw bha ha Ri Bhoi, nangta u Bah Ploster Syiem, DSP barim ka jylla ha ryngkat lem bad shibun ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, hynnin ka sngi, ki la pynbna ialade ba ki la pyniasoh sha ka United Democratic Party (UDP).
jah dait haba ioh bar jyllaDei kane kata ka jingbiej mynder….
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ha ka taiew kaba la dep, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki nong Assa bad na kitei ki 2 ngut ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 kilo u droks heroin ba shongdor haduh T.15 klur.
U bah Sumer u la ong ba la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da kaba thep sha ka Account ki riew shimet bad mynta ka KHADC ka dang pan jingshai mano kita ki briew bad hadien ba la ioh jingshai baroh kin leh ia kaba donkam.
“Nga kyrpad bad nga sngewdei bad ngan ïai ong ïalade bad ïa ki seng riewlum ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang la ngim pat don ka jingtreilang haba ngi ïakren ïa kino kino ki mat jong ka Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang.
La ong shuh ba lyngba kane ka rai, ki nonghikai  Hr.
Ka Love Supreme Jazz Festival ka long kawei na ki tamasa kaba la pynlong ha UK ha kaba kane ka tamasa ka dei kaba ju neh haduh 3 sngi bad la ju pynlong bha ia ka ha u bnai Naitung ha Glynde Place kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka South Downs of East Sussex.
Haba kylli ia kane ka la ong, “Haduh mynta nga dei ka MDC jong ka HSPDP, hynrei ha ka politik ngim lah ban tip ka lah ban mih ka jingkylla, haduh mynta ngam pat rai, ki paidbah nongkyrshan jong nga ruh kim pat ia ka rai ba ngan ia khun na ka Party aiu" ka la ong.
Katba u Rakkam A Sangma, ula kren halor u synniang kaba ki kynthei kila noh shi kat dei ha ki liang bapher bapher bad ula kyntu ïa ki kynthei ba kin ïai bteng ha kaban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh na ka bynta ban noh ïa u synniang jongki sha ka imlang sahlang.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba dei ban jied ïa u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa, kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah, ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng laiñ ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
Ka seng ha ka jingleit ïa kynduh bad ka Vice Principal, kala ïathuh ba ki ladep phah jingthoh bunsien sha u Director of School Education and Literacy hynrei haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jubab halor kane.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba ka sorkar haduh mynta ka la dep ban thungkam ïa ki 180 tam ki Doctor Specialist bad ka jylla ka donkam kumba 300 tam hynrei ka sorkar ka dangwad ïa ki lad ki lynti ban lah ban pynbiang ïa kane ka jingdonkam.
Ki jingthmu jong kitei ki skhim ba la kdew haneng jong ka MDoNER kilong ban kyntiew ïa ki sienjam jong ki Tnat sorkar pdeng bad ki Tnat ha kawei ka liang bad ka jingsngew ïa ki jingdonkam jong ki jylla ka thain shatei lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka bha ka miat.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Meghalaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ka don ka jingïadei kaba kyrpang hapdeng ki Lyngdoh bad ka Ïukharist bakhuid bad khlem ki Lyngdoh yn ym don Iukharis, khlem ka Ïukharist ngin ym lah ban im.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la pheil, ha kaba pynurlong ia ka jing angnud jong u paidlang ka Mizoram bad kumta katei ka jing bym larkam jong ka seng Congress bad ka jingshet kylla jongka ia u paidlang katei ka Jylla, ka dei pynban ka kabu ksiar ia ka seng NPP.Ka NPP, ka iakhun 9 tylli ki Constituency, ha ka jingdon ka iing dorbar kaba 40ngut ha katei ka Jylla.
Ngi la iohi ba ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki skul kiba bun tang ki nonghikai katba ki khynnah skul pat tang 10 ngut ruh kim don.
Ka phlim Kabir Singh, ka dei kaba la thaw da U Sandeep Reddy Vanga.
Kumta halor kane, ka Kynhun ki Sengbhalang kaba hapoh jong ka C&CR Block Mawsynram (KSC&RDBM) ha ka 28 tarik u Ïaïong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District bad kane ka jingpynlong ka long halor ka jingmynthi jong ka sorkar ïa ki mad jingdawa jong ki paidbah ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division.
Ha ka dur, la iohi ba U  Purushottam Sharma, u shoh u dat ia la ka tnga, katba ka tnga jongu pat ka dang ialade, na ka jingshah shoh ha u tnga jongka.
Halor ka Sixth Scheduled Bill 2015, ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet ka la mynjur ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled Bill 2015 na ka bynta ki 10 tylli ki North East Autonomous Council.
Ïa kine ki kol la thep da u Treilang Kyndait (10, 65 bad u Teibha Phawa (55).
Namar ba kitei ki ar ngut, ki la kren kob tyngeh ha ki kotkhubor, na bynta ka jing ia tainia, kumta ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ki kwah ban tip, la ka jingiakob ka dang don, ne ka la shu kut, tangba ia byrngem ha ki kotkhubor, kumta U Laskar, u kren shai, ba na ka liang jongu, un nym kynran dien satia bad ia mynta u ap, sa tang ia ka jubab na U Lotha.
Jowai, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam u President Samla Yoodahunki Shylla rynkat ka jingsynran lang ki dkhot ka seng hadien ba ki la ïoh shibun ki jingud jingnam jong ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka Pdengshakap PHC.Ha kane ka 23 tarik kila leit jurip ïa katei ka PHC bad la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng kala ïoh ban Ia kren markhmat bad M/O incharge jong katei ka Hospital Dr.Shemphang Pohtam iba la ïathuh ba ka PHC haka por ba hap slap baroh ki Ward ki slei um namar ka jing bym biang shuh ka Building Infrastructure.
Hynrei haba phai pat ka ki jaka ba long ïew ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad kiba tip ïa ki jinglehkhuid kaba pyni jaboh bad kaba i sait met ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban leh khuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit ba la shna kyrpang ban theh ne buh bha ïa ki jakhlia ki plastic ki kot jot ki bilor bad shibun kiei kiei lap ha rud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met shisha ki jingjaboh bad ki jingjakhlia.
“Ngi la shah shet kylla ha kiwei ki parti riewlum, dei na kata ka daw ngi khlem lah ban thaw ia ka sorkar bad ban don noh ha ka liang pyrshah" u la iathuh hadien ba ka jingthaw sorkar kam shem la urlong.
U  Benny bad ka Frida, kim shym don khun satia, hynrei ka  Agnetha bad U Bjorn, ki don ia ka khun kynthei ka Linda bad U Peter, u khun shynrang jongki.
Ia ka jingai jinghikai la leh da u bah PJ Lamare uba dei u coach ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la don lang kiwei ki riew rangbah.
Kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar ka la sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
U la ong bahadien ba la plie, yn don kumba 15,000 ki nongjngohkai man ka sngi ha kane ka jaka bad kane kan pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ka jylla.
Kawei pa kawei ka dkhot (Verse) na ka jingduwai u Trai Jisu ka long kaba donkam.
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka ka jingbymphikir.
Nongpoh:  Ban khanglad ia ki kam kyntur pud ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam eh ha ki thain Khanapara, kaba dei ka thain kaba mar syndah eh bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ka la don kawei ka jingialang ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam bad lyngba jong katei ka jingialang, la mih kawei ka Committee ba thymmai, kaba la tip kum ka Border Welfare Committee bad kaba dei ka Committee ka ban peit kyrpang beit tang ia ki kam khappud ha katei ka thain.
U la ong ba lada ym don ILP, ki Hindu ba wan na Bangladesh, tang hadien 5 snem, la ioh nongshong shnong ka India.
Ka WJDSA kala pyntip ruh ba ka lympung ialehkai Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kan sdang noh haka 18 tarik Risaw da ka jingialehkai ka Khimusniang pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haka por 2 baje nohphaisngi.
Shillong: Hynnin ka sngi ki la don 2 ngut kiba khlad noh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kine arngut kidei na East Khasi Hills District.
Ki kynhun ba jop nangne kin ïakhun phainal bad ka Ladthadlaboh.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Kontraktor ka tnad PHE kaba la tip kum ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association, ha ka jingïalam jong u bah J.T.S.Thongni President ka Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division kiba hap ha ka jingpeit jong ka Wesrtern cicle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba naduh mynta ka sngi baroh ki Contractors kiba ïoh jingtrei na katei ka skhim JJM kin sangeh shuwa ïa baroh ki jingtrei.
Hato kam dei ka kamram jong ngi ban bud dienjat?Ka Imlang ka sah lang kan iohi jingkyrmen lada ki khristan lane Balang ki kren pyrshah ïa ki kam thombor.
Kumjuh ruh ia ka kyntien ‘Kyndon’ kam dei ban long ‘don’ khasi lane ‘done’ phareng, ka dei ban long ha ka sur kynnoh-Mawkyndon, rawon, lane u John ter-ter, tangba ym dei kyn-done.
Shillong,7 Nohprah:Ki trai par mawshun napoh jong ka Shella Konstitwensi ki la ong ba ki la pynlut shibun bah ka pisa ban pynbiang kot pynbiang sla ban ioh ia ka Quary Permit bad ia ka Mining Lease hynrei haduh mynta kim pat ioh.
Ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul bad kolej ba kin iawan sha katei ka rally ha katei ka sngi.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la kyrpad ia ki nongniah kali, ba kin sngap lem ia ka jingkyrpad ka seng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, namar kum ka seng kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah, ka kwah ba katei ka surok kaba la tei lyngba ka skim PMGSY ba kan long kaba neh slem bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
Ha kane ka jingsam khaw ka shnong Ladthalaboh la ïadonlang u president ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Alan Ñiangti, u ma Pyrkhat Shylla Vice President Synjuk Waheh Chnong nalor kiwei kiwei ki dkhot executive member ka shnong Ladthadlaboh.
Ka por plie Gate ban hiar sha Madanlyngkien pynthor Myntdu ka long naduh ka por 6 baje mynstep bad ka por khang pat haduh 8 baje janmiet.
La ong ba katei ka jaka ba la khih ka jingkhyn niuh jumai ka dei ka jaka pdeng jong ka nongbah kaba bun briew bha namar ka jingwan tuid jong ki briew na kylleng ki jaka ka thain sha katei ka nongbah namar ki kam ki jam jong ki.
U CEM ka KHADC u la ong “Na ka liang ka Council kan wad bniah bad tih ia ka jingshisha namar ba u syiem u la kyntait ba u la ai NOC kumta ka Council kan sa thoh da ka shithi sha ki Rangbah shnong ban pan jingshai halor kane, ngi la iarai ba ki MDC ka KHADC, ka pyrshah ia ka Casino".
Shuh shuh, kum u Nongmihkhmat ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang Constituency ha ka sien kaba ar, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingkular sha ki paidbah nongkyrshan bad sha baroh kiba khlem da kyrshan ruh ba un dang pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri, namar ka thong hi ka long ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Constituency nalor ki kam kiba u la trei hapoh ka san snem ba u la long u nongmihkhmat ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Kam lah ban pynkiew tulop ia ki nongtrei kum kiwei ki jylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei beit naduh ba mih ka hukum ban wanrah ïa ka Roster System ha ki jingthungkam katkum ka Reservation Policy ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972 u Bah Prestone u la ong, “Nga mynjur ba ym dei ban kyrtiang dien shaduh u 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba wanrah ïa ka Roster System bad na ka liang ka sorkar ruh ngi don kane hi ka jingmut bad ngi la file ïa ka affidavit hapoh ka High Court ba ka jingpyntreikam ïa ka Soster kan dei naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972".
Yn sa don ki nongtem bad nongrwai ïa ki jingtem bad jingrwai tynrai nalor kiwei kiwei ki sur ki ban pynbyrngia ïa ki nongïaid lynti bad nongjngohkai," la ong une u Myntri.
"U la ong ruh “Ka jingia kynduh mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ka mat jong ka seng, namar ba ka kamram jong nga ka long tang ban peit ia kane ka seng bad ngi hap ban shong lang bad ban iapynbeit lang kane kam dei ka kam kaba eh na ka bynta jong ngi bad ia kane hap ban trei".
LA klumar khlieh u Conrad ba hap kylliang dept man ka por nakadaw bym lerkam ki minister.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 8, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 4 bad WKH: 20.
U Mukul, u ong ba ka sorkar Jylla kaba mynshwa, ka la phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar India bad nangta la shim ruh ia ka rai ha ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, na ka bynta ban pynthikna ba ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957, kan nym trei kam ha Meghalaya.
Ngi iaroh ia kiwei ki jaidbynriew bad ngi da ia nujor  bad la ka jong da kaba sngew ba kiwei te ki kham bha ban ia ka jong ngi.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka EKH kala pynliem da 67 ron pyrshah ïa ka All Jaintia Cricket Association, katba ka SGH kala khur jingjop da kaba pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka Zone 2.
"Ngi dawa ba ka Pisa Kuna Upper bad ka Lower Primary School dei ban khang noh lada lap ba ka donkti ban ai syrnod beain sha ki briew na Bihar", la ong u president ka FKJGP Mawsynram Circle u Bansharai Marbaniang.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pyrshah bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei jong ka JMB ia katei ka jaka pynlang jakhlia kaba dang iaid shait shait mynta.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh u la pdiang sngewbha ia baroh ki rang bad thei ialehkai na baroh ki jylla jong bad pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ba un ioh ban wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai.
Shillong: Ka jingsngew jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei, ka pynpaw ia ka jing donkam ia kawei pat ka seng, ka ban mih bujli ha ka Ri, ba kan long ka seng kaba khlain bor, ong U Mukul Sangma, nongialam jong ka seng thymmai ka Trinamool Congress.
Nga kum uwei na ki khun ka Niamtre, nga khmihlynti ba ha kane ka snem ka Seiñraij kan pyntreikam Hok ia ka Pisa ba ka ioh na ka Sorkar, ha ka liang ban pynphuh pynphieng bad ha ka liang jong ki nongleit nongwan.
“Ngim dei ban shah ïalam bakla man ka san snem bad ngi dei ban jied da ka ba pynshong nongrim ha baroh ki liang,ym ban jied da ka ba ïoh ïa ka pisa, kyiad ne ka kmen ka sngewbha tang shisien, ka election kam dei ka tamasa ka ban kmen shisien san snem bad jynjar pat baroh san snem, hynrei ka election ka dei ka kabu ka ba ngin pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym ju trei bha", u la ong.
Ki hospital jong ngi ki don ki jingduna ha ki rukom trei.
Ïa ut ei u ehrang u ba la shah kem la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Imphal PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Ka Sorkar ka pyntip ba ki 10 ngut kiba iap ki dei ki riew paidbah.
Ka ADR ka dei ka rynsan ha kaban iatai ban wad ia ka jingiasuk hapdeng ki nongiakhun mukotduma.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka Video, u President jong ka Meghalaya SSA School Association u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 ka Sorkar Jylla la phah ïa ka Sanction Order sha baroh ki District da kaba bthah ba kin phah ïa ka pisa sha ki Personal Account jong ki nonghikai SSA.Shuh shuh u la ïathuh, ha kaba ïadei bad ka tulop, u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan sa pyllait ïa ka pisa tang na ka bynta u bnai Ïaiong bad u bnai Jymmang, 2023 ha ka taiew ban sa wan katba ha kaba ïadei bad ka tulop kaba sah jong u bnai Jylliew yn sa pyllait kham hadien.
Ki bor ba dei khmih ki matlah da peit halor kane ka mat namar ki daw kiba ma ki hi ki sngewthuh khambha.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta kiba don ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ki la kot sha 19 ngut, hadien ba 2 ngut kiba wanphai na Goa bad Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
“Ka NEHUSU ka buh jingkylli ia u Pro VC ka NEHU Tura kumno kat ka skulbah kam don wat tang ia ki dukanstationery", ka la ong.
Kane ka shikol kala mih paw haka minit kaba 50 lyngba u Wailad Shylla.
Kiba bun ki riew paidbah ki la ju pynpaw jingeh na ka por sha ka por bad khatam ki Kali kamai ki shem jingeh ban ïaid na kane ka Kali, namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat liam.
“La don bun bah ki nongkyrshan ka Congress ha ka constituency," la ong u nongialam ka UDP bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba ia ka jingtyrwa jongu ban bhah ia ka skhim, la kyntait bad leh da u myntri rangbah.
Ka dei ka jingialehkai kaba mih bun kol, hynrei kala kut pat da kaba iakhaid mar 5-5 hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Ha Khliehriat, ka jingtih dewïong ka pynriewspah tang ïa ki katto katne, khamtam lei lei haba la wan ka jingkhang tih da ka NGT naduh u snem 2014", u la ong, da kaba bynrap ba kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk, kaba mut ba ka spah ka shong shiliang ha kane ka thaiñ jong u.
Utei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum uJoshland Mawlong 24 snem karta.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki paidbah kiba la ap bad ïeng ap harud surok  ban ïoh ban peit ïa u Rahul Gandhi bm uba la wan da ka kali naduh Jorabat haduh DTO ophis  Nongpoh.
U Pranab, ula ong ba ki nong India, kim dei ban  pynjah burom ia ka India bad kumta ka snem 2014, ka dei ban long ka snem, ka ban sait khuid ia ki jingorpait jong ka sain hima sima kaba la bteng la katto katne snem bad ba uno uno uba jop, un ioh ia ka sorkar kaba skhem, kaba hok bad kaba dap da ka roi ka par.
" La ong ka LanoshaKa Daplin ka buh um sha ha kitli ban ia dihsha sngewbha….
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki longïing kiba sah ha katei ka dong ki la pynpaw ba kane ka jingbym biang ka buh jingeh shi katdei namar kumba ka long mynta ba ka jingkyrduh um ka long shaba palat hynrei kiwei pat ki pahuh te hato kam dei ka jingleh shiliang khmat dano re? Ki la buh jingkylli.
Ka jingiajied rangbah shnong hapoh katei ka shnong, ka la long lyngba ka Secret Ballot.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi jong ka Qualifier 2 na ka liang ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ka kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Hikaidame Bareh haka minit ba 5 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 96.
Na kane ka jingnep khmat bad jingpyrman ki longshuwa kumta ngi sa ïoh laispah hynriewphew san sngi, khadlai bnai bad ki saw aïom ha ka shisnem.
Na ka liang ki nongialam shnong Mawlai ki la iathuh ba ban teh lakam ia kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar mynta la arsngi ki rangbah, ki longkmie ki la mih na la ki ing ban ap pahara ha la ki shnong ki thaw, khnang ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong shngain.
Kat kum ki khubor la iathuh  ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala na USA sha Guwahati Airport,na Airport Kin rah shuwa ha Guwahati st Joseph Churh,kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish, bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai byepass sha ing sah jong i Domimic Jala bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sawan rah sha Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah.
Kane ka jing thmu ka seng HNYM ban khang tala ïa katei ka office da kaba kynnoh ba ka Office Mylliem, ka pynkheiñ ïa ki kular ba la dep ban ia phylliew jingmut halor kane, hynrei na ka liang ka Office Hima Mylliem, ka la pyrshah Ia kata ka jingthmu khang tala bad ka la mih ka thma ktien kaba jur bad sawa ha ka office hapdeng u President rangbah u Bah Louis Dohtdong lem bad ki dkhot bad u Basan ka raid Nongkseh lem bad ki briew ka Hima Mylliem.
Ki tang shu poi harud nong hynrei la lap ba ther noh u lapbah.
“Ngi dang wad uei u briew uba pynïaid (ïa ka Rapido) bad ngin sa phah Show Cause Notice ïa u bad ban pynduh noh ïa u App jong ki.
Kane ka dei ka Ri kaba kha ka Ri lajong.
“Nai sngew khuslai eiei, ki Muslim, kim bun briew satia, hynrei, ki la nang duna shibun ….
Ka shnong Khanduli ka dei kawei na ki shnong ba la rim tam hapoh ka rilum Jaintia kaba jngai kumba 57 kilometre na ka  nongbah Jowai kaba hap hapoh ka west jaintia hills District, ha ki snem bala dep kane ka shnong ka long kaba shong suk shong saiñ, kam juh don ka jingia huri hura lane ki jingiakhajak khappud, hynrei naduh ba ka Sorkar Assam kala sdang ban kyntur pud shapoh katei ka thain ki paidbah kala mad ia ki jingeh kaba khraw,kumjuh ki nongialam shnong kim ioh shuh ban pyniaid ia ka shnong.
Lada ki nong Assam (kane ka kynthup ia ki Khasi bad ki Pnar ruh) kin iarep pai kham bun ha kine ki snem ki ban wan, nga ngeit ba ka jingkyrduh shini kaba ngi shem mynta ha ka jylla Assam bad ha ri Khasi-Jaintia ruh kan nym jia shuh lano-lano ruh.
Une u samla u dei uba khih ba ksar bad trei shitom shisha la ka dei ha ka kam lajong lane ha ka kam saiñ hima.
Ia kane ka WRC ia kaba la tip ruh kum ka Material Recovery Facility (MRF), la wan plie da u Dr.GH Chyrmang, MFS, Member Secretary ka MSPCB kum u Kongsan ha ka jingialang kaba long haka 17 tarik Jymmang.
Haba ki paralok mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
Yoo Franky Laloo kam u Executive Engineer MSPCB, Shillong ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa u.
Shuh shuh u ong ba lada kine ki jingthoh kin don hajan, kan pynsuk ïa ki samla bad ki riewwad bniah ban trei ïala ka jong ka kam.
Ka Dongmihsngi kala thep haduh 5-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, kane ka la jia hapoh ka thaiñ karkhana bad ia kitei kiba khlad la ithuh kum ka Shakeela (50 snem) kaba long ka kmie jong ka Alisha, 20 snem ka rta.
U bah Ronnie, u la ong ba ki don bun ki nong pyrshah halor ka jingpomdieng ban pynheh ia ka ne ka surok hynrei hato kine ki briew ki sngewthuh ia ka jingjynjar jong ki briew ki ba hap iaid lyngba kane ka surok haba ka shim por da ki kynta ban poi sha sor Shillong.
Namar bym don ba wankam ia katei ka met, ki pulit ki la tep noh ia ka.
La iathuh ba u don bun bah u piat, uba la wan poi ha ka kad khaii ha  Chittagong ha ka Sngi U Blei bad utei u dei uba la thied na Myanmar, Turkey, China bad na Egypt.
Ha kane ka Cultural prokram la ïohi ïa ki jingshad tynrai bad ki drama ba la ïashim bynta da ki nongshah hikai.
Ha kane ka jingjurip iaka jingkieng doi doi la iadonlang ki sahep jong ka tnad Soil and Water Conservation, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka surok ban shna ha khappud ka dei ka surok PWD ha Muduki bad Jimirgaon Bakhalapara.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka jingiakhun ia ka mukotduma na ka liang jong utei u runar ruh uba la buh ia la ki jong ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta jong u bad hadien ki jingbishar kiba bniah bha na ka liang jong ka ïing bishar ka la lap ba u tei u runar u la leh shisha ia katei ka kam runar ka jong u kumta na ka liang jong ka ïing bishar, ka la rai pynrem noh ia u tei u runar da kaba rai ban phah set phatok haduh 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ravi u la ong, “Ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia shah pyniap kaba la jia naduh ka 27 tarik u Lber ba la dep katkum ki kyndon jong ka ain bad kane ka la long kaba seisoh katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum, kata lyngba ki jingiathuh da ki sakhi bad katkum ki jingioh lum lyngba baroh ki scientific data kiba ngi la ioh lum ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot ia ki paid jong ka jaitbynriew Assamese bad ki paidbah jong ka thain ba kim dei satia ban pyni ia ki jinglyngkot jingmut bad pyrshah.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ïa ki paidbah nong thep Vote jong ka Constituency jong ki.
Ka jingkyrduh ym ia u kpu hynrei ia ka Jingstad.
Haba kylli, u la ong ba ki pulit kim shym la bat satia ïa ki taksi ha kane ka sngi namar lehse kim pat ïoh hukum na ka DC ban peit ïa ki ‘Odd-Even’.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba kin ai lem ka kti kamon kti kadiang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ka phong.
Nga la shah kylli jingkylli naba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
Ka dor ban kit ïa u mar rep naduh na shnong haduh ban da poi ha Shillong da ka kali iTeam 1917 ka poi tang T.1,800/- ne T.2,000/- hajar tyngka hynrei mynta pat ka poi haduh T.5,000/- hajar tyngka shi pick-up namar la hap ban kit da ki kali shimet", u la ïathuh bad kane ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta jong ki.
U Rev JJM Nichols Roy, u la ong ha ki jingthoh jong u ba namar u la shah shet bad u la kylla long tang marwei kum u riewlum um shym don lad bad leh da kumwei bad ban shu pdiang beit ia kaei kaba la pynkylla ka Sorkar Assam.
“Dei ka jingleh ki ne ar ngut hi ka ba la pynlong ïa jaitbynriew ba ngin duh ïa u Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Khasi, da kim phet maki lehse lashai ka sngi la bamsmai da u Myntri Rangbah  na ka bri u khun u hynñiewtrep jong ngi", u la bynrap shuh shuh.
Ki dkhot kiba la shim bynta ki long Ricky Ksing – Asst.Headman Nohkalikai.
Haba ki la dep ban shoh, la kynnoh ba kitei ki Pulit, ki la phah pyni ba ki thep aiu ha pla, ha kaba ynda kitei ki rangbah ki la pyni bad ki lap ia ka pisa kaba ki dang shu ioh na kaba die Sying, kitei ki Pulit ki la pyrshang ban wad daw sa ia kata ka pisa kaba ki thep na pla, da kaba kynnoh ia ki ba ki dei ki briew kiba leh ia ki kam kiba beain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar jylla ka sdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka da kaba knieh ia ka Saitsohpen, Sohra kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kaba hap ruh hapoh ka Sirdarship.
Ka Seng ka la ujor ha u Deputy Commissioner ba ha ka jingleit jurip dalade ha ka 26tarik Naiwieng, 2018 bad ka la lap ba don da ki spah tylli ki trok bar jylla ki bym don la ki kot ki sla kiba biang khamtam kaba ki lah ban wan kamai local sha kane ka thain.
Ula bynrap ba “Mynta kam dei shuh ka jingud tang jong ki briew ba duk halor ka jingkiew dor hynrei wat ki briew ba riewspah ruh ki la ïa ud bha".
Ngin jied ia ki nong thaw aiñ da ki mat bad ki kyndon jong ngi ki KYNRAD.Ym da ki jing kular (manifesto) jong ki.
La iathuh ba U Nick, u iohi ba ka Priyanka, ka dei ka briew kaba im laitlan bad ka bym don jing kitkhlieh satia.
Kawei na kita ki jaka pynpyngngad mynsiem ka dei kaba la tip kum ka Motha Kyrsong Water fall kaba don haka dong Wahbiar haka shnong Iongnoh B jong ka West Jañtia hills district.
Ban pynïoh ia ka jingshakri kaba janai ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang lyngba ki jaka sumar pang paidbah ha man la ki District, Sub-division, Block bad ki Shnong.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs haka sngi Thohdieng ki la ai ia ka kitbok ka ktirwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kiban leit ban aireng sha ka lympung bah ialehkai ka ri, ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa naduh Risaw 25 haduh Naiwieng 9.
Haduh mynta, kaba ki briew, ki la tih shapoh ramew, ka long ha ka jingjylliew kaba 40,318 ft (12,289 m), kaba la iaid la arphew snem kynthih, katba ka Quaise, ka thmu ban ioh ia ki kynja tiar, kiba lah ban tih haduh 12.4 mer ha ka shispah sngi.
Ha kane ka elekshon, kito ki nongthep vote ki bym don EPIC hynrei kiba don kyrteng ha ka thup, ki lah ruh ban rah da ka Aadhaar Card lane ka MGNREGA Job Card, lane ka Passbook ba don dur, Health Insurance Smart Card, ka Driving License, PAN Card, Smart Card, Indian Passport, Pension document, Service Identity Card ba don dur, lane ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Jowai, Naiwieng 03: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lada shu sngap kumne, ym slem kan sa long kum ha Delhi ha kaba ia ka sngi, la tap da ka lyer pui pui haduh palat shiteng sngi.
U Blei un pynkdor ia ka lynti ki bymman kiba ialeh pyrshah ia ka ktien jong u ha ki ri ka pyrthei.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingjia kam dei ka jingjia iapher jaitbynriew namar ba ka dei hapdeng ki paidbah bad ka bor sorkar.
Ka NPYF kan pynlong ïa katei ka jingduwai na ka bynta ka ri bad ki nongïalam.
“Da kaba ngi pynher ïa kane ka lama (UDP) ngin pynskhem biang ba ngi dei ban kut jingmut lang kum ki nongkyrshan ba ngin ïakhun da ka bor jong ka mynsiem bad da ka jinglah jong ngi ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi kan dei ka Jylla kaba don ïa ka jingkyrmen.
Kawei na ki jingeh kaba kitei ki nongmihkhmat ki la shimkhia ka dei namarba ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka por jong kitei ki samla wadkam ba la pass DSC ka la kut bad don na ki kiba la palat ka rta na ka rta kaba la buh ban ioh rungkam.
Ki Kam Apostol 2:12.
Ki pulit kiala shimti iaia met jong kine ki saw ngut ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
Ka shnong Madan Myn-I bad Mynriah ki shah knieh haka shnongUmpu Umbaso bad Rongpangbong, ka shnong Nongjrong haka shnong Tahpat bad Rongpangbong , ka shnong Moorap Mooriap ki shah knieh haka shong Rongpangbong bad Chenan cherop , ka Khyndeliar bad Mookhim haka shnong Upilangso ka shnong Thangrong haka shnong Rongmukhim ka Madan Namgkylla haka Jrikyndeng, ka Deinler Lamarang Moojem haka shnong Tibin Moothade bad Mookoilum bad kumta ter ter.
Ka lahduh ka la ioh khur T.14 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka khur T.6 hajar bad ka khusnam.
Ki Trai lum trai jaka ba ioh pateng na ka nongmei nongpa ki ïaleh ban die noh namar ba im ka shong suk, kim don kamai da kumwei pat lait noh ka bynda, ïa ki jaka puta bad ki agent ki die suk sha ki bar jylla namar bat lot ki bniat jong ki district council.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba ki lah ban pynbiej ïa ki paidbah tang shisien ym ar sien bad mynta ki paidbah ki la nang shai haba kren ïa shibun ki mat.
Watla ki bor ba dei peit ia ki distrik bapher bapher ki la pynmih ki jingmana bad ki jingkyntu ia ki paidbah ha ka ban teh lakam naka jingsaphriang kane ka Khlam, hynrei kaba i saidmet pat ka longba don na ki nongshong shnong kiba la leh bym suidniew halor ki kyndon ba la buh bad pyrkhing.
U Bah Pynshngain uba seng ia ka PDF u la mih noh dang shen bad u la iasoh bad ka NPP ha kaba un iakhun ruh ia kane ka MDC na Mawkhar-Pynthor.
Ka  Smt.
Haba la ioh sngew ia ka jubab na utei u rangbah ba u la ong ba un ia khun beit na ka UDP, u Rupang u la kylli hato ym shym la don mo ba iaknieh Tiket UDP na Jaiaw konstitwensi , u Bah Pyrbot u la ong ‘em – ka Constituency Election Committee ka la jied ia nga bad kaba sah ka long tang ban ioh ia ka rai sa ka Central Body’.
U Judge ka iingbishar Madhya Pradesh High Court u Justice (Retired) Mool Chand Garg u la shah thung  kum u chairman ka Expert Committee ha ka sorkar MDA II na ka bynta ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka policy bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka State Reservation Policy.
Ki Himas, ki la thombor ia ka Israel bad ki nongshong shnong jongka bad kumta, nga hukum, ba dei ban pynjot thiaw syndon ia kitei ki ehrang, kiba la riehtngen ha kiba bun ki jaka bad ki nongshun, kin siew, da ka dor kaba tyngeh, kaba kim pat ju mad satia" ong U Netanyahu, ha ka jingkren video, hynnin ka sngi saitjain.
“Namarba kane ka jaka ba don ka ktem CRPF ha Mawlai kadei jong ka Arts & Culture Department kumta ngi la wan ban kynduh ïa u Myntri katnad kane ba un treilang bad ka tnad Social Welfare Department ban tei noh da ka De-addiction cum Recreational centre ban sumar ïa kiba kyrni ha ki jingdih pynbuaid ba kin lah ban phai biang sha ka rukom im kaba thymmai," ong u Bah Samuel Biam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Reading War Advocate.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka District Committee on Boundary Dispute, ka la rai ban dang pynkhlain ha ka ban tih bniah bad wad bniah ia u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki sakhi satar bad dei lyngba ka jinglah ka jylla ba kan pynshisha lyngba ki kot ki sla, namar kim kwah ba ka khyndew jong ka Meghalaya kan leit sha Assam bad ba ka Assam ruh kam dei ban knieh ia ka khyndew jong ka Meghalaya, watla ka long tang shi inshi.
Ka khubor jong ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki shipai Israel, ki la pyniap, ia 195ngut ki riew paidbah Palestine, da kaba ki hiar thma ha ka jaka shong ki phetwir.
Ka Dev ka la kdew ba ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kam shym la lah ban pyntreikam ia kane, namar ba don kiwei ki seng sain pyrthei.
Kine ki nongïalam ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem palat ka pynlynga ïa ki samla wadkam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba ka jingpynlong ïa ka eksamin DSC ka dei ban long da ka lynti kaba khuid khnang ba ka jingthungkam kan long ryntih bad kan long ruh ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ka kam.
U la ong ba na ka liang ka seng kur, ka la ai por shi bnai ia kitei ki dkhar ba ki dei ban pynkylla noh ia ki kot ki sla bad ban leh affidavit noh bad ban pyndep ruh ha katei ka por ba la ai ia ki bad lada katei ka longiing kam lah ban leh lane pynkylla noh ia ka jait Kharsyntiew kaba kila pyndonkam baroh shi katta, ka dorbar kur kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bad ban iaid ruh daka ain.
Ngin long ki briew kiba lanot Khop, lada ngim ioh ia ka Surok la bynrap biang U Samla Sandy.
Ngi lah ban leh katba ngi sngewbit.
la ju lap ba kine ki bus saw ki kit palat pud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar jylla.
Ha ka 29 tarik, Naiwieng, u AT Mondal u la phah ïa ka shithi resaiñ kum u Primary bad Active Membership jong ka Congress sha President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC),“U AT Mondal u dei u briew uba la kham rim ha ka saiñpyrthei bad u briew uba ka jylla baroh kawei ka tip lut shaphang jong u.
" Kine ki ar ngut ki nongialam ha u kyrwoh kila ong ba ka AJYWO ka kren shai iaka sorkar bad ieng skhem  haka njongrim ba ia mynta hi, da lei lei ruh kin nym lah ban pdiang ia ka lynti rel ha ka District.
Ha ka por lyiur, ynda la jur slap ka heh rymphum bad ka tuid sha Bangladesh.
Shillong, 15 Jymmang:Ka MDC jong ka UDP na Nongpoh constuency, ka kong Rona Khymdeit ka la ong ba ia mynta ki MDC ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki don ar kynhun, kata kawei kaba kyrshan ia ka People’s Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad kawei pat kaba shong pyrshah ia ka PDF.Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Rona ka la ong ba ha ka sien shong dorbar ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan, ki MDC jong ka UDP ki hap ban jubab ia ki jingkylli ne jingpan pynshai na ki para nongmihkhmat.
Yn sa pyni ha ki TV-shnong ia ka jingiaseng kaba kyrpang ha ka por 7baje janmiet.
Hynrei katba u Lat um pat shon muhor ia ka VAB ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ka sorkar jylla ka la pynbna da ka Ordinance 2015, nalor ki komiti kiba bun ba ka la thaw kynthup ka komiti u bah D.D Lapang.
U myntri u la ong ba ia ka jingpyniaid kam jong ki bank, la peitngor bha da ka sorkar man ka shi powa ka snem ba la khlieh da u chief secretary.
Naduh ba la mih katei ka jingjia huri hura, tang namar katei ka Weigh Bridge, kumba ka long mynta hi, ki bor Distrik Ri Bhoi, ki la khang khyrdep noh syndon.
Ngi sngewkmen ruh ba ka jylla ka don ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kane ka shlem ka ïarap shibun ia ki nongrep bad ki nongri jingri ban tip bniah ïa kane ka kam; bad hapoh jong ka ka don ïa kawei ka tnad, ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kane ka tnad ka ai jinghikai (training) ïa ki samla kiba don jingthmu (interest) ha ka kam rep kam riang, ri jingri bad kiwei kiwei ki jinghikai.
Ka la ong ba kiba bun ki Khasi wat ba kin shong die jingdie barit baria ruh kim ïoh ha surok katba ki bar jylla pat ki ïoh thik-thik ban die.
Khnang ban pynsuk ïa phi, ngi kyrmen ba ka Sorkar kan ym lehraiñ ïa kane ka jingtyrwa khamtam lada kam don eiei ban buhrieh.
Ka jingshah thngan ba khlem buh por da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka la ïaid mynta la lai sngi hajan ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam katkum ka jingdawa jong ka por.
“Ngim lah shuh ban siew kylliang ïa ki baroh, hynrei tang ki kyntien jingkhublei, jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba U Blei Un ïai ai ha ki ki met kiba koit kiba khiah khnang ba kin nang lah shuh shuh nangne shakhmat ban btin lynti ïa ngi", ong u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh ha Weilyngkut kaba la long ha ka Sngi Balang.
Mynta ka surok ha baroh shilynter kala sdang ban jot tang 6 bnai ym pat dep ka jingmaramot bad kane ka jia long namar ka jingtrei torti.
Sa kawei kaba ïa ïaid marjan ha ka shoh ktien Khasi pat ka long – ‘ksaw – bok shong rwïang’, ba la thoh dak pruid da U Long Blei ha ki Lyngtyrwiang shynrong khlieh jongngi.
Ia kane ka tamasa la plie da u parliamentary secretary Bah Kenedy C Khyriem ha ka por 2 baje janmiet watla la sdang naduh 9 baje mynstep, ba la don lang u chairman ka MTDC Bah David Nongrum (MLA), Bah Titos Chyne (MLA, ka Sohra), nalor ki heh ki hain.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah O Benedict Ranee (bam kwai ha dwar u Blei) la kha ïa u haka snem 15 tarik Nailar 1958 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 15 tarik Naitung 2022.
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong ba tynrai jong ka jaidbynriew Khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
Kam dei tang katta, hynrei, ka la mih mynta, sa ka jing ia kynad hapdeng ka liang synshar jong ka Haryana, ka BJP bad ka JJP.Ym tang katta, ki la don shibun ki jing ujor ejahar, pyrshah ia ki nongrep, hynrei, ia kitei ruh la hap ban weng noh bad kam kut tang katta, ka mih sa ka jing pan map paidbah.
Shillong: Ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Lamphrang Blah u ba dei u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Mawphlang u la leit ban thep kyrteng ialade na ka bynta ka elekshon kam Chairman bathymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha u Secretary jong ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun.
Shillong, Nailur 18: Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 jong ka, da kaba pynlong ïa ki jingïaseng ha ki Balang bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC, u la pynpaw ba lada ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA, lada kim don bynta lang ha kane kam bamsap na ka Scheme Saubhagya ki dei nan kyrshan ia kane ka jingdawa ban thung jingtohkit CBI halor kane ka bynta.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla mynta ka sngi, kine ki nongialam jong kine ki seng, ki la ong ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid bad bniah halor ki kam beaiñ ba u la leh ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah lyngba ka jingsam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram tang na ka bynta ka jingthmu jongu ban iakhun elekshon ha u 2018.
U la pynrem jur ruh ïa ki bor synshar kiba la shu ailad ïa kine ki Kompeni ba kin leh katba mon, katba ïa ki pat dei u paidbah uba jied ba kin long ki nongmihkhmat.
Katei ka pisa, ka mih, hadien ka jing ia kynduh jong U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member ka GHADC, ia u Conrad Sangma, myn tri rangbah ka jylla, kaba la long ha ka taiew ba ladep.
Na ka liang u Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Khaïi Pateng Bah Rangkynsai Kharbuki haba pynshai u la kyntait ba ka don kaba kum kata bad ong ba ka jingkren u MDC ka Mylliem ba ka don ka jingkynnoh ba ka KHADC ka dawa pisa na ki kontraktor ka la pynkhlemraiñ ïa u bad dawa ba un weng noh ïa kane ka jingkynnoh lym kumta un ïaid da kiwei ki lynti namar kaei kaba u Bah Ronnie u kren ka long ka jingpynlehraiñ ïa ki paidbah ka Umroi kiba la jied ïa u bad ha kane ka por u Bah Rangkynsai bad u la tied ïa ka miej dar ban pynpaw ïa ka jingdom halor kane ka jingkren u Bah Ronnie bad pan ruh ki sakhi satar ban pynskem halor kane ka jingkynnoh jong u.
Kumba hadien katto-katne por ka jingïakren la pyllait noh ïa une u dkhot uba la synran lang da ki nongïalam ryngkat ka jingpyrta ‘Tur Shaphrang Khlur ka Ri’.
Ka Constitution jong ka Ri India ka long kaba bun bha ki khyrnit ki syrnet na ka daw jong ka jingïapher ki jaidbynriew, ki Riti ki Dustur bad ki jingngeit niam ba bun jait.
Dang ha u snem ba la dep kane ka ïawpynsin kala mad ïa ka jingpluh ding bad ka la don ka jingduh nong kaba khraw, hynrei mynta ka sngi kane ka juh hi ïew heh kala pluh biang sa shisien bad ïa ka daw jong ka jingpluh ding ym pat lah ban tip haduh ba thoh ïa ka khubor.
U la ong ruh nalor ba ki khasi ba sah ha khappud kim ioh khaw na jylla Assam kum ba ioh ki wei ki jaidbynriew kum ki Karbi Nepali ki ioh na ka Assam, hynrei lada kitei ki Khasi ki iakynduh jingeh wat ban ioh khaw na Meghalaya, ka da pynbitar eh ia ka seng bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki don shibun ki Khasi kiba kynduh jingeh.
Ka Seng kan sa lum shen ia ka jingialang jong ka Education Cell na ka bynta ban buddien ia kane ka jingdawa bad ka Sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary, FKJGP-Central Body.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba u diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew ym da kiwei pat ki mawser.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki driver Dumper kila iathuh ba ki don da ki briew ki ba shimti ban pyniaid ia kine ki kali da ka jing iadei bad ki malik jong u mar (maw) khnang ban poi suk sha Assam khlem da don kano kano ka jingsiew hynrei ia kine ki kali la shu register beit tang ia u no kali bad iaid mon beit hadien shitaiew kin leit siew beit iaka pisa ha ka tnad forest 1000 shi trip khlem damn donkam ki kot ki sla Shalan namar ki la dep ia pynbeit lupa ban siew.
U Aamir, u ia poi kha mynta bad ka Kiran Rao, ha kaba ki don ia uwei u khun shynrang, uba hynniew snem ka rta, U Azad.
U bah Pangniang haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone u la ong ba ka jingleh jong ki pulit Assam da kaba kem ia u tei samla kumba wan kem ia lehnoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ban kem ia u briew, khlem da tip bha ia ka jingshisha khlem pep kan wanrah ia ka jingklumar kaba jur ha katei ka thaiñ.
Kine ki 5 ngut kiba la khlad ki dei u Hamklet Suchiang (37) uba dei u trai ïing bad u dei ruh u ophisar ka tnad Forest (Social Forestry Division), u Phima Dkhar (24), Daniboy Ïano (27), Niwan Suchiang (48) bad u Bunlad Suchiang (34).
U general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen ula ong ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong u bah Ardent nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shim iaka sienjam ban shah thngan naka bynta ka jingeh ka jaidbynriew baroh kawei.
Ki la don baroh, 5,473 kilo u Ganja, 5,138 bitor ki dawai jyrhoh, 19,313 tylli ki kuli Yaba bad 6,381 gram u Heroin ba la ïoh ban pynjulor.
Shillong: Ka Kong Angnes Kharshiing, ka President jong ka CWSO, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban dawa ban phah tohkit halor ki ia ki jaka tih shyiap bad halor ka jingpynbthei ia ka jaka ba hajan surok naduh Laitlyngkot shaduh Pynursla, kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan na kane ka jaka.
“Ka RBYDSO ka kyrshan ia ki sengbhalang baroh kiba la ianohkti ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP," ula bynrap.
“Ki pynsngew ïa ki jingkular ba heh jong ki, nga kwah buh jingkylli ïa ki nong Meghalaya, hato kine ki seng kin don ha ka ilekshon 2028, ym don ba tip tikna ïa kane…ki don hangne na bynta ki kam jngoh kai ilekshon ne ka ‘Election Tourism," u la ong.
Ha kajuh ka por, u la kren shai ba um don kano-kano ka daw shimet pyrshah ïa ka Chairperson hynrei u don ha ka kyrdan kaba u hap ban shim ïa ka rai.
Ka jingailad ban bat ïa ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longïing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ïa ka Constituency bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, u la ong ba hynnin ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la wan ban ktah kti ia u ha ka por ba u don ha Nongpoh.
Shillong,10 Rymphang:Ka Ingbishar ba kyrpang ba la khlieh da u First Class Judicial Magistrate u Bah R Rymbai , kaba la sorkar ka la thaw kyrpang na ka bynta ban tian bishar ia ki nongialam sengbhalang ka la ai por shibnai kynthih ba kin wan rah  jingshai halor ka jingpynhkein jong ki ia ka ain da kaba khot pynlong ia ki pakhang shnong bad ki pakhang surok bapher bapher ha ka por ka jingiakhih ILP.Ha ka jingshisha ka ing bishar ka la khot mynta ka sngi , ia ki nongialam jong ki 14 seng, hynrei mynta ka sngi tang ar tylli ki seng kiba la wan mih sha ka ing bishar bad kita ki long ka  Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka  All India Garo Union (AIGU).
Kumno ka lah ban long? Toi ha ka jingshisha ngi la dei ban shong pynrit namar ngi ong ka dei ka iing u Blei.
Shillong, 10 Risaw:U President rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka Congress kaba ju kynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba iapait pra hynrei mynta ka paw tyngkren ba ka Congress ka don bun ha kane ka jylla.
Shuh shuh la ong ba ia ka  Meghalaya Benami Transaction Provision Act 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Residence Bill ka sorkar ka la dep pynkhreh bad kaba sah mynta ka long ban wanrah ha iing dorbar ban pynlong ain ia ka.
Ki Polling Station ba la leit ban jurip da une u General Observer ki kynthup ïa ka 21- Diwon Polling Station, 2-Umrang Nongbah Polling Station bad ka 26-Bleishah Polling Station kiba hap ha ka Nongpoh Constituency.
U MDC u la ong ba kum ha kane ka por, dei ban klet ia ka parti, kaba dei tang ka uniphom, hynrei ban trei da ka mynsiem, ia ki mat kiba ktah shisha ia u paidbah haduh katta katta.
La iathuh ruh ba lada don mano mano lada lap ba pynkheiñ ia kine ki kyndon, yn sa shah pynshitom ia ki bad lada ki trai dukan ki pynkheiñ ia kane ka hukum yn pynshitom bad yn khang khyrdep syndon ia ka dukan jong ki.
U la ong ba ki District Council kin lum kin lang ia ki rangbah shnong ki nongsynshar shnong ban iakren ban ai jingmut halor kane ka bill bad kin sa wan pat ban iakynduh ban iathir ha ka Komiti.
Ula pyni ia ki katto katne ki kot ki sla, kiba la ithuh da ki kynhun shimet, hynrei, kaba sngew bynniaw ka long ba ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la ithuh satia ia utei u rangbah bad ym tang katta, ula kren diaw mynsiem, ba ha katei ka rta kaba 80snem eiei, um shym pat ioh wat tang ia ka skhim bam tymmen ruh.
Haba kren kum u kongsan u Bah Bright u la pynpaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad u la pyrto ïa ka Christ Church Morning School kaba la ïaid ïa u Mawmer ba 25 snem ban sei bun ki khynnah kiba nang bastad, wat hapdeng bun ki mawjynthud.
Kumta ka long ka ba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka jingstad kaba la bsiap ha u briew da U Blei.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah kitei ki shnong ba ha ka jylla hi baroh kawei ba kim dei ban sngap ïa ki khubor thok ki khubor shukor bad kumba la paw ha kine ki sngi tang na ka daw ka jingtwa ka khyndew ha ki surok bad ka jingtwa ka jingtei jong ka ingdorbar thaw ain ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar kaba lute bad kaba kjit ïa ka pisa ki paidbah, hynrei kim ju tih ne wad bniah ïa ki kam pynroi ba kane ka sorkar MDA ka wan rah na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka jylla.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
U la kyntu ruh ia ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehrain,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ialam sha ki Office sorkar ba kin ioh jingiarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Baroh ki nongniah auto, taxi, sumo bad ki bus, ki dei ban pyni bad tah ia ka syrnod ba ki la dep ai tika iada Covid-19 ha ka liang ka diang jong ka iit kali ba shakhmat bad ki dei ruh ban leit mih sha ophis u District Transport Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka syrnod ba kila dep ai tika bad ka Driving License naka bynta ban ioh ia ka muhor Green Card lane ka Vaccinated Sticker, bad ki nongialam jong ki kynhun nongniah kali kamai ki dei ban shimkhia ban lum ia ki kot na ki para nongniah bad ban phah sha ophis u DTO.Shillong:"Danglah kaba leit phah peitbniah ne phah test manla ka 10 sngi ne danglah kaba ai injek tika Covid 19," ong ki bor pynïaid distrik, ka Hima Mylliem ïa kiba shong dukan bad kiba die jingdie hapoh madan hapoh Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip eiei halor katei ka jingjia la don ba thang ne ba shu pluh hi.
Ka la don ka jinghap slap malu mala.
Ka National Milk Day (NMD) ka dei kaba la rakhe ha kylleng ki jylla jong ka Ri India ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, u kpa jong ka White Revolution.
Shillong: Ki nongtrei muster roll na ki tnad sorkar bapher bapher myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei pura jong ka tnad sorkar bapher bapher kaba ki la don bun snem.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum u Chairman kan sa leit sha West Khasi Hills ban ïakynduh bad ïasyllok lang haba ïadei bad ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka Society ka la jah klep ban pyniaid ia ka iew, u President ka BYJM u la ong tip thikna ia ka daw balei ka jah bad ka seng ka dang wad jingtip bniah shuh shuh halor kane ka iew dielang ia ki jhur.
“Nga kynmaw ba kumba arphew snem eiei mynshuwa ym ju ïoh sngew ïa kane ka jingsam pisa por elekshon bad ki kyrtong ki leit sha ki paidbah da ka jingieit bad ynda la jop ki trei beit ïa ka kam", u la ong.
Kumta ki briew ki hap ban kiew ban hiar beit ïaki riat ki ram ki khohruh khohram haman laki jingdonkam baki leit ki wan.
Ïa ki form lah ban ïoh na katei ka thlem treikam ha ka por long trei.
Ka nam Man of the Match kala leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Ka kong Medilin, ka don 3ngut ki khun bad la iathuh ba ka la ioh ia iwei i i khun rit ba dang 2snem ka rta, na U bah Bestarwell Nongkhlaw.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia uwei u khyllung, uba don lai tylli ki tiar jinglong shynrang.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) Mawlai Constituency ha ryngkat ki Primary Unit na ki dong bapher bapher, kila iehnohkam hynnin ka sngi halor ka nongrim ba la jied ia u Kyrtong elekshon MDC-2014 na ka Constituency khlem sngap ia ka sur kiba bun.
Ka jing pynmih ia ki kot 2hajar, ka dei kaba la pynmih da kane ka sorkar U Narendra Modi, hadien ba ki la pynduh noh ia ki kot 500, 1,000 ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad kitei ki pisa, ki don ha iew haduh 86 percent, ha ka por ba pynduh ia kitei ki pisa.
Kata kalong kaba bun kiba ngat ia kane kidei ki nongniah kali, khamtam ha ka por ba dheng kali ne suki ka rukom iaid ba dheng kali, kine kiba la ngat ki iathuh ba ki nonglute ki ju tied ia ka jingkhang kali bad ki rung beit ha ka kali bad ki ong ba ‘Phi synrud ia nga, nga la mynsaw ka kjat, phi hap ai pisa ia nga’ don kiba pan 3 hajar, don kiba pan 6 hajar bad bun na ki nongniah kali kila shah pynjem daw ha kine ki riew bymman.
“La pynngat ia u ha ka kyndon U/S 307/279/337/338/427 IPC bad mynta u dang don ha ka jingbishar ka Kashari", la ong u Bah Syiem.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong jong ka Darang ki hap ban leit kthong dalade ha ka por shiteng miet 2 baje dang step phyrngap ia kitei ki khar Bangladesh namarba ki BSF kim leh eiei.
To, ynnai pynpaw than ia ka jingiatan, namar ba phi pynkulmar ia ki paidbah.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkheiñ ha ka saiñ pyrthei ka long kaba shai bha bad ki briew na ki kyndong kynshrot ka jylla ki la ïawan lang ryngkat ka jingdawa kaba khlaiñ na ka bynta ka NPP.Ha kine ki sngi ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshongshit ka tamasa bah ka elekshon ym lah khlem da ïaidlait na ki jingkren ki jingkhana, ka ïalap ka ïariew, ki khubor antor ba ïadei bad ka elekshon.
Ngi sngewsarong ia ka jingriewspah jong ngi ha ka liang ki khlaw ki btap bad ka sorkar jylla ka thrang ban sumar bad tyngkai ia ki khlaw bad ki spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka Education cell jong ka Seng, ha ka jingialam jong u Education Secretary u Samla Enlang Sawian, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka seng ryngkat bad ka kynhun ki samla pule na ki kylleng ki kolej jong ka jylla, kum na ka Skulbah Northeastern hill University (NEHU), Shillong Law college, Ribhoi college,Sngapsing college, institute of chartered Financial analyst of India (ICFAI), University of science and Technology, Meghalaya (USTM) bad kiwei kiwei ki kolej na kylleng ka jylla Meghalaya.
Na ka UDP kiba la paw kyrteng ban iaknieh iakhun ki long u Dr Jemino Mawthoh uba dei u general secretary ka party bad u Bah Paul Lyngdoh u working president bad ka party kan sa rai ha ka jingialang kaban long ha ka 31 tarik mynta u bnai, uwei napdeng kine ban long kum u kyrtong.
Bad ka Jing KTAH Jong ka JINGPANG ba mih balieh ka KTAH 18% ia ki kynthei hakane ka jaka.
Ha ki jingeh bad jingialeh, to ngin duwai jur ia ka bor U Mynsiem, U Trai u shah shkor bad U btin, U ri U sumar sukher ia kita baroh kiba khot kyrpad ia U; kiba khot kyrpad da ka dohnud bad mynsiem baroh.
Ka surok bah NH 6 khamtam ha East Jaintia Hills ha kiba bun ki jaka kala don ka jingtwa khyndew bad thud ka iaid ka ieng ki kali, kumta ban shngain bad ban iada na kino kino ki jingjia ki paidbah ki dei ban husiar haka leit ka wan.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah K.W Khymdeit rangbah shnong ka Sohnidan, ula ong ba kat haduh mynta tang hapoh ka shnong Sohnidan, ki don haduh kumba 84 tylli ki longing kiba la shah ktah ha kane ka erlangthari, u la ong ruh ia kane la shu antad namar ka lah ban tam ne duna namar ym pat la ioh jingkhein lut ia baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingkhie jong kane ka erlangthari.
U Tej Pratap Yadav, u dei u khun jong U Laloo Prasad Yadav bad u dei U MLA na Mahua ha Vaishali District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Pillar Nongkhlaw Presidetn bad u bah Rothel Khongsit General Secretary.
Ha katei ka jing leit iuh kjat sha Mawkyllei ka shnong u Maieid Hoping u bah Jyndiang, u la ong ba dei u Maieid Hoping uba la pynshlur ia u haduh ba un da poi shaduh katei ka thong bad u shim ba ka jingjop jong u ka dei ka jingurlong ki jing angnud u Maieid Hoping.
Ki Jiw ki ong ba ki ithuh bha ia u Jisu, hynrei kim ngeit kim pdiang ia u.
Kumjuh ruh ki Sun bad ki Lamare ki kam ba ki wan na kajuh ka thymmei bad ki ïadei shikur.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba bun ki jaid bynriew jongngi ki shah thombor ha baroh ki liang ha ki shnoing khappud naduh ka jingpynibor ban kyntur ïa ki jaka puta bad khñiot ha ka kam khaïi pateng bad kiwei kiwei bad lada ngi don pat kita ki shipai ka jaid bynriew ka kamram jongki ka long ban ïada naduh ki kam kyntur pud ki kam kyntur sam bad ruh ka jingshah banbeiñ ki paradoh ki parasnam ha ki shnong khappud, u la bynrap.
Mynta pat u Lat thymmai ka jylla, u Ganga Prasad, u khlem ai jingmynjur ia ka ain pyniaid shnong Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC, lyngba ka jubab jong u dang shen, kaba khlem tarik, kaba ula pynphai ia ka ain rew (Bill) ba la phah sha u, da kaba ieng pynksan halor ka shithi u Ajay Kanoujia, Director NE-II, Ministry of Home Affairs, Delhi, kaba dap da ki jingbakla suda.
Hadien kata kin sa ai ka kaiphod sha nga".
“Katba lah nga la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Bah Thabah.
Haba sakhi ia kane ka shad Niam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kam long pat ka jingshadniam kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka pyni ba kane ka shad niam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad bapyni bad tehsong ia ka jinglong kawei bad iatylli wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
U Bah Bina u la ong ba ka jingshad la ju pynlong arsngi bad bun na ki shnong ba na jngai ki sahmiet naduh ka sngi shad nyngkong ha kato ka shnong ba ngat ka shad lakhompong haduh banda kut ka sngi shad kaba ar.
Ha kane ka sngi jingioh jylla, ka sam ruh ia ka khusnam sha ki briew ba trei shitom bad trei hok.
U Birla u la ong ia kane ha ka por ba u la ai jingkren sha ki dkhot ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya ha Shillong mynta ka sngi.
Katno ngut eh kiwei ki jaitbynriew lait na ki Hindu kiba sah ha ka Bangladesh kiba wan buhai shnong", u la bynrap.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun (jhum cultivation) ïa ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw ym ban shu bun ki kyndon aiñ tang ha ki jingthoh hynrei dei ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Ha kane ka sngi ba nyngkong kata ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 la wan ban plie pyrda ha kaba u la pynher ïa ka lama jong ka Seiñ Raij Khliehtyrshi da u Kongsan, u Waheh Comingone Ymbon M.L.A.Raliang Constituency ryngkat ka nguh ka dem da u Waheh Sniawbha Shylla, Assist.
U la kyntu ia ka All Meghalaya Maxi Cab ban wan shakhmat, ym ban shaniah tang ha ka  East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA).
Ha ka jingshisha,ki khun kiba sngewthuh bad don burom kim lah siew kylliang shuh ia la ki kmie ki kpa lait tang ka jingieit bad jingburom jongki junom.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad kiwei ki Myntri kum ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, u Bah A.L.Hek, u Comingone Ymbon bad kiwei ki heh Sorkar.
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingjyllei ki kor ot dieng ne sawmill be-ain ha ka hima Jirang, Ri Bhoi District ka la buh jingma ia ka mariang badkam slem shuh ba kan sa syllen lut ki khlaw ki btap kaban ktah shibun ia ki lum ki wah bad khamtam ia ka mariang na ka jingpom dieng pathar da ki nongkhaii ban die wat ki dieng kiba rit sha kitei ki sawmill.
NongstoinThe: 21/01/2023.
La ha ki kam ïing kam sem ne ki kam kiba ïadei shimet, la ha ka khaïi pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
La pynkut ia katei ka Tamasa la wan ban pynkut da u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u Kongsan, u Bah Mayborn Rapthap kum u symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah jong katei ka thain kiba kynthup ia u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Hynrei kane ka jingwad bniah ba mynta ka la ai jingmut da kumwei pat.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingïeng ki Bus saw bad ki kali kamai ban ap ïa ki Passenger ha ki bynta ka 9 Lad bad Motphran u Vivek u la kubur ba kane ka lah ban dei shibynta kaba pynlong ïa ka dheng kali ha kaba u la ong ruh ba na ka liang ka jong u ryngkat u SP traffic kin sa leit ban jurip ïa kane ka bynta khnang ban pyrshang ban tehlakam ïa ka dheng kali da katto katne bynta.
“Ngi la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kane bad kan shong ha ka Kashari ban leh ia kaba donkam", ula ong.
Ka jingleit jong kitei ki nongshong shnong ka long hadien ba ka MeECL ka la pynduh ding ha katei ka shnong mynta la palat lai taiew bad weng ruh ia u transformer na katei ka shnong.
Kine ki kynthup iaka na ka bynta ban sam iaki Ayushman Card sha ki nongshnong shnong, ban pynlong ia ki Health Mela ha ki Health & Welness bad Community Health Centres bad ka  jingiatreilang ki Village Health Councils ban pynlong ia ki ‘Awareness Program’ shaphang baroh ki skhim bad ki lad jingsumar lyngba ka tnad ka kiot ka khiah.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha 2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
shiphang u la iohi ia u syiar ryngkuh ba u kiew halor ka met jong ka syiar kynthei kawei hadien kawei baroh shiphew tylli da kaba u leh da ka bor ban puh na ki khlieh jong ki.
“Ka committee kan shong jingialang man ka lai bnai ban iakren ia kane ka jingeh ha khappud", la ong u EM  ka Elaka.
Kane ka  pynhiar dor ïa ka jinglong u riewlum bad ka  pynduh ïa ki jinglong tynrai bad ka duh lut ka jingstad jingshemphang kaba dei ban hiar pateng.
Ha ki snem baladep, la khang namar ba ka don ka jingshna pynitynnad bad pynbha ïa ki jaka jngohkai.
Ka Pranita, Ritu, Afreen bad Mansi ki la ïeng lang ha ryngkat ka Pranita bad Mansi kum ki fullback.
Katkum ka jingia kren bad u Dr Sahkhar, ka jingpynmih dud ha kane ka jylla ka long kaba dang duna shaba palat bad haba khein kyllum, ka jingioh dud jong uwei u briew ha ka shi sngi, ka dang long tang 75 gram shi khlieh.
Ia ka tarik bad daw ba shisha jong ka jingiap u Rev.Thomas Jones ym don mano mano ba tip namar ba ym don ba ioh ia ka “Death Certificate" ba la pynshisha da ki doctor lait noh tang ka ‘Burial Certificate’ ba la pynshisha ia ka sngi tep jong u “Khathynniew tarik Nailur 1849".
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka tnat na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
Pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ka vitamin K hapoh ka met.
Hynnin ka sngi U Blei, kawei ka trok ka la kylla bad ka la ban ia ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka Bolero bad ka Swift bad 5 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019 – 2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U bah Prestone Tynsong uba dei u Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba bat ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang jong ka party NPP ha Mawkyrwat Constituency u la pynsngew bha kum ki paidbah ki dei ban tip ba haba ki jied ïa u nongmihkhmat dei ban jied da ka jingstad namar u bah Stelin H.Diengdoh u dei u briew uba la shongthait na ka kam sorkar, hynrei ka jabieng pat ka long kaba nep bha ban trei sa ka kam saiñ pyrthei.
“Dei lyngba ki rynsan ïakhun ba kum kine, nga khmih lynti ba ka jylla kan dang lah ban sei bad ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ne ki khlur na kane ka jylla bad ha ka por ba phin mih khmat ïa ka jylla phin da lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la ong u Bah Andrew.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP ka lah ban leit iathuh ha u Myntrirangbahduh ka ri u Manmo han Singh bad u President ka ri u Pranab Mukherjee halor ka  jingkyn noh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
Ha katei ka prokram la wan ban ai jinghikai da ka kong A Shongwan kaba dei ka Advocate ha Nongpoh kum ka Resource Person, haka jingdonlang ka kong E Lyngdoh Programme Manager ka NRLM, u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki longkmie kiba la wan ban mihkhmat naki SHGs, Village Organization.
Ha shuwa ban sdang ia ka, u Syiem bad ka Dorbar jong u ki ia rai lang ia ki tarik ha ka ban pynlong ia ka, nangta la phah kyrwoh da ki sahti syrwiang ba la thain da ki siej sha baroh ki nongmihkhmat jong ka raij ha kaba ma ki pat ki ai jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka hima.
Na ka liang ka HANM ha u bnai Rymphang 2020, kin leit ban ia kynduh ia baroh ki MLA ban pynsngewthuh halor kine ki mat.
Ka International Agency for Research on Cancer (IARC), ka tnad jong ka Health Organisation (WHO),  ka la ong ba utei u dawai u dei uba don jingma ia ki briew bad u dei uba lah ban pynmih ia ka jingpang Cancer bad  leukaemia.
“Ka dei kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba kiba  kham bun ki kyrteng ba shah kyntait ha ka draft NRC ki dei na ki District bym dei khappud bad ka Bangladesh haba ianujor ia kiwei pat ki district jong kiwei pat ki jylla," la ong u Patowary.
Na ka liang jong u tei u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki skhim ban thied jingthied ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh bad hadien bala dep ban pynbit pynbiang shen yn sa lah ban sam sha ki paidbah ka Constituency.
“Ha kum kane ka khep ngi hap ban pyndep ïa la ka kamram da ka kpoh kaba thylli bad ki don ki khep ba ngi hap jaw ummat.
Ha Africa, ki don mynta 1, 000 ngut kiba la iap na ka Covid 19 bad na ki 54 tylli ki Ri, ki don 52 tylli ki Ri kiba la ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki don 19,800ngut.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong jong ka Khliehriat Consti tuency, u la pynpaw ba “ Ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka district, kumba nga ïohi bad ïa sakhi lang hi ba ka district jong ngi ka dei ka district kaba riewspah, kaba bun bha ka lad pynmih pisa lane ka revenue kaba na ki mar poh khyndew, hynrei na ka jingbymbiang ka rukom pyniaid , bym biang ki nongmihkhmat na kata ka daw ym lah ban kyntiew shaphrang ïa kane ka district ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot" u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ba kin sngewbha ban ailad ïa u mynta shi sien ban kyrshan ïa u ban shon ha ka shap jong u Prah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ “Na ka liang ka VPP ngi buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka ka mat ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi ia tip baroh ba shuwa ba yn phasi ia u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN IOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
U Manohar Parrikar (63), myntri rangbah ka Goa, ula khlad mynta ka janmiet ha ka iing sah jongu ha Dona Paula, hadien ba ula ioh pang bampong la shisnem mynta.
Ym tang kata u tei u MDC u la ong ruh ba mynta ka sngi un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban iakynduh bad ki paidbah nongshong shnong ban ia pyrkhat kumno yn leh ia katei ka kam.
Ha ka Under-19 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Stephen Kharsyiem bad u Nangkiewshaphrang Thabah katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiaw-moit bad ka Deishisha Thabah.
Ïa ka ‘Post Mortem’ la pyndep ha NEIGRIHMS, Shillong bad kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat tip satia ïa ka daw tynrai halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ia katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
Ka long kaba kmen ban ïohi shibun ki nongñiah kali shabar jong ka Australia ha ka jingjied jong ka FDA.U khlur ak phlim jong ka Bollywood, u John Abraham, uba dei ruh u trai jong ka kynhun ïalehkai phutbol, ka NorthEast United FC (ka klob kaba mih khmat ïa ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei sha ka ISL) u la wan ban ïuh kjat biang ha ka nongbah Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki khynnah ïalehkai (sports) kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha madan SAI Nehu, Shillong.
Haba kylli hato kane ka jingpang ka pur ne em sha kiwei ki thaiñ ka jylla, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong, “Haduh mynta ïa kane ka jingpang ka sakhi tang ha rithor ka thaiñ Garo Hills bad la sngewthuh ba kane ka jingpang ka don tang ha ki jaka ba jur ka jingshit ka suiñbneng.
Ki riewshemphang bad ki doktor ki ong ba kiba dih ïaka dud ki ïoh ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang.
balei ia kiba rit b aria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
Ka la hikai ia ki shaphang ki riti ki dustur bad ki riam ki beit bad kumjuh ruh ia ka rain ka rem jong ka jinglong Khasi.
Dei ki riewshimet ngam ong ba dei ka party ne seng ne ka District Council.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na ka liang jong ka District da I TBn.
Ka daw kaba la pynlong ia u MLA ka Jirang, ba un leit kynduh ia ka DC, ka dei ruh hadien ba ka sorkar Assam, ka la pynbna ba ki la don haduh 19 lak tam ki briew, kiba briew kiba la shah khein nongwei bad ki bym don ha ka thup NRC.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ne kham shimkhia ha kito ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lada ym don kiba shimkhia ne peitngor kum ha kane ka por, ki sa don bun na kitei ki briew ki bym don ha ka thup ka NRC, ki ban sa shimkabu ban wanrieh ha kito ki shnong kiba don ha khappud.
Na ka liang u Rangbah shnong Mawlai Motsyiar u bah MW Nongbri u la aiti ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang u Symbud myntri khlem pynslem ula phone bad bthah ïa ki ophisar ka department ba kin leit sha jaka (site) ban bishar bniah ha kane hi ka taïew bad u Bah Teiborlang Pathaw ula kyrpad ïa u ban un ïarap khnang ïa kane ka jingangnud ka shnong.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai bad jingshad na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Seng Kur Shadap Manar lem bad ki jingrwai ba sngewbang kiba la pynkynmaw ïa ka mynsiem ba shlur jong ka Syiem Latympang.
“Nga la maham ba lada plie biang ia ka ïew kam dei ban don ka jingdie ia kino kino ki jait jingdie kiba long pyrshah imlang sahlang kum ka kyiad", u la ong.
U Yutang Kma ula kamai 69 ron (5×4 bad 7×6), u Ben Nongtdu ula kamai 19 ron (3×4) khlem out, u Dauni Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ula pynhap 2 wickets na ki 3 overs.
Ka la don ruh ka jingiaid pyni riti ha kaba ynda shwa bad ynda la poi ha jaka ha Madan Weiking la pynlong ia ka jingduwai phirat bad ka knia ka khriam ia ki blei ki dken ba kin theh sei ia ka bit ka biang.
Haba kum kane ka por lockdown, teng teng ka long kaba jynjar bha ban ioh ki jhur bad lada ioh ruh ki dor kiba rem bad ka long kaba eh khamtam ia kiba duk ba suk ban thied ia ki jhur ha kum kane ka por kyrduh, hynrei lada ka sorkar kan phai khmat sha kine ki kam rep ban wad bad ban iarap ia ki jingeh kiba ki pait nongrep ki iakynduh, kan long ka jingkyrkhu bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban pynkhlain shuh shuh ia ka rep ha kawei pa kawei ka longing.
“Ngi dang donkam ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha kane ka Jylla Niam jong ngi namarba ngi don ïa ka lyngkha trei kaba ïar ha ka Jylla Niam," la ong u Bishop.
U la ai ruh ka jingkular ba nangne shakhmat un ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka party namar ha ka saiñpyrthei kum u briew hi u dang long uba thymmai bad ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat kum ki nongïalam ne ki nongkitkam ba la rim hapoh jong ka UDP ki dei ban long ka kti kamon ka kti kadiang ban kdew ne pyni lynti namar kiba la don lypa ki kham tip ïa ka lynti kumno ban ïaid ne pyntyllun ïa ki kam," la ong u Bah Kharjahrin.
Katkum ka jingong u Bah Passah, por ban thungkam ia ki Jugali kan kut noh ha ka 2 tarik u bnai ban wan bad lada kim ioh noh ia ka shithi thungkam shwa kane ka por, kan sa kylla bijai ei noh namar ba bun kiba la palat rta ban wad kam biang.
Kumba long haduh mynta ka sorkar ka kmie kala siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share na baroh ar ki sorkar jong jylla bad sorkar kmie.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 95 ngut ki briew na katei ka khlaw bad kumba 613 ngut pat ki dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
Ka duma ym tang ba ka ktah ia uba dih, hynrei ia uba ring mynsiem iaka tdem duma bad pynsniew ruh iaka mariang.
Tura, Risaw 05 : Ka jingleh donbor bad pynkheiñ aiñ jong ki briew ka aiñ ba phong Uniform kam dei satia ka kam ba dang thymmai bad ki Pulit ka West Garo Hills ki la don lang ha ka thup hadien ba uwei u Pulit la kynnoh ba ula set along ïa uwei u tynmen bad ïa u Khun nalor ka shoh ka tied ïa ki tang namar ka kam ïakajia jaka ha ka thaiñ Phulbari.
U Thakuria pat, u la ioh ban shim ar ngut ki nongtied ka liang pyrshah da 10 run ha ki 3.3 over kiba kyn thup ia u Armaan Jain bad ia u nongtied uba 11 jong ka Arunachal.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniasoh noh ia ka Plan bad ka Non Plan ha kane ka mang tyngka hadien ba ioh ia ka jingai jingmut na ka Niti Ayog, ka Finance Commission bad kumba ka paw ka mang tyngka na ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Halor kane ka jingbym pat plie laitluid iaka iew Langpih ka pyn long iaki khar nepali ban nang pynheh shuh shuh iaka iew ia die ia thied hajan camp jong ki pulit Assam katba nang mih ki taiew.
U bah Samlin Malangniang u ba dei u myntri jong ka sorkar ha kane ka sorkar khleh khlawlang ka MDA, u la ong ba ka nongrim jong ka party ka long ban iada ia ka jaibynriew kumba ki la kren na ka por sha ka por bad bad lada lah ban ioh ia ka para 12(b) kan dang ia da shuh shuh ia ka jaidbynriew.
Kumta u la ïathuh ba ka sorkar ka la don ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka Asian Development Bank (ADB) bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka jingwan jong kita ki skul English Medium ruh imat i kumba ki la kahdum noh ïa ki heprit kiba dang khie wat ban spel dak ïa ki kyntien Khasi.
Bun sien ngi bishar bad pynkut beit ba u nongdihkyiad u dei uba sniew tam,ba poh tam bad kumta ter ter tang da ki jingpeit poh suda.
Nangta u la ïathuh ba u kpa um ju pang, hynrei u shitom tang ar kynta shwa ba in khlad na kane ka pyrthei namar barabor u shait leit sha hospital tangba mar shu dih dawai u la mih noh.
“Ki dang kwah thung phan bad khmihlynti pat ban mih da ka shriew.
U Bah Tynsong u la ïathuh ruh ba bun tylli ki jingai jinghikai kiba ïadei bad u drok la ju pynlong na ka bynta ki ophisar bad ïa ki Pulit jong ka Jylla ha Police Training School (PTS) bad ha CID Headquarters, Shillong.
Ka mon laitluid kam dei ka mon kaba pynbor ban jied beit tang ïa kaba sniew, hynrei ka dei ka bor jingsngewthuh briew ba halade (Stackhouse 1998).
Patient’s name: Jayanti Barman, 74/FAddress: Laitumkhrah, EK HillsAdmitted on 25-05-2021 in Civil Hospital ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Pynshngain Langpen, 38/MAddress: Lamavilla Lumdiengjri, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Sinora Mylliemngap, 50/FAddress: Umthli Laitlyngkot, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Binesh Rana, 39/MAddress: Riatsohkhlur, Upper Shillong, EK HillsAdmitted on 22-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Kumar Pradhan, 54/MAddress: Madanrting, EK HillsAdmitted on 24-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaPatient’s name: Bitalin Marwein, 58/FAddress: Nongspung, Sohiong EK HillsAdmitted on 30-04-2021 in Woodland Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Ka phang pdeng kaba u la kren ka long shaphang ka “Jingshah hikai bakla ha ki nongiathuh lypa ne nongialap niam" ia  kaba u tei u pastor u la pynshong nongrim na ka ktien jong u Blei na u Judah 1:3 bad kaba 4.
“Ngi da sngewkhia haduh katta ïa ki hymmen ki para jong ngi, kiba la duh ïa la ki ïing ki sem, ki jaka puta, ki Ïingmane ki ïing skul.
“Dei ban buh bhah ïa kiba duk ym pat katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution hynrei ban bhah bet ïa iba duk wat lada dei kiba la ïoh bhah na ka jinglong riewlum ruh," u la ong.
“Ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba la don lypa ha ka thup kaba la biang nadong shadong.
Ia kine ki kyntien ain, dei tang ki stad Constitution bad jong ki kam Ain (Constitution and legal experts) kiba lah ban pynshai ia kitei ki bynta (legal terms), namar ki don ka jingmut bakyrpang bha, bym lah ban pyndonkam thurmur ha kut ki kam.
Katkum ka jingong u bah Teinwel, lajan baroh ki Hima, ki Elaka kila wan aiti ia ki Bill bad la phah sha u Lat bad don kiba la phah ki Executive Committee hadien hynrei don kiba shah pynphai biang namar ba ki pan jubab halor ki katto katne ki bynta khamtam ka jingiadei bad ka jingbym pat ailad ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar Hima ne dorbar raid.
U State President ka TMC, Bah Charles Pyngrope u la pynsngew ba u Vice-President ka seng, Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Shillong, Lber 19: Ki khubor na ki pulit ki la ïathuh ba ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Grikcheng S Marak jong ka shnong Cherangre, Tura (WGH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi uwei uba kyrteng u Chonba R Marak, 24 snem ka rta bad ki paralok ki la shoh bad byrngem ïa u khun jong u uba kyrteng u Yangkam M Sangma ba dang 24 snem ka rta.
Nalor u Dr KB Sahkhar la iadonlang ka Joint Director ka Dr A Laloo bad ki katto katne ngut ki nongri jingri ka West Jaintia.
Ka jingeh ia ki dealer ka long ba ki paidbah ki dawa ba dei ban ioh thik kumba la mang.
Katkum ka rejistar ba ki la soi kyrteng ki don haduh 42 ngut ki nongialam niam hynrei nalor katei da ki phew ngut ki bymioh rung shapoh bad ki ap shabar naba khapngiah palat ka jaka pynlong jingialang.
Kitei ki riewsaid, ki kren shai, ba ka High Court, ka la jam palat pud ia ka bor jongka bad kumta ka Supreme Court, ka la ai jingiarap khyndiat ia kitei ki nongmudui.
U bah Hek u la ong ba ha East Khasi Hills ka don ka jingduna Doktor Specialist haduh 42 ngut ha hospital bad 6 ngut ha CHC, ha West Khasi Hills ruh duna 15 ngut ha ki Hospital, ha Ri-Bhoi duna 3 ngut ha Hospital, ha East Jaintia duna 8 ngut ha Hospital, ha West Jaintia duna 1 ha Hospital bad 6 ha CHC, ha East Garo Hills duna 7 ngut ha Hospital, ha West Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad 6 ngut ha CHC, ha South Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad ha South West Garo hills duna 11 ngut ha Hospital.
“Ki kyrtong kiba ki ïoh ruh kim dei ki kyrtong kiba lah ba jop bad kat kum ka jingsngapthuh na u paidbah la sngewthuh ba lada ka jop bun eh ruh ka Congress kan jop tang lai ne saw seat," u la ong.
U retd Justice ka Tamil Nadu da buh petition u ha ka Supreme Court.
“Mynta kan shong ha ki MLA 60 ngut, ka party kaba don bun eh ki MLA, bunsien ka ju jop ia ka kam Speaker hynrei kam pher ka shong ha ki MLA ban jied", la ong u bah Charles.
Ka jingthmu jong ka jingai jinghikai ka long ban kyntiew ïaka rukom thoh, rukom kren rukom kynnoh jong ki khynnah bad samla pule bad ka daw ka jingpynlong ïaka jingai jinghikai ka long ba ki nonghikai ki lap ïaka jingduna haki nongpule.
Ha kajuh ka por, ka Kong Pauline ka la ong ba ka jingjop ka kynhun rwai  Aroha Junior Choir na kane ka rynsan ka la ai mynsiem ia ki shibun bad ka ai khublei ia kiba la don bynta ban pynlong ia ki ban poi sha katei ka rynsan bad wan phai biang sha la iing.
U la ong ki jingkynnoh kin jia bad mih beit barobor “ Ka shong pat kaei kaba ka kaiphod kan batai shai.
Kine ki kynthup ïa ka NPP kaba don 26 ngut, nangta ka UDP 11 ngut PDF – 2, BJP – 2, HSPDP – 2 bad MLA shimet – 2.
U President jong ka HSPDP ha Meghalaya, u Bah  K.P.Pangniang u la iathuh ba ia kane ka seng sain hima sima la seng ha ka snem 1968, shuwa ba ka jylla Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla bapura.
Na ka liang jong u Lakshya Sen ruh kumjuh u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung, hynrei uba lah ieng hakhmat jong u mynta ha ka jingpyniakab u long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen.
U la ong “ Nga dap bad sngewkhia ka mynsiem haba nga ïohi ba ki hap ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ban ïoh ïa ki hok jongki.
Na ka liang ki nongialam shnong kynthup ia ki Sengbhalang bapher bapher ki la dawa ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 2 ban pynthikna ba baroh ki 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh Block-I dei ban pynphai pat sha Meghalaya.
Ha India ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH ka don ka lyngkha treikam ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana.
Kum ka jingrakhe ïa ka National Girl Child Day, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, myn ha ka Sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka “Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act-2012 & Early Marriage" ha Photjaud, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta naka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïa no ban pynieng kum ki kyrtong ha kine ki elekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang", la ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, u Nongaiktien VPP.Ka ophis kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pyntip ba ki khynnah pule jong baroh ki stream kiba ïakhun ïa ka HSSLC Exmination, 2023 kiba kwah ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule jong ki ha ki University lane College hapoh ka ri ki donkam ban ïakhun ïa ka Central Universities Entrance Test khnang ba kin ïoh rung ha ki jaka pule na ka bynta ki kyrdan ba kham shalor jong ki.
New Delhi:Ha sngi palei ka ïingbishar jong Supreme Court ha ka sngi palei ka la pynbna ba ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah da u Narendra Modi ka dei ka bym shongain.
“Kam don ka jongno-jongno bad lada ba ngi thoh MLP ki lah ban kam hynrei ngi la thoh HITO da kaba shai", la ong u Bah Donbok.
Ia kane ka rai  jong ka Dorbar la rai ha ka Dorbar ba long mynshem snem ha u bnai Lber, la ong u Rangbah Shnong u Bah Welcome Shangpliang.
Ha ka dur, la iohi ia katei ka hukum, kaba la soi da U A Hamza, Secretary Education, ha ka 20tarik Naiwieng 2018,  jong ka Jylla rit ha Lakshadweep bad kaba pyni ia ka hukum jong ka sorkar India, kaba la mih naduh ka 5tarik Risaw 2018.
U la ïakhun nyngkong eh ha u snem 2018 hynrei u khlem pass.
Kum kine ki nongsynshar pat kim don jaka satia ha kane ka pyrthei pap kaba mynta.
Haba peit bniah ki don shibun ki jingmyntoi phin ioh naka jingkhie step.
Tang ha u snem 2016, katkum ka kaiphod, ka tnat pulit ka la register case haduh 112 tylli hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Shillong, Ïaïong, 08: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong shisien shisnem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun treimon sngewbha ha kaba lyngba jong ki ka ïoh shibun ki jingtip kaba ki lah ban ïaid shakhmat ha ki kam jong ki.
U dei u khun badukBa pnah ka ktien thylliej,Namar jinglong ba bhaIa u baroh ki ieid.
U la ong ba ynda la jop u Bah Banteidor bad ki nongrep la don pat sa kiba kam ei bad u Bah Prestone u bishni ïa ki kam ba bha ba leh kiwei.
“Ka sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ïa kane ka rynsan kaba seisoh bad kyrmen skhem ba kan long kawei na ki rynsan kaba jop.
Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka licensejinglong nongdielang jong ka Kong Syngkli bad ailad ia ki briew kane ka jaka kiba lah ban leh ia katei ka kam,", la ong u Bah Malai.
U la bynrap ba kane ka jingleh jong ka KSU, ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem ia ki Bengali kiba shong ba sah ha ka jylla bad ia kane ka jingujor la wanrah da u President ka BJYM, u Amitesh Chakraborthy.
Tang kawei ka ba ka sngew diaw ha lade ka long ba ka dur jong u Bah uba don ha dukan ka iohi ba dei uba ka la phohsniew lypa mynmiet.
" Me ong, don ki ut kiba wan iaid nangne mynne mynmiet te me ïoh i ïaki, me tip kiwan na ei, ki leit sha ei bad ki don sha ei? " U kylli kylla.
Ia kane ka jingong jong ki ‘riewtymmen kiba dangsah syllai sahyiaw hangne hangtai hapoh ka thain Labang-Nongphyllut danglah ban pynshisha ia ka jingkhraw bad ka jingdon iktiar jong u briew uba phong ia ka khamtam ha ki kam Niam kam Rukom, ha ka kam BISHAR- KHADAR jong u Doloi u Pator hapoh ka Elaka bad ha ka kam NIAM ha ka KNIA ka KHRIAM ha ka kam IAP kam IM jong kito kiba dingbat skhem triang ia ka riti ka dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa.
Ka jingsahkut kali ka jubor tang ia ki kali kiba leit sha Shillong, katba ki kali kiba wan na Iew sha Upper Shillong, kim don jingthut satia.
Shillong, 27 Iaiong:Ka elekshon MLA 2018 ka la ha jing khang bad sa tang kumba shisnem tam eiei, hynrei  ka lyer elekshon ka la sdang beh pyrhut ha kiba bun ki jaka bad kiba bun ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha katei ka elekshon ki la sdang pynsting met pynsting phad naduh mynta da kaba leit tur khah khah sha ki konstitwensi jong ki.
Ynda la iaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
U la pyntip ka sorkar ka la ïoh ban sam sha ki longïing baduk ki la poi palat 404 tylli ki longïing na ki 19 tylli ki ïing kiba la dep shna.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la ioh kem ia ar tylli ki truck kit dewiong be-ain kiba iaid na khmat ka Thanad Khliehriat hi.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki samla pule kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingioh kheit ïa u soh ba thiang hadien ka jingtrei shitom jong ki ba kila pynlut ka por ban minot thop haki jingpule kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaka skul bad ka district baroh kawei, namar ka dei ka sien ba nyngkong ba kitei ki skul ki ioh ban rung haka top 10.
Ka Sur U Paitbah.
Katba ha ka shnong Lynshing, 4 tylli ki longïing ki la shah pynjulor na kane ka jingjia twa khyndew bad u wei u la mynsaw.
La shem ba ka jingdon ha ka um ha ki 44 tylli ki jaka ka long kaba ma ïa ka koit ka khiah bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon ba la buh da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
Ïa kito kiba la dep thep kyrteng ban thied ïa u dewïong bad kiba la wan ai ruh ïa ka ‘Earnest Money’ katkum ka jingpynbna kaba la shah pyndam, ki lah ban wan shim noh ïa ka pisa na ka shlem treikam u Deputy Commissioner naduh ka 1 tarik u Nailar (August) haduh 4 tarik Nailar (August).
Ka jingjur lane jingkiew lane jingduna palat ka Cholesterol ka don jingktah ïa ka jingkhiah u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïalehkai ha baroh ki jait rukom ïalehkai bad katkum ki jingkhia jong ki nongïalehkai kata ha ka Full contact, Low Kick, K-1 rules, Point fighting, kick light, light contact, bad musical form ha ka senior division.
Ko ki para Ri para Jaitbynriew, ba la ngeit ba la tip ia U Trai ne ki bym pat tip ne ngeit ia U Jisu, to ngin Kohnguh beit ha ki jingpyniaid “ ki bor ba ha khlieh", namar kane ka adong ka dei ia ka jingbha jong ngi hi ban sumar ia ngi na kane ka khlam kaba shyrkhei.
U Bah Ban ha ka jingkren ula ong ba kane ka jingnoh synniang kaba na u hi shimet ha ka ban shna ia kane ka sem saitjain kaba don ha ka Dong Block 3 -B, kalong hadien ba ula iohi shisha ia ka jingdonkam kyrkieh jong kine ki longkmie kiba ju kamai da kaba saitjain nong ha kane ka jaka ba ki hap ban shah ia ka jingshit jong ka sngi bad ka jinghap jong u slap.
Kumta ka la pynpaw, ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ne ban pynshna noh ia une u surok, kam mih na kane ka jaka shong shahthnganlang.
U la ong ba ki nongthoh khubor ki ju pyni ïa ki jingeh jong ki khynnah kiba don ha ki jingjynjar namar ka apot jong ki lane ka jingshah leh beiñ ha ki riew rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor bad ruh haba u Rupang, u ïa kren lyngba ka mobile phone na ka liang ka Kong Angela ka la ong ba ka lada peit tang da ki khmat ruh la ithuh ïa ka jingtrei torti ïa kane ka paki pynsahngeh bos.
Q.Hato ki briew ba don ka spah ka phew ki sei na pla lajong ne kumno ban wanrah ka roi ka par ban shna ia ki surok ki syngkien ?Ans.
Nalor kata, dei ban ieh thylli kawei ka ben hapdeng artylli ki ben shong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Umden Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla S Syiem President, Successor Khymdeit Vice President, Apkyrmen Trang General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Young Minds ka kynhun ba la seng da ki katto katne ngut ki samla na them Ri-bhoi ha u snem 2017 ban leh ïa ki kam isynei sha ki parabriew khlem da kheiñ ïa kano kano ka jaidbynriew, ha ka sngi Saitjaiñ kane ka kynhun ka la leit ban ai jingïarap da ki marbam mardih sha ki jaidbynriew riewlum kiba la phetwir na ka jylla Manipur sha nongbah Shillong hadien ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei kaba la sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
U Dr Anwar Ameen uba dei u President ka Kerala Athletics Association, J.S Patnaik President jong ka Orrisa Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary ka Delhi Athletics Association kum ki dkhot ka executive committee.
U General Secretary ma Ajoy Lywait, ula kyntu iaki nongshong shnong ban pynneh iaka khuid ka suba ka Wah Myntdu.
U Lionel Messi, ula long u nong ialehkai ba pura jong ka club Paris Saint-Germain.
Ula bynrap ruh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia u drok lyngba ka jingiatreilang, bad halor kane u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam na ka bynta ban btin lynti ia ki samla.
Ki shipai jong ka Israel, ki la teh lakam, ia baroh ki jaka khappud jongka bad ki la lap ruh ia 1,500 tylli ki met iap jong ki ehrang Hamas, kiba don ha ki bynta jong katei ka ri.
Shillong, 22 Risaw:Ka seng All Jaintia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO), ki la wan ban jurip ia ka PHC ha Nongbah ha kine ki sngi bala dep.
Ka jingjop jong ka, ka la wanrah ïa ka jingsngew sarong ïa ka jylla Assam hi baroh kawei bad ka ri India bad kane kan sa pynai mynsiem ïa kiba bun na kylleng ka ri.
Da kaba ithuh ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei, 20% na ka jingkyrshan pisa la tyrwa lyngba ka PRIME program ba la mang kyrpang thik tang sha ki nongseng kam kynthei.
Ka long kaba kongsan bha khamtam ïa ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun kin don barabor ha ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
“Sngewbha Bah Ardent wan noh sha ka miej jong ka jingïakren, to ngin ïa kren," ka la bynrap shuh shuh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka chairperson jong ka MLACWE ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba kine ki 5000 ngut ki briew ba don ka jingpang HIV/AIDS ki kham bun ha East Khasi Hills District, ia kane la iathuh hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka Committee kaba la long mynta ka sngi ha MLA Hostel Shillong.
Mar kumta ka Ding na u Trai kala hap na bneng bad kala bamduh ia kata ka jingai nguh thang bad ia ki dieng ki maw iaka dpei ka la kjit ruh bad ia ka um na kata ka kharai.1 ki syiem 18:36-38.
Ia une u maw bynna u ba don ha Khanapara Ribhoi District, u dei ba la leit buh da ka KHADC, ha kaba ha une u Mawbynna  ha katei ka jaka kaba la long kum ka sakhi kaba shai kdar halor u pud u sam.
U la ong ruh ba ka HYC ka kyrmen ba u DC un shimkhia halor katei ka bynta, ba kan wanrah ïa ka District ha ka dur kaba itynnad bad kaba shai ban wanrah ïa ka khuid ka suba ïa ka DSC.Shuh shuh u samla Lumlang u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh, u DC u la kular ban shim khia bad kular ruh ba mynta u snem kan sa don noh ka eksam, bad ba kin pynkhreh shaid-shaid ban leh ïa kaba donkam, ban pyndap ïa baroh ki kam kiba lait hapoh ka District bad ruh ban buh bhah kyrpang ïa kiba duna dkhot met namar kim lah ban ïakhun bad kiwei lada khlem buh kyrpang.
Mikah 3:1-10.
Ka paw shai ruh ba ki bor Pulit kiba dei ban tem ïa ka jingpluh ding, ki dang hap ban ïoh jinghikai shuh shuh, namar ha katei la hap ban ai jingïarap lang ruh da ki bor shipai kiba don ha ka jylla.
Phi nud ban ong, nga long Khristan?Kam rieh kam paw, dienjat soitan;Blei bishar kum Nebukhadnessar,B’la kylla mrad khatduh shu par.
Ha katei ka sngi u bah Angelus bad ka kong Veronica hadien ba ki la ioh kem biang ia utei u khla ki la wanrah noh ia u sha Shillong bad ki la ai ha ki bahaing bahasem jong ki kiba sah ha Mawlai ba kin leit aiti sha ka tnad Wildlife.
U la kyntu dei ban pyntreikam hok ia katei ka ophis ym ban shu pynlong tang ka jaka shongkai jongno re jongno.
U Acharya u la wan poi ha ka nongbah  Shillong naduh ka 20 tarik Risaw bad u sah saw sngi kynthih da kaba iasyllok ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla, jong ki tnad bapher bapher bad kiwei ki bym dei na ka Congress.
“ Hynrei mynta ïa ka jingpynpoi um sha ka ïing briew la leh da ki Municipal bad GHADC kumta ki mih bun ki jingeh bad jingkynrum kynram ha ki jingtreikam bad kane ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jngeh bad jur ka jingkyrduh um" ong u Marak.
Ha ka jingïasoi ïa ka soskular la snohkti lang da ka kynhun jong ka OTPC ba kynthup ïa u Chief Commercial Officer (CCO) Arup Ch.
Shi taiew nga iohi ba ym don shuh ki syiar kiba pang pynhiar.
Ha ka jingleit ïashim bynta sha Malysia, u President u la ïathuh ba ka association ka la don hapdeng ka jingdukha mynsiem khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep, hynrei ka association ka pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la kner ki kti jingïarap da ka song pisa kaba kot sha ka 13 lak tyngka sha ka asscociation ba kan ïalam ïa ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung bah.
Ki paidbah ki ju khñium halor ka jing jaboh ka umbam umdih ba la sam da ka tnat PHE bad Municipal sha manla ki thliew ïing, bad ki ju ud ruh halor ka jingduna ban sam ia ka umbam umdih sha man ki thliew ïing briew ha kylleng ka Jylla.
Nongpoh, Nailur 22: Watla kiba bun ki khun ki hajar hapoh ka Raid Ïapngar ki la sdang ban klet ïa kawei kolshor ba la leh da u mynbarim namar jingkylla stet jong ki shalyntem ka por, hynrei ban pynneh pynsah ïa kawei ka kolshor jong ka Raid Ïapngar, ka Kong Telis Rymbai kum kawei na ka Longkmie ba paw hapoh ka Raid ka la mih shakhmat ban pynim ïa kane ka kolshor kaba la tip paidbah kum ka ‘Buh Lung Rynshong’.
Hynrei u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kem noh ïa ka bol shuwa ba utei u rangïalehkai ka Argentina un ïoh ban shut ïa ka bol, kumta haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki kamra khreh khlem da lah ban thep kol.
“La biang te la biang,ngim lah shah shuh ia ka jingpyntriem ki seng lehnoh, lada kaba kum katei ka jingle kan dang iai bteng,ngin ym lah shuh ban iohi ia ka jingsuk ba kan wan ha ri Lum Garo" ong uwei na ki dkhot ka GSU ha ri lum Garo u Wilness Marak.
Na ka liang jong u bah R.Marthong u la pyn paw ka jingsngewsih ka ba khraw bad u la bynrap ruh ba mynshuwa ngi ju ioh ia ki nongsam umphniang sharak bad u khaw kat kum ka allotment napoh DC, Supply West Khasi Hills hynrei kaba sngew sih ka long ba mynta ha Mwkyrwat mala ki shnong la shah khate ka umphniang sharak  haduh 100 liter.
India, Email: ncdir@ncdirindia.
Ka Seng ki nongdie madan ka la ai ruh ha ka kti jong ka Chief Secretary ïa ki jingai jingmut kumno bad ha kano ka dur ki nongdie madan kin pynïaid ïa ka kamai kajih jong ki.
Khliehriat Jylliew 21: Ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ki thaiñ Lumshnong hajan ka Lad Brichyrnot kaba la twa myn ha kine ki sngi na ka daw ka jinglynshop ka um, mynta ki kali heh bad ki kali rit ki la ïaid tang shiliang na kane ka surok, ha ka jingjurip, la lap ba ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan, khamtam ki kali kiba kit jingkit.
Kumta dei ban bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya bad kane ka dei kaba donkam kyrkieh ban ïada ïa ki Scheduled Caste kiba duna ha ka kamai kajih".
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Village Council, kitei ki shipai Myanmar ki la wan phet sha India hadien ba ki ‘riew kieng atiar na ka kynhun Kachin Independent Army (KIA), Chin National Army (CNA), bad Chin Defence Force (CDF) ki la ïoh ban knieh ïa kawei ka ktem jong ki shipai Myanmar.
Shillong: U nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing kam ba kam don satia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
U kyntu kynpham ia ki khynnah skul ban ñiewkor ia ka por da kaba bate ban pyndep ia ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ialehkai,ban iarap ia ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
Ne ki nongialam mynta ki kham kor ka pisa ban sa ioh ban ia ka nongrim.
La ïathuh ba kine ki tunnel ki poi ruh sha ki bynta kiba ki Hamas ki la siat ïa ki rovket jong ki myn ha ka sngi Saitjaiñ.
Nanta ki ar kol pat na u Larrykardson Lyngdoh ha ka minit ba 65 bad u Teibhalang Kharpuri ha ka 80 minit.
Nongpoh,3 Jylliew:Ka Shnong Umran-Niangbyrnai ha ka Durbar Pyllun kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew kata mynha ka sngi Saitjain ba la dep , ka la jied ia ki nongkitkam shnong Ba thymmai ha ryngkat ka jingdonlang ki ‘Riew don burom na Iing Syiem Hima Mylliem ki badei ki Myntri bad ki Basan, ha kaba ki Nongshong shnong ki la pynskhem ia U Rangbah Mark Kharhujon ban long u Rangbah Shnong ba thymmai bad u Rangbah Sylvester Kharbani kum u symbud Rangbah Shnong, U Rangbah Stephen Kharbani kum U Secretary Shnong, U Rangbah Ricky Wahlang kum u Treasurer bad shiphew ngut ki dkhot Executive Committee.
Katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia la u jong u lok u bala shitom bad la shu thiah la kham slem lem bad ia ki khun ki jong ka bad ia ka met jong katei ka longkmie la ioh ban leit ontep noh mynta ka janmiet.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah naduh na Ladweitang najan ka Indoor Stadium ter ter ka Sor Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ ka jaka pynkut ïa katei ka jingïaid paidbah bad bteng pat sa ka jingïalang kaba lyngkot bad ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
Shillong: Ka elekshon shiteng samoi ha ki 3 tylli ki konstitwensi, kata ha Mawphlang, Mawryngkneng bad Rajabala konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut ka por thep vote, ia kane la pyntip da u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Qatar’s Gulf Cooperation Council (GCC) ha ryngkat ki ri ba marjan kum ka Saudi Arabia, UAE bad Oman ki la nang kiew ha ka jingdon ki briew kiba leit da ki liengsuiñ ha Doha, kaba dei ka jaka pdeng jong ka Qatar Airways.
Mynta ka sngi, ki la mih kynhun ki kynthei bad ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong U Biren Singh, myntri rangbah katei ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia katei ka shithi, kaba U Singh, ula dei ban leit aiti mynta ka sngi sha ka lat jong katei ka jylla, ka Anusuiya Uikey.
Katba ka jing peit bniah ia ka ia ka reservation policy ka dang iaid ka thungkam thungjam kan bteng beit.
Kane  kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System                          kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep  (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Ka jingkhot iashim bynta na ka bynta ki kynhun, ki seng kan sdang noh shen.
Ha kane ka khep, ka Meghalaya kam dei tang, ba ka la duh lut ia baroh ki nongtied jong ka, hynrei kane ka kynhun ka donkam ruh sa 7 run ha ka over ban ioh ia ka jingjop ha ka group match.
Haba la kylli pat na kaei ka daw ba ki nongialam sengbhalang kim shym la leit hajir sha Court, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka daw ka dei namarba ki nongialam ki khein sting namarba ka dei ka kam kaba la dep ban ia kren sngewthuh jingmut bad ka sorkar bad ka dei ruh ka kam kaba la dep ia kren pynbeit, khamtam lei lei haba ka sorkar ka la dep ban thaw ia kita ki komiti pyrkhing mynder jong ka  “Ngi nang khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat da kumwei pat ha kaba ia dei bad ka Special Court, hynrei ka iaid beit shakhmat, ngin sa ia shong pyrkhat para nongialam" kren diaw utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka Kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC ka la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingleh meng jong ki briew ka sorkar Assam bad KAAC ban tuklar ha ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Shillong, 02 Rymphang:Ha kane ka elekshon MDC 2014 ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka Mawkhar Constiwensi ki dei  ban da pynshong nongrim bha shuwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
“La jan dap 2 snem naduh ba jia ka jingïasiat ha Mukroh.
U Principal ka Seng Khasi College ula ai khublei iaki Principal jong ki college kiba la pdiang ia kane ka jingwer ban iashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ialehkai basketball ia ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban iashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ia kane ka jingiakob kan nym long kaba jop.
La wan rah ia kitei kiba shah kem bad ki tiar, ki tar sha Shillong.
U heprit Pynshngainlang Marngar na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School u la khur ïa ka nam Best Athlete, kata ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws.
Kitei ki paidbah ki la pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par kaba ka thain ka shah ieh bein ha ka sorkar.
Hooid ka sorkar ka ai ka jingïarap tangba wat la katta ruh kam pat da biang haduh katta katta ban ïoh pynlong ïa ka jingïakob kaba heh bad kaba phuh ba phieng kumba dei ban long.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ia ka jingkren ba don jingmut kaba ong, “i jingpei iba rit i lah ban pyngam ia ki lieng bah".
Dang shen, ka DpNER ka la bei T.127 klur ban tei i aka Tura tech Park.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nohprah, ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMS) kan pynlong ia ka jingiaid Rally ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ki Garo la ka jong ka jylla kaba yn tip kum ka Garo Land.
Ieit ia la ka jong burom ia jong kiweiKhublei shibunKumno ki khasi hynrei ki riam ha ka por lehniam lane don ki kam.
Ha ka jingialehkai 2nd Division ka Jongksha ka la pynliem ia ka Raitsamthiah da 4-1.
Sutnga Nongkhliew, u Silbinus Sukhlain (NPP), Shanbor Lamare(UDP), Bisharbha Pala (PDF) bad Michael Nongtdu (INC).
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ki paidbah ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki sawsong sawkun jong katei ka shnong, ia kaba ki la adang naduh mynstep bad kut haduh ka por janmiet.
Tang namar u bapli u trai dukan u ba duna ka jingnang jingstad, uba sheptieng ban poi sha kti ki pulit, u la hap ban siew ia ka kuna.
Ha kane la sngi la batai bniah ruh shaphang ka jingïaid lynti jong ka Robot Components kiba la kynthup ïa ki 30 tylli ki snem bad ïa ka rukom shalan ïa ki tiar hapoh ka Ri bad shabar Ri, lah ruh ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka dukan die tiar jong ka puh shilum ka dei ka ba nyngkong ha ka jylla hak aba na ka liang jong ka Robo Components Pvt Ltd ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki jong ka kiba la biang lut kat kum ki jingdonkom na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ïa ka puh shilum kaba la kham pynsuk ruh ïa kiba kwah ïa ki tiar kim donkam shuh ban leit wad na shabar.
Haba iaraoh ia ka jingpynlong ia kane ka jingialum lang ia baroh ki jait niam, u Lat ka jyllau la ong ba watla ka Durga Puja ka dei jong ki Hindu hynrei ka long kaba sngew burom ba baroh ki jait niam kila iadon lang khlem da niew na kano kano ka jingsngew.
U Bah Wandonbok u la ong ruh ba ki dei ban tip ki don haduh katno tylli ki taksi ha sor Shillong bad ha kano ka dur ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Ha kaba sdang la don shwa tang kumba 34 ngut ki samla pule bad dei ha u nai Risaw jong u snem 1973 ba la shah ne ai jingbit ban sdang ia ka Pre University Classes bad dei tad ha u snem 1987 ba  la ioh ia katta ka jingithuh kaba pura ne ka permanent affiliation na ka skul bah  pule North Eastern  Hill University bad dei ha u snem 1983 ba la kynriah noh pat ia ka sha ka jaka ba ka don mynta, katta ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
U briew u lah ban iap kyndit ha kano kano ka por, haba um lah shuh ban ring pynhiar mynsiem.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 71 ngut bad na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 25 ngut ki riew paidbah na West Garo Hills.
Katkum ka jingpynpaw da u nongmudui, kine ki hynniew tylli ki kompeni ki la ioh ia ka jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka jingpynmih bording ne ka power plant kaba 10 MW, hynrei ki la pynmih kham bun shuh shuh ka dewbilat ban ia kaei kaba la buh da ka sorkar katkum ka shithi jingiamynjur kaba ha ka 13 tarik u Naiwieng 2008.
Yn shna ruh ia ka surok bathymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha military hospital bad ruh ia ka jingshna ka ban pynkylluid hapoh Anjali pint kaba dei kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha ka nongbah," ong shuh shuh u Conrad.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Rupang  u la ioh ruh ban ia kren bad u bah Witting Mawsor bad la kylli na u la ki nongialam jong ka Ri-Bhoi bad East bad West Jaintia ki la donlang ne-em ha katei ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain , ha kaba na ka liang u bah Witting u la kam ba baroh ki la ia donlang bad ki la pdiang da ka jinghun mynsiem bad ka jingiasngewthuh jingmut, katba ha ka jingiakren pat bad u bah Markus Lyngdoh uba la ia donlang bad u bah Hopingstone Marsharing ki la ong ba ka seng ka khlem pyntip eiei wat tang da ka Mesaage ruh kumba ju leh ha kane ka juk mynta, bad u la ong ba u la shu ioh sngew ba ha katei ka jingialang la wan poi tang u General Secretary u bah P.Lyngkhoi uba dei na Nongpoh uba dei u nonghikai skul ha Mawbri bad sa uwei pat na Mawhati.
Nalor kiwei pat kiba kham hakhmat bad kiba lah ban ngat ha ka jingshah weng, kin kynthup ruh ia ka Lat jong ka Kerala, ka Sheila Dikshit, kaba dei ka myntri rangbah barim jong ka Delhi.
Ha ki bynta ka shnong, la don ka jingkieng jri kaba pynpur ha ka mawsiang ban iaid bri ki paidbah, ka don ka wah lykong, kaba iasyriem kum ka ksaid nohkali kai kaba lah ban peit ia ka wah lynder, bad harum kane, ka don ka jingkieng jri ban iaid ki nongleit bri leit lyngkha.
Ka dor bai wai kali ïa mynta ka long 22,500 shi bnai kumba la pynpaw da ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ.
Katei ka seng ka la ong ba jin da la dei shisha ba ka jingthmu rahbor ka dei ka kam ka HNLC kumba la kynnoh u khun jong uta u heh spah un ym poi Hospital shuh.
Haba iadei bad katei ka jingwan jurip, u Satoshi Suzuki, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba katei ka Oxygen Plat ka la iaid beit kumba la phah da ka sorkar Japan lyngba ka UNDP-India bad uba la kyrmen skhem ba katei ka Oxygen Generation Plant kan da iarap ia kiba bun ki briew bad kiba donkam kyrkieh ban ioh ia ka lyer Oxygen ha kine ki sngi ki ban wan.
U la kyntu ïa ki briew ba kin ri kin sumar ïa kane ka ïew bad shim ba ka long kum ka nongkynti jongki.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Secretary, DARE & Director General, ICAR, New Delhi u Dr.Himanshu Pathak dang shen u la plie paidbah ïa ka jingpule B.Sc.
Sa kawei ka jingai jingmut ka long ba ki 8 tylli ki shnong kin ai da ka jingthoh lane  halor ka jingkwah jongki ban mih noh na ka NTC.Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u MDC ka Nongpoh u bah Balajied Rani, u bah CB Syiem, chairman ka NTC, Secretary Raynold Kharkamni bad ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong.
Hashwa ban khap ia u ribon bad ban aiti noh ia kane ka iing sha kawei ka longiing nakaliang u samla Donald Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ki 46 tylli ki snem ka jingiaid lynti ka seng KSU bad bun ki ishu ba ka seng ka la shimti ia ka kam ba dei ban pyndep ba wat la ki nongialam ba hakhmat kim don shuh bad ka sengseng, hynrei ka seng kan ialeh beit nakabynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Riwar Mihngi XI ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, kata hadien ba ka la pynliem da shi kol la Nod ïa ka Mawprem S.C lyngba ka Penalty kaba la kynjat da u Bantiplang Khongnoh, (Jersy No 10) ha ka kylla mied hadien ba la kut ka minit ïalehkai (Extra time).
Hadien ba la hiar khyndew ka Helicopter, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ïa ka UCC College bad ïakynduh ïa ki nonghikai bad ki nongtrei.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ka tnad jong ka Shillong Municipal Board, ka jingai dukan pateng sha kiwei pat bad kito kiba die kyiad kin nym ioh dukan shuh ynda la dep shna ia katei ka Iew thymmai ba la buh ban pyndep hapoh ar snem.
Ka kynhun, lait noh ki standbys, kin sa mih ban leit shapoh Rajasthan ha ka 13 tarik u RisawKa thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Ki player bujli lane Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Haba pynshitom hi, dei ban pynshitom lang bad Ophisar bad Contractor" ula ong.
Lem bad u Bah Ronie, la don lai ngut kiwei pat kiba pan tiket na Congress na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency kynthup u Bah MP Vincent Pala u MP ba mynta, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim u Bah Charles Pyngrope.
U SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi, u la ong ba ki don kumba 100 ngut eiei ki pulit kiba la mynsaw na ka jingshah lun maw ha ki paidbhur naduh ba sdang ka jingjia hynrei ki don khyndiat ngut kiba la kham mynsaw jur.
Nalor kata ka jingpynitynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta ka ban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Kane ka jingleh ki riew shim kabu ka long ban pynthohbria ia ka Seng bad ia ka dkhot jong ka, ka kong Angela Rangad.
Ki khubor ba la ïoh na kylleng ki shnong, ki ïathuh ba ki riew sniew ki la sdang ban kyndang bad prong ïing ha ki kynta ba pyllip bording khamtam ha ka por shiteng synñia haba ki briew ki la ïoh thiah bha.
“U director u la iathuh ia ngi, ba un leit wad jingtipbniah shwa sha kiwei ki jylla ka ri kiba la pyntreikam ia ka provincialisation ne shimti ia ka kam hikai", la iathuh u Babu Khongjirem bad bynrap, ba un sa khot biang ia ki nonghikai ban iakren ha u bnai Lber hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na kiwei ki jylla.
Shuh shuh, phra tylli ki High Court jong ka India ki la rai kumne hi bad ki la ai ïa ki rai kiba thmu ban pynshai shaphang kine ki jingngeit bad ki jingbatai bakla kiba buh ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka ri ha ka jingma.
Ha  ki poitri, lane lyngba ki poitri, u myllung u ju thoh bad pynpaw ïa ki jingshem ne ki jingïohi bad ka jingïaid lynti jong u.
To ngin im bad long lem kum ma ki ïa kat-lah kat-ïai ba mynsiem te kan suk ha ki khyllipmat ba khatduh.
Hadien nangtei ka la ong ba ka la lum noh ia ki pela sha bad ka la leit rah sha kamra khlieng kaba don marsyndah bad ka ïng shetja (la ialam ia u Rupang sha kamra shet bad kamra khlieng jingkhlieng da ki trai ing).
U la iathuh ba ka sorkar kan iateh bad ka CR na ri France na ka bynta ban kyntiew ia ka karkhana shna jingbam ha kane ka jylla bad kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki nongrep.
g kmwa leh utu u khynnah mut u jen i katwa iachad i hei ktieh te man I ki khroh, mut u u tong du chisien tong donhi,,, wym sñiawthuh u pli yei jingmut ‘ngan pynlong iaphi ki nong tong briew’ oo mut u u tong na aitnar.
Ha kane ka sngi ka RBSU ka la pynthymmai nongkit kam ia u President u Gumbris,u Vice President u samla Amrose Jamu,office Secretary u samla Centerfield Thangkhiew, Publicity Secretary u samla Sainkor Thangkhiew,Sport Secretary u samla Kitbok Jamu.
Kum ban shu ong noh da pynlang ei shisnem shisnem te wow katno shuh" ong ka kmie.
Ka KHNAM  ka la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri sor halor ka um kaba sam lyngba Shillong Municipal Board (SMB).
Hynrei ia kaba mynta, ym lah ban ong la ka jingdon ki phetwir kiba poi be-aiñ ka jur ne duna ha Britain.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka kynhun lehnoh Islamic State ka la shim jingkit khlieh ba dei ma ka, kaba la leh ia katei ka kam thombor ha katei ka Sngi Palei, ha kaba utei u dkhot ka IS u la leit ban tynrah da ka kali kaba la thep pyndap da ki tiar pynbthei bad u la leit beit- beit ban tur sha ka jaka ba don ka kali jong utei u Lat ha ka ba u nongñiah kali jong utei u Lat u la khlad noh syndon bad 6 ngut kiwei pat kiba ia don lang ha katei ka jaka ki la mynsaw jur.
kane ka pohjait ka ia leh mynleh palat ruh dei ba ailad une u Syiem dieri suda…Nga dawa ba dei ban pynduh pyndam noh iaki Syiem.
Kitei kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 29tarik Rymphang 2016, ha ka ophis jong katei ka tnat.
Ki longkmie kiba trei ha ka jaka theh ñiut ki la ïathuh ba ïa ki plastik kim ju thang hynrei ki lum shi jaka, ki thang ha ka ding tang ïa ki dieng lyngkhot lyngkhai, ïa ki ñiut kiba pyut kum ki snep jhur ki buh shi jaka ba kin ïoh pyut ban ïoh pynkylla sboh.
Ha u ne u bnai september la pynlong ia ka jinghikai thir ksai ban pynmih ia u ksai Eri bad Muga na bynta ban thain jain.
U Bah Deimon u la ong ba katba ki pulit Meghalaya ki dang leit sharud shnong ka Lapangap ban leit ïakynduh ïa ki pulit Assam kiba la ïoh jingtip ba ki wan shna ktem ha jaka jong ka shnong, hynrei ki paidbah kiba la rah lypa da ki jri siat sim ki la ap lypa bad beh ïa ki pulit kat haduh ba ki pulit ki la hap ban phet noh.
ïa ka Smart Cities Mission la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew 2015, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem, ka jinglong jingman kaba khuid bad ka rukom im kaba biang na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ka jingpyntreikam ïa ki ‘smart solution’.
Ha kine ki sngi ka la mih ruh ka khubor kaba la kynnoh ba u Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u kwah ban pynkhyllem noh ia ka shuki u bah P.N Syiem.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ka bai rung na ka bynta kawei kawei ka kynhun kan long 1000 tyngka ha kaba kin hap ban siew sha ka SSA ha shwa ka 27tarik Jymmang.
Ñiuma! Watla ki Jingïatylli ha ka kyrteng “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
“Ha ka 22 tarik, Naiwieng, ngi la phah ïa ka shithi sha ki Executive Engineer jong ki ar tylli ki Division jong ka Mawphlang Division bad ha ka 24 tarik Naiwieng, ngi la phah shithi ruh sha u Myntri ka tnat PHE, sha u Deputy Secretary ka tnat PHE bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat PHE bad sha u Deputy Commissioner Labour jong ka District Labour Officer ka East Khasi Hills," u la ong.
" U Van counver G.Shullai (National Award – 2010)"Ha ka sur rwai Khasi hyndai ki don ki sur ainguh ia U Blei Nongthaw Nongbuh, ki sur lum, ki sur puriskam ne parom, ki sur myllung ne sur sngewsynei, ki sur shad ryngkat ka ksing, ka tangmuri, ki sur iam briew ne ki sur pangnud ha ka dur ka phawar, ki sur phawar iam Meikha, ki sur phawar ring – maw, ki sur phawar ioh mrad, ki sur iasiat thong.
Ka seng ka shem ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar ar sut ha ka liang ka pule puthi, kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin kiba kham heh kum ki Civil Services, IFS, IES bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ha ki jing ialehkai jong ka sien kaba saw bad kaba hynriew, la siew T.2.5klur na bynta kawei ka jing ialehkai ia U Khan.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba sa kawei ka kieng atiar kaba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Boro Liberation Army (BLA) ka la mih pyrthei ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) jong ka jylla Assam.
Sa kawei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka GSWSS ka dei ka jingjngut palat ka um ba jyllei ka jingtih maw bad tih shyiap ha ki thain Mylliem bad kiwei kiwei ki bynta kiba sharing bad shaneng jong ka Dam.
Ha kane ka shnongjah don ki mawbynna ba la khot ki Mawsngi.
Shillong: Ka “Sur Ki Nong Mawlai" kaba kynthup ia ka KSU, ka FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka la leit ban tur kynsan sha Secretatiat ban pynsngew kham jam ia ka jingdawa jong ki, hakhmat ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
Ha ka jingkren sngewnguh sha utei u Rangbah shuwa ban sam iaki tei ki marbam, U bah Sanjeev Kongwang, Rangbah Shnong, ula ong “Ngi sngewthuh shai, ba ka jingnoh synniang jongphi, ka shongdor rem shibun ha ka dor jong ka pisa, hynrei namar ka jingieid jongphi ia ka Shnong bad ia ki nongshong shnong baroh, phim shym la sngew bynnud ban sei na ka pla jongphi bad ban ai sha ki paidbah jong ka shnong, ha kaba kum kane ka por jong ka jinghiran ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U Dr.Bishnoi u la ong ba kane ka jingjurip jong u kam dei eh tang ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ hynrei ka dei namarba u la ïohpdiang ruh ïa ka jingujor na ki paidbah halor ka jingjur shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad nongkhaii drok bad ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ki shnong ki thaw.
U Myntri khynnah barim ka sorkar pdeng u Shiv Pratap Shukla un shimti noh kum u Lat bathymmai jong ka Himachal Pradesh katba u Rajendra Vishwanath Arlekar pat yn leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Shillong:Ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC), ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sor kar pdeng ban pyn rung ia ka ktien hindi ha ki skul hapoh jylla.
Katei ka jingap kali, ka la bat por ia une u nongthoh haduh shi kynta shiteng eiei bad u leit donbok, ba u ioh ban shong noh da ka Sumo Pynursla, kaba la pyn kit lem ia une u nongthoh bad ia kiwei de ki kordit wad kali ha Them Iew Mawlong.
,Watla ngam dei na ka Hima Maharam, hynrei nga da kyndit thred kumba nga ioh ïuh ia u mrad kynsha aiu re aiu haba nga iohsngew bad iohi ia kawei ka jingkren byrthen tyngeh i wei na ki longkmie khasi ba la kham ïaw rta na shnong Lumsohriew i ba la ong ba ki Maram ki dei tang ki POIEI suda, kane jingkren ka ktah haduh katta katta ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang namar kum kine ki jait jingkren ki wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew wat hapdeng ngi para khun khasi khara.
Kum u sohmyngngor pat u don ar jaid (1) uba saw hoin (pink) ka dohmet bad (2) uba lam stem ka dohmet.
Haba ïa kren mynta ka sngi sha ki lad pathai Khubor ha Ri Bhoi, ka President ka Meghalaya AHSHA Workers Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba kum ki nongtrei ASHA ki la ngiah shisha ïa ka jingleh buit tuh bad ka jingleh shukor ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah bad ki nang tang ban phah bylla ne phah trei bad kim siew hok pat wat ïa ka bai bylla ki nongtrei ASHA nalor ba ka jingsiew ka long kaba rit.
U la ong ba ka EC kan sa ïakynduh biang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thaiñ Block-2 ban ïakren kham sani shuh shuh ha ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ha shwa ban leit rah sha ka Regional Committee kaba la thaw da ka Sorkar Jylla.
Ka Germany, ka hikai kyrpang ia ki ksew kiba la shah pyntbit, ba kin wad ia ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Kumta ym lah satia ban tip lut ïa ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan.
Tura, Jymmang, 11: Ka jingshna ïa ka Civil Hospital ba shispah jingthiah ha Resubelpara, North Garo Hills District ka la shu sahteng mynta la shi snem kynthih na ka daw ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar sha u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka Hospital.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki samla pule kiba na ka juh ka shnong ki la wan Class na Khliehriat bad ha ka por kumba 1:00 pm, ki la leit phai sha shnong da ka kali jong utei u samla ba pule B.Com ia uba la tip kyrteng kum u Franky Lyngdoh u khun jong u ma Maising Shylla.
Haduh mynta, ki don 52 ngut baroh kiba ioh ia katei ka khlam bad kiba dang shah sumar, ki long 9ngut haduh mynta, thoh U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong halor jong ka shap jong ka MRs productions kan pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyni nam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Namar ka jingsawa kaba jur kaba la mih na ka jingiakhluit ha ing dorbar kaba ym lah shuh ban ioh sngew ia ki kyntien ba ki ia kren.
Ka bynta kongsan ha ka ïew ka dei ka jingdon bynta ha ka jingïakylliang bujli.
U lyngngoh eh ban tip balei ba ka Managing Committee jong kane ka skul ka rai ban shim bai skul ïa ki khynnah skul.
U la bynrap ruh ba ka um ka ju wan tuid bad lang ha ka jaka sah ki briew namar dei  jing bym biang ki nala pyntuid um kaba pynlong ia  ka um ba kan tuid bad  ka dap lut sha jaka sah ki briew ha ka ba ka jinglang ka um ka long haduh 7 ne 8 phut.
Ha ka jingkren jong u MLA u la ong ruh ha kine ki 5 lane 10 tylli ki snem ba kaei kaba u sngewkmen eh ka long ba ki paitbah mynta ki sngi ki paitbah ki ithuh ba kumno ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thain war Jaintia pat ka long kaba shem jingeh pat ka long, wat la ki dei ki jaka kiba itynnad ruh, hynrei ki dei pat ki jaka jong ki kur, ki Zamindar bad ki jong personal, kumta ka long kaba shem jingeh ia ka Tourism ba kan pyntreikam kat kum ka jingkwah jong ka.
Ki kali ha Meghalaya khamtam ha East Khasi Hills district ki la nang bun, bad kum ka district kaba ïoh lang ïa ka Shillong kum nongbah jong ka Jylla, ka jingdon ki kali kamai ruh ka la nang bun ha kine ki khyndiat snem.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya kan sa aireng nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka Plate Group kaban sdang naduh lashai ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO kin don lang ryngkat ha katei ka sngi ha kaba nakaliang jongki paidbah ruh kilah ban buh kino kino ki jingkylli katkum kaba dei halor katei ka phang kaba iadei bad ka jingaiti sha ki private sector ban pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ka light hapoh ka thaiñ Mawsynram Division.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la kyntu ia kito ki trai jaka ba kin wan mih khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kaba la buh da ka Dorbar Shnong, kata na bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingsngewthuh jingmut lang ha ka shnong hi baroh kawei.
“Ka Commission kan ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ka rep ka riang, ka mariang, ka iew ka hat, bad kiwei", u la ong.
Kiar na kaba phi leit kynduh ia uno uno u briew u ba phim ithuh u ba shu wan ha phi tang ha ki maïa (Facebook, Whatsapp).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa duh bun ki akar ka khyndew da ka jingpyntreikam ia ka jingiateh ka India bad ka ri Bangladesh.
Ka seng HSA kaba dei ka seng ba marwei bad slem bha jong ka jaitbynriew hmar ka la pynshai ha kawei na ka jingkren jong u nongialam ka seng VHP, u Milind Parande, u ba la kam ba ki jaka mane ba heh la pynpra ha Tipaimukh, ha kaba ka jingkren jong u la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang ka HSA ka la kyntait bad ong ba ka dei ka khubor bymshong nongrim bad ka jingkynnoh kaba bakla.
U la ong ba ka jingthaw ia kane ka tnad kam nym don kano kano ka jingktah namar ba ka jinglut shi snem ka long tang T.12 lak.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh jong utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa uwei pat u paralok jong u, ki la beh thong ïa utei u heprit.
Ka jingïoh rung ka Roma sha ka final, ka la long hadien ba ka la jop ïa ka Leverkusen ha ka jingïakhun ‘first leg’ da 1-0 kol, ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Edoardo Bove, kaba la biang pura ïa ka Roma ban jam sha ka final.
Haba kylli pat ïa u haduh katno u sngew skhem ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Ransom u la ong ba haba leh ïa kano kano ka kam donkam ban don ka jingsngewskhem bad khamtam da ka jingkyrshan ka ïing ka sem jong u bad da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha kane ka konstitwensi, u sngewskhem ban jop ïa kane ka elekshon.
Hadien ba la bishar bniah, ka BOCA ka la jied ia ki 10 ngut ban leit pyntbit shuh sha Bangalore.
Ka la ong ruh ba lada ka jylla Assam ka wan rah ia kita ki khana hadien ba la ioh ia ka jinglait luid bad hadien ba la ioh ia ka jylla Assam ngi ngim dei ban kohnguh, kat kum  ka Chandrachud Commitee ba la thaw da ka sorkar pdeng  ka ia thuh ba u pud u sam jong ka Jylla Assam ki la shu pynbna beit ba ki 12 areas of Dispute ki hap hapoh ka jylla Assam.
Shillong, Naitung 06: Ka Seng KSU Barak Valley, ka la trei borbah na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot shle um ha Silchar kaba la jia ha une u bnai baladep.
Dei ha u 2018 ba u Sourav Ganguly, uba bat ha katei ka por kum u Chairman ka Technical Committee, u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad ïa ka jaka ïalehkai gym ha madan Polo.
Namarkata, kum ki paidbah jong ka Mawkyrwat ki dei ban long kiba stad ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingeh ïa ka pateng ka ban wan namar kane ka jaidbynriew jong ngi mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khraw.
Ki ar ngut ki dkhot ka seng ba la shah weng noh hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Esting Kharkrang, General Secretary ka Umsning Circle bad ia u Bah Kyrshan Makdoh, President ka Nongthymmai Unit, uba long ruh u EC Member ka Umsning Circle.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pynbna ia ki sngi shuti na ka bynta u snem 2014.
Katba ka jingïakhun Semi Final Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Da kiew dor ki mar ruh, dep shato.
Hynnin ka janmiet sngi u Blei, ka ‘erlangthari ka la syllad naphang ha kylleng ka Jylla, kaba la wanrah ka jingmynsaw ia bun ngut ki nongshong shnong bad kumjuh ka jingjulor ia ki ïing briew bad ki lyngkha.
Ha u snem 2013, kawei ka mashin EVM kam treikam satia, ha Nongkrem jong ka Meghalaya bad la rai pynjop noh ia u kandidet uba la tam vote lypa, namar ba ka jingioh vote jongu, ka la tam lypa, na jaka kaba dei ban niew bad kaba sniew ka mashin EVM.U Pastor, ula ong shuh shuh ba ki don bun ki Ri ha ka pyrthei, kiba dang pyndonkam da ki kot thep vote bad kitei ki kynthup ia ka Japan, kaba wat la ka dei ma ka, kaba wan rah ia katei ka jingstad sha ka pyrthei bad nangta sa ka USA, kaba pyndonkam da ki kot thep vote ha ki 48 tylli ki Jylla, na ki 50 tylli ki Jylla kiba don ha katei ka Ri.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1 baje ei mynstep bad ha kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ar tylli napdeng kitei ki dukan ki dei jong ka Kong Mitilda Lyndem bad Kong Merilinda Majaw kiba dei ki nongshong shnong ka Baridua, katba kiba sah na kitei pat ki dei ki dukan jong ki bar jylla kiba wan ban sahwai ha Baridua.
Paralok, halor kane ka jingjia, to ngin ia jngi sha ka thwei jong ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka jingim jong ngi.
Na ka liang u Lazarus u la ong “ Ngi sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ïa ka jingkloi ki paidbah ban pdiang ïa ka TMC ha kane ka jylla ba kan ïoh ai ka jingshakri hok kum ka jingwan pynïasoh jong u Willy D Shira uba dei uwei na ki nongïalam uba ki paidbah ki ieit bad burom bha.
Haba ïadei bad ka ilekshon na ka bynta ka Sohiong u Bah Mawrie u la kyntu ïa ki paidbah ka Sohiong constituency ba lada ki kwah ïa karoi ka par ki dei ban ailad ïa une u samla ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha ka P20 summit, ngin ïasam ïa kane ka jingjop bad ki dkhot ka parliament na kylleng ka pyrthei khnang ba ka jingjop ka India ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital ka lah ban long ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
shu buh lada ki phiel iaka exam klass 12 bad kin pass pass iaka entrance kin leh kumno …nga la kylli ia ki nonghikai ruh Kim lah ban jubab shai iakane ki shu ong beit dei ban pass beit iakane entrance bala pynleh ka NEHU.Nongpoh:Shisngi hadien ba ka rynsan jong ka jingpynkhreh da ka Balang Umroi, ban pdiang ia ka jing iaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la shah pynpra noh ha ka eriong kaba la khie kynsan ha ka miet 26 tarik, hynrei la ong ba hynnin ka sngi, ia katei ka rynsan (Pandal) la lah ban pynieng biang ia ka, kata ka la jia hadien ba ki paidbah na 5 tylli ki shnong ba marjan bad ka shnong Umroi, ki la iamih ryntih ban pynieng biang ia katei ka rynsan.
" Ka khun syiem ka la mareh sha u kpa, ka da ong, “Pa! Ai bylla lem seh ia utei u khynnah ba nga isynei eh.
" Unquote ha bynta bakhadduh jong ka paragraph banyngkong jong ka rai jong ka.
La iathuh ba ki pulit CID ki la lap ia ki kam beain jong u Matharoo hadien ba la eksamin ia ki kot ki sla jong ki samla pule kiba la ioh kurup na kane ka skulbah.
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Haba kren pat halor ka jingmih bun ki kyrtong kiba kam ba ki la dei kiba paka, ka Myntri ka la kubur ba kadei ka jingshisha ba ki kyrtong kiba mih mynta ki la kham biang tangba kane kam mut pat ba ki kyrtong MP kiba mih mynshwa kim dei kiba biang.
Namar kata, ngi pyrkhat ban buh ïa ki gaming zone ha ki jaka khappud khnang ba ki briew jong ngi kin ym ïajan bad kitei ki jaka, dei da kane ka jingthmu ba ngi lah jam shakhmat bad kane ka kam," ula ong.
Katkum ki khubor la ong kiba bun ki skul ha kylleng jong ka Philadelphia ki la shah bthah ban khang khyrdep noh shwa shipor bad kumjuh ruh la bthah ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym mih shabar na ki iing-ki sem lajong hadien ba uwei u runar na Brazil uba shyrkhei tam u la lait na ka patok ha United States bad u la kurup ruh ia ka suloi na ki briew ha katei ka sngi.
Ka SGH haba iaka thong kala tang 116/10, Griksil G Marak (41) Sunbirth M Sangma (13) hadien bala liem kine ki ar ngut la khyllem ki nongtied ka SGH uwei hadien uwei.
U Chairman bah Teinwell Dkhar u la ong ba katkum ka kyndon 88(1) hap ban wanrah shuwa ban iatai bad yn sa pass pat hadien ia kano kano ka Bill hadien ka jingiatai kaba duna eh 3 sngi.
Ka jingdih ïa ki dawai wieh ka ïarap ïa ki khyllung khynnah ban pyllait ïa ki na ka jingduna snam, ban pyrshah ïa ki jingpang bad ban pynkhlain ïa ka bor met.
“U Dr Mukul Sangma ruh u la long Myntri Rangbah la jan palat 7-8 snem, nga ngeit haba u kren kumta, hato u pyrshang ban ong ha ka por ba u dang long Myntri Rangbah, hato u ju pyndonkam ïa ka tnat Pulit na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet? Lada ka long kumta, ka long kaba sngewsih.
Ia kine ki kol la thep da u Donboklang Lyngdoh ha ka 20′,  u Freestar Kharbangar ha ka 62′, Safique ha 70 bad u Baiakara Swer ha ka  83’.
U General Secretary ka WKSU  central body u Bah D Sunn u la ong ba ka jingpynlip ia ka bording ka la pynthut ia ka trei ka ktah khamtam ia ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksam bapher bapher.
Ki la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ki nongwan ia shim bynta ha katei ka Seminar, ki la don ruh shibun ki jingiakren shaphang ka District Council , ha katei ka prokram kaba la neh 2 kynta tam.
Halor ka jingiatai jong kiba bun halor ka kyrteng Eastern West Khasi Hills District u la ong “Na ka liang jong nga, nga kmen ban iohi ia ka jingiatai ha ki Social media shaphang ka kyrteng jong kane ka district, haba la kynnoh ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kane ka rai ka don jingbakla"u la bynrap shuh shuh ba.
“Ha kata ka por, ka la don ka jing  ia ujor kylla kawei ka kynhun ia kawei pat hynrei la ia rai ban iasuk noh khlem ujor ejahar ha Cantonment police Beat House", la ong u SP.Ka dei ha ka por janmiet 5.30 pm eiei, ki paidbah kumba 5 spah ngut kiba dei ki dkhot kiba niah bad bud ha ki bos saw STPS, ki la lum lymbung ha Them Iew Mawlong bad tur sha Punjabi Line (Themmetor) bad hangne, la wan sa kiwei ki kynhun hynrei namar ka jingtuklar biang por ki pulit, la lah ban tem ba pynphai biang ia ki.
Ki 2 ngut ki MLA BJP kiba don mynta ha Shillong, imat kin nang wan phai biang namar ki nongjied ki dap da ki khyllah suda.
Ka seng ka la lap ba mynta ka sngi, 01/06/2021, ba wat la hapdeng ka jingbun jongki briew ba mut ban wan donkam ban sei bad thep pisa, hynrei la lap pynban ba ki kor computer kim treikam satia bad ym dei tang mynin ka sngi hynrei ha kiwei ki sngi kiba kane ka bank ka plie.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep“Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Bah Shangpliang la jied da ka Sorkar India lyngba ka tnad Information and Broadcasting da ka jingmynjur ka sorkar jylla ban leit mihkhmat sha Cannes Film Festival khnang ban ïoh shibun ki jingmut ha liang ki kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
“Haba lyngkot hi, ka kyndon jong u snem 2023 ba la pynmih da ka Jylla ka paw ba ka dei tang ka jingpyndep rukom khlem da kren eiei ïa ka mat ba kongsan bha.
Kim nud ban iaid lait na u namar ki tieng burom bad kohnguh ia u.
Haba wad jingtip bha halor ka jingdon jong ki Nongkhap shniuh Khasi ha Ri Bhoi, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Samla Donelson Malieh, u samla na ka shnong Nongjri kaba hajan Umsning bad uba buh ia kawei ka dukan Khap shniuh ha Umsning Proper-A, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ka kam Khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh bad khamtam eh lada lah ban trei janai.
Kitei ki dieng tlai, la iathuh ba ki dei kiba la ju pyndonkam kum ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u patsha Rome bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jing rakhe kiba kongsan ha katei ka snem ba nyngkong shwa U Khrist.
Shillong:Ha ka jingiakhun final jong ka lympung Ranji Trophy Plate Group ba la ialeh ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad, ka Hydera bad ka la khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Meghalaya da san wicket.
Mynta kham shlei ka Bramah ban Surmah.
“To ki don ki liang pyrshah mynshwa bad ngi ruh ngi mynjur ia kata namar ba kam pat lah ban pynkhuid ia ka jingpynjaboh ia ka wah hynrei mynta kane ka company ka la lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh dei ban plie noh ia ka" la ong u Bah Wahphlang.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka West Khasi Students Union (WKSU) hynnin ka miet sngi Balang, ka la leit ban pynsangeh kyndit noh ïa ka jingleh screening jong ka Ophis ka DSO ïa ki khynnah skul ki ban ïalehkai ha ka Subroto Cup.
Ha ka shi snem ki Kontraktor ki lah ban ioh tang shisien lane ar sien ka Bill hynrei ha KHADC tang da ki bnai la ioh ban sei T.1.50 klur.
Hadien jong katei ka phlim ka la shim bynta sa ha ka Jersey bad kumjuh ruh shah tyrwa ban ak ha ki phlim Tollywood.
Haba kylli aïu ka Sorkar kan leh ïa kum kine ki skul kiba la dep don lypa ha ka jingtip jong ka tnat pule puthi, u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ki don bun tylli kum kita ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut (single digit enrolment).
Shillong 19, Naiwieng:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki pulit ba ka donkti ban hiar thma ban pynbthei um IED ha shnong Rewak hajan Siju ha South Garo Hills  hynnin ka sngi, kaba la wanrah ia ka jingiap jong ar ngut ki pulit bad mynsaw lai ngut.
Ki kali sorkar la pyntreikam da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority lem bad ki self help group (SHG) bapher bapher.
Ialade ka bunkam ha ka trei ka ktah hapoh Hali katba u khun jong ka, u mareh shane shatai bad teng teng u iaid ha ki Stiar Hali bad kynrot ha jan jong ka.
I la ioh ia une u khñiang jingpang COVID-19 naduh ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka por ba I shah sumar ha Supercare Hospital.
Ha kane ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ka ban long ha Bhopal la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 198 ngut ki nongïalehkai siat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ïa ki nongïasiat kiba kynsai kiba khur takma ha ka Olympic bad World Championship.
In a statement, Mawrie said that Bernard Marak was today released from police custody against all odds and despite the best efforts of the NPP government to keep him under lockup.
Kane ka dei ruh ka project ba heh bad kan bam por la kumno lai ne saw snem ban pyndep bad ka sorkar ka la mang ban ai jaka ha New Shillong iathuh u Bah M Kharkrang.
Ngi ai khublei ïa ki Nongthoh Article kiba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kot khubor jong ngi.
Lada don ka jingbym ioh ia kine ki Cetificate, ka lah ban buh ia ka jingeh kaba khraw ia kito kiba ym lah ban ioh ia kitei ki Certificate.
Ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ha ka 28 tarik Jymmang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka.
For online registration Click Here :-.
Rupang: Na ka liang ki Court Case kumba ka long haduh mynta ka mut kim don eiei shuh ne ki dang don?Joe Marweiñ: Kumba ka long mynta te ym don shuh.
Ha ka sngi Nyngkong la sakhi ïa ka jingsaphriang ki dur lyngba ki social media ïa ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa katei ka lympung kaba la i sait met ban peit, ha kaba ki nongïalehkai kila hap ban thiah ha ki kamra kiba jaboh, ka jingbym biang ki jaka sum bad khamtam ki jaka leit shabar kiba ym shym la pynkhuid.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka mariang bad ba kin iatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jongka kiba kynthup ia ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Baroh ki kam ki duk, kiba ia dei bad ka ktem pulit ha Byrnihat, la pyn kynriah noh sha ka  Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ia ki dukan jong ki rit ki ria ki dukam die marbam, balei khlem phah khang pat ia ki pup/disco ki jaka ia dih buaid? Hato lada bamja ha rud surok ha khyndailad lane Laitumkhrah shipliang ka pynbuaid mo.
“Ngi la dep nadong shadong kumba la bthah ha ka shithi ba ngi la ïohpdiang kata ban leit submit ïa ki kot ki sla bad ban pynshisha ïa ki ha ka ophis ki Deputy Commissioner jong ki district ban leh ïa ka police verification kumba ki bthah" ong kine ki samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingdon jong ki jingthaw ba im ka pynitynnad ym tang ia ka mariang, hynrei ka pyni ruh ia ka jinglong jingim jong ki nongshong shnong ba ki long kiba la shai bad ba ieit ia kiwei pat ki jingim.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013,  ban pyniahap bad ka Lok pal bad ka Lokayukta Act, 2013 ka sorkar pdeng.
Une u nongïalam u la ong ba lada kiwei ki seng ki pynshna ïing ïa ki bar jylla, kam don jingeh ïa ka KSU ban pynshna ïing lang ïa ki paradoh ha kane ka jaka.
Bad bunsien u briew u duwai ba u pan sha lade ban iohriewbha riewspah.
Ka long shisha ka khubor kaba sngewtynnad ban tip ba u Pastor D.Tang jong ka Seventh Day Adventist Church Mukhla, West Jaiñtia Hills District u la ïoh ban pynbam smai ïa sanphew san ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit kaba dei ka kynhun kaba hynriew (6th Batch) kum ki nongap pahara kaba don ha Iooksi, West Jaiñtia Hills District kaba la pynkut mynta ka sngi ka 14 tarik Naiwieng 2023.
Ka mih ka jingkylli- Balei ka Bible ka sngap jar bad khlem iathuh eiei shaphang kane ka por ka balai kaba long kaba khadduh artat ka jingshah ring mraw ki Israel ha ba ia ka por kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jinglong mraw jogn ki la thoh thikna bad kren shai ha ka ? Ka la jia long kumta namar ba ka jingrung shnong jong ki shapoh la ka ri ha ka sien balai (kaba khadduh) ka don ka jingiasnoh bad ka “Jingwan Arsien U Jisu Khrist".
“Ha kane ka jingrakhe jong ngi ïa ka International Human Rights Day, ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ïa ki nongmihkhmat bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban pynthikna ba ka imlang sahlang ka long kaba lait na na ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ban bteng ruh na ka bynta ki pateng ki ban dang wan", la ong u Dino D.G.Dympep uba long u Shongknor jong ka Meghalaya People’s Human Rights Council.
“Ngan pynbna ba naduh ka samoi pule ban wan, ngan pynthikna ba ki nongthain jain rim na kane ka Dong Mihngi kin iarap ia ngi ban hikai ia ki samla ba pule ha NIFT ha kylleng ka ri ha kaba yn siew bad burom ba ki dei hok" la ong ka Irani haba kren ha ka jingplie ia ka Investors’ Summit ia ka Dong Mihngi kaba long mynta la sngi, ha nongbah Shillong.
Ha ka 30 tarik Jymmang 2023, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa katei ka rynsan ha Parish Hall Nongpoh hapdeng ka jingïadon lang u DC ka Ri Bhoi District, DHS (MI) bad kiwei ki heh ophisar sorkar.
La shah tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha katei ka prokram jied nongïalehkai da kaba wanrah lang ki syrnot jingpynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Shillong:Ki briew kiba ju im jakpoh, da kaba shu die jingdie madan na kylleng ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ki la mih madan ban dawa na ka sorkar ban pynpoi marbam ha man la ki thliewg ing, lada kam pat shah iaki ban shong die jing die ha Khyndai Lad, GS Road ter ter shaduh Motphran bad Iewduh.
Kawei ka longkmie, kaba don ha katei ka jaka, kam tip, ia kiei kiba siat briew, hynrei, ka shu iathuh ha u nongthoh khubor “Don kiba riam thohrew bad kiba teh jain iong".
Lah ruh ban pynkyn maw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka pakhang surok miet ki seng bhalang ka dang treikam.
Ha u Nohprah 2006, u Julian Assange bad ka kynhun jong u, kaba la tip kum ka wikileaks.
Sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli sector.
Katno kan long kaba la iaid ryntih kaba iaid beit lada jin ba ka Sorkar ka la lah ban pyniaid ia kum kane ka jingpyrkhat sha man ka shnong kham mynshwa.
Manla ka sngi da ki phew ton ki ñiut ki mih na Sor Jowai, kata, na ki thliew iing jong ki briew bad na ki jaka iew.
(6) Ban peit bad pynïaid ïa ki Skul Primary, tt.
Ha kine ki jingjia ha ka khana mynnor, haba khmih ia baroh ki jaitbynriew kiba shah iuhroit than eh dei ki Khasi.
Hadien ba u Bahnah u la leit nangta siaw siaw ki la sdang ban iathuhkhana tang arngut hi.
Ula iathuh ba kane ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure kan sdang na duh ka 1 tarik jymmang 2021 naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje ka 10 tarik u jymmang 2021.
Ki jingsiew na ka bynta ki nongtrei Anganwadi ruh kala kham biang haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Ngi donkam ba ngin tip iaka akor ka burom lada para khynnah, para samla bad para rangbah.
Ki pulit ki la ioh kem ia u bah Julius hadien ba la khynra bun tylli ki jaka kynthup ha ophis u Anup Chetia u nongialam barim ka ULFA.La ong ba ha ka por ba la ioh kem ia u, u don tang marwei hi.
U pyntip ba ha kine ki 3-4 sngi, ka MeECL kam shym la pynlip bording satia ha ka por mynsngi namar ka jingïoh bording ne lah pynmih bording na ki hydro project kum ka Leshka hadien ka jingïoh ïa u slap.
Na ka liang u President u la ong ba ka RKSF ka dawa bad kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban leh bha na ka bynta u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ym duhnong hynrei kin ïoh ka kamai kajih kaba biang.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27 tarik Jylliew 2022 ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka jingpynkylla ha ka aiñ Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016.
“Khie nang leit shuwa noh maphi sha khmat…" U la ong“Balei pat…?" La kylli ka Rida“Shu leit beit seh….
Kumta haba nga ïohi ïa ka jingpynbna bathymmai ka MPSC ha kaba ïa ka bhah thung kam la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki kam ba lait hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngewhun," ong utei u nongmihkhmat.
U ne u briew um don kino kino ki kot ki sla bad la ioh ruh iaki pisa Bangla bad ka Simcard na ka met jong u.
Ka NEEPCO ka la sangeh ban ai bording sha ka MeCEL naduh myn shem snem hadien ba kam lah ban siew ia ka rap haduh T.379 klur.
Ha kane ka jingiaid Rally la shim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang kynthei kumjuh ki sengbhalang bad ki dawa ban kem bad pynshitom ia u Rollingson bad ki paralok jong u.
Ka Upper Shillong Colt ka la ïoh ban thep ïa kine ki ar kol lyngba u Damankhraw Syndor ha ka 50 minit bad na u Mebanbhabok Sun ha ka 60+1minit.
Ka daw ba la buh kumne ka long ba ki briew kin ïoh ban ïaid da ka jingkylluid mynsiem ban lait ruh na ki hum hum ham ham jong ka jingbyrthen ki kali, ka jingpynwit jong ki kali bad khamtam eh ka jingpynpah horn ki draibar kaba la long shisha ka jingwit ïa ki briew wat tang ban ïakren ruh.
Na ka liang ka Commission ka la bthah ia u  Deputy Superintendent jong ka District Prison bad ka Correctional Home, Jowai ba kin pynkylla shipor ia ka hall jong ka vocational training sha ka ward na ka bynta ki koidi khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah ha ki ward kiba la don lypa.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim namar ka ai ha ki ïa ka met kaba koit ba khiah, ka ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, namar haba ïalehkai ka met ka phad ka khih ka ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Ha u 12 tarik u Nailar 1996, la sdang ka iadie ia thied ia u phan ha katei ka iew.
Ha ba kren ha kane ka jingialang u Bah Hek ula iaroh ia u nongthoh iakane ka kot uba la noh Synniang ha ka thoh khasi khamtam ha ka drama bad u ngeit ba da ka jingpyllait ia kane ka kot kan kyntiew ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar shnong nangne shakhmat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki birew kiba wan ban thaw ïa ki jingklumar hapoh u pud u sam jong ka shnong Laban, bad lada lap ïa kino kino kiba donkti na ka liang ka Dorbar Shnong kan pynshitom katkum ki kyndon jong ki aiñ shnong bad aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u General Secretary HYC Upper Shillong Circle, samla Gee Mawlong, ka pyntip ba kane ka jingthang Mombati sngewlem ka seng kan pynlong la 23tarik mynta u bnai Lber, ha 4mer hajan ophis u kotkhubor Rupang, ha kapor 3 baje janmiet.
“Don pat kito kiba ioh mluh na ka sorkar, ha ki jingiadei politik ne business, kiba ieng matlah ha tyngkhap ka sorkar, kito pat kiba ia kamai trok sha Jaintia Hills, kiba sngew ba ka ILP kam wan rah jingbha ia ki bad kumta ter ter.
Kumta, katkum ka Saiñpyrkhat kduplang, baroh ki Pnar ki dei ka Doh ka Snam “Khasi baïar" kumba long lem ki War, ki Bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khynriam, tt.
Palat 30 ngut ki nongialam jong ka Jylla ki la iashimbynta ha kane ka jingduwai – kynthup ia u Chief Minister, Deputy CM, Speaker jong ka iing Dorbar Thaw Ain, Leader jong ka Liang pyrshah, Chief Advisor ia ka Sorkar, ki Minister bad ki MLA ryngkat bad ki dkhot ka SKJCLF.Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Jingduwai kum kane ryngkat bad ki nongialam jong ka Jylla ba ka SKJCLF ka la pynbeit, ban duwai na ka bynta ka jingialam U Blei ia ki nongialam ha ka Sorkar, ki Balang bad ka imlang sahlang ban aiti ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka jingroi bad jingkyntiew ia ki briew bad ka Jylla jong ngi.
U Kotecha, la iathuh ba haba kren ia kitei kiba leit sha katei ka jingialang, u iathuh ba ialade um nang satia ban kren English bad kumta, ula bthah ia kito ki bym sngewthuh ba kin mih noh, na ka jaka jingialang.
Ki kor teknoloji ba ka tnat ka la pyndonkam mynta ki dei ka e-Challan Digital Traffic Solution, kaba pynsted ïa ka jingdaiñ kuna ïa kiba pynkheiñ aiñ bad ka jingbuh ïa ki “khmat na suiñ" ne ‘Eyes in the Sky" lyngba ki drone da ka jingbuh ïa ka Drone Control Room ha East Khasi Hills bad West Khasi Hills, ki ban khmih ïa ka jingïaid kali khamtam ha ki kynta ba thnem ka leit ka wan, la ong u Bah Prestone.
ia kine ki saw ngut ki MDC lah pdiang sngewbha da u General secretary in-charge ka Meghalaya U Nalin Kohli ha Guwahati Assam.
Kane ka kynhun ka sah satang katto katne kynta mynta ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba kine ki khynnah ïalehkai mynta hadien ba ki la thaw histori kin long ki nuksa ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang khie  san ha ka jingïalehkai phutbol bad lashai ka sngi saitjain ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin sa lah ban thaw ka khana pateng (history) da kaba rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Ia ka prokram la pyniaid da u CMRO, u Kanak Kumar Chhangni , la ïa don ryngkat lang ruh u Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u HOD-Mines jong ka Star Cement, u Dasari Venkata Ramanayya bad u K.G Singh, uba lam khmat ia ka kynhun, u Pramesh Saha, u Raj Kumar, u Dipanlar Borah lem bad ki nongtrei jong ka company Star Cement Lumshnong.
U la pyrto ïa ka jingïatreilang jong ki tnad sorkar kiba pher, ki shnong ki thaw bad ki paidbah baroh kiba la pynlong ïa kane ka Mock Drill Exercise kaba jop.
Ki don ar jait ki jingithuh ia ki jaka jingsumar allopathic ha India, kawei ka dei ka Full-NABH, kaba ia hap iakito ki jaka ai jingsumar kyrpang bad kiba ai jing sumar kyrpang shuh shuh, katba kawei pat ka dei ka Entry level NABH, kaba peit bad kdew tang ia kito ki jaka ai jingsumar ki bym don ia ka kyrdan ban ioh ia ka Full-NABH.Ka Supercare hospital ka la ioh ia ka jing ithuh, na ka NABH, kum ka NABH entry level ha ka 5tarik u bnai Risaw 2021, katba ia ka jingithuh ba pura, kum kawei na ki jaka ai jingsumar ha ka Full NABH, ha ka 29tarik Nailur 2022.
Ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ha ka jingthynrang bad sliang um, nga la pynkhein ia ka jingbthah bad jingmaham jong I hymmen, nga hiar sha wah bad da ka kti, nga dih lai saw kyndup ka um jong ka wah Umpu.
Kane ka kynhun ka don jingïapher baklybak bad ka kynhun Meghalaya kaba shimbynta ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 dang shen.
U nongialehkai ka Meghalaya u Punit Bisht u shah jied kum u man-of-the-match.
Ka Seng ka kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia jong ki, ka jingpynbeit ïa u pud u hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka phase II, ka Mukroh ka dei ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka iing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ialam bakla ia ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ia ka jingsngew sarong.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh khur artylli ki kyrdan ha ka nam Best Athlete kynthup ka Under-14 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 60 meter ba la mihkhmat da u Mutskhem Sari bad ka Under-16 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da u Dathrangshwamiki Shylla.
U Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad pohïing udei ban shim ka jingkitkhlieh bad hiar shuki noh mardor.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kaba dei artad ka jingiakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong shuwa ban jam sha ka pre quarter final kan long hadpeng ka Evergreen Mukhla pyrshah iaka Lumkyrwiang, ka Mynthong pyrshah iaka Iawmulong Nartiang, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Caroline Colony bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Mukhla Raij.
Kane ruh ka pynkulmar ïa ki, hynrei shuwa ban poi kitei ki sngi jong ka jingïakhun, hap ban pynbeit ïa kine ki jingkulmar.
Ki samla jong ka ri kin dang ioh mynsiem na ka jingim jong u Subhash Chandra Bose.
Bad kynmaw ba U Khrist ruh u la ong shai To leit sha ka pyrthei.
U bah Batkupar u la ong ba da ka jingsngewkhia mynsiem halor ki kynrum kynram kiba la mih na katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia katei ka rai ban khot biang da ka jingialang ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut sa shisien biang.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki stad ki jhad bad ki proh jabieng, naduh ki stad saian, ki stad kot “economist", ki riewstad ka їoh ka kot, ka khaїi-pateng bad kumta ter ter.
Ka jingpdiang ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje nohphai sngi bad ka jingïakob yn sdang naduh ka por 12:15 baje nohpai sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki heh pulit ba kin pyrkhat thymmai bad ba kin pyni ïa ka mynsiem jong kine ki aiñ ba thymmai sha ka imlang sahlang.
Kham hadien u bah Khongwir u la ong ba katei ka khlaw ka la kylla syllen noh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka tnad Soil and Water Conservation ban shim noh shipor ia katei ka khlaw na ka bynta ban pynjyrngam biang sa shisien, “Kumba 15 snem ka Soil ka la bat ia katei ka khlaw bad hadien ba la jyrngam biang ka la aiti biang sha ka Hima Mylliem ryngkat ki kyndon kiba skhem ba kam bit shuh ban dang ia pom dieng nangtei" ong u bah Khongwir , uba la iathuh ruh ba hadien ba ka Soil ka la aiti sha ka hima Mylliem ka la don sa ka jingthmu ka hima Mylliem ban pynkhyllem biang ia ki dieng ki siej hangtei na ka bynta ban shna jaka sah ia ki myntri jong ka, hynrei ha katei ka por ki paidbah ka Mawlai ki la mih ban ieng pyrshah bad la pynsangeh  noh ia katei ka  jingthmu jong ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingeh kaba ki shem, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ia ka jaka ka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic,  hynrei tang namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh khlieh shrieh, da kaba sei pisa bad khlem pynpoi sha kitei ki trai jaka, kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kin bitar bad ban pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 216 ngut.
Ha kane ka jingleh burom iaki pulit ba khlad ha ka por trei la iadonlang ki heh pulit jong kitei ki ar District bad la pynlong ruh iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
Da kane ka jingshah thang kane ka jingkieng, ki kali ba iaid sha thain Mawkyrwat  ki la hap ban iaid noh na surok khap pud.
Secretary- Samla Friday Dkhar.
Ka don ki bynta khappud kiba jrong bad ka Bangladesh bad kiba suk ïa ki kynhun kieng atiar ban pynlong ki jaka ïaid lynti haba rung ba mih na Bangladesh.
Katei ka hukum, ka maham ban ialum lang palat san ngut ki briew ha kano kano ka jaka, ha katei ka nongbah.
Ki Jiw ki long kiba matlah, ki ong pynban – Ia une ujisu ngi ithuh nangno u long, hynrei  ynda wan uta u khrist ymdon ba tip nangno u long (Ne nangno u wan).
U samla Blomingstar Sylliang, u dei u khun jong ka Kong Marylinda Sylliang bad u R Tamang kiba dei na Iewmawlong, Nongpoh bad utei u samla un sa ioh ruh ia ka lad ban leit iashimbynta ha ka Northeast Superstar.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Katba u dang peit kumta suki suki u sdang ban khñium ha la mynsiem da kaba ong “U Blei te U dei shisha Uba biej, U Blei te Uba biej……" Balei u khñium bad ong kumta? U khñium kumne na jrong uta u diengsoh namar u ïohi ïa shibun ki pathaw kiba pur ha madan.
Ka la wanrah ïa ki jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun na kylleng ka pyrthei, ki nongbah, ki riewshemphang bad ki karkhana, u la ong.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ruh hadien ka jingshah hiar thma jong ki shipai ka kynhun DRG ha kaba ki la don kumba 10 ngut kiba la ïap hadien ka jingshah thombor ha ki lehnoh ha Dantewada kaba don ha  Chhattisgarh.
Lah ban kdew ba ha ka step Sngi Balang ka kynhun runar ba don kumba 6 ngut ki la leit ban thombor kyndit-kynsan ïa ki ar ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha kawei ka ïing kaba don ha ka dong Lumsohkhlur ha Mawlai Mawroh.
Naduh ba ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra, ki nonghikai katei ka skul kim shym la shongthait bad tang mar ia wai shiteng sngi ki khynnah ki la durut  dalade hi ban maramot ia katei ka kamra ban pyndep hapoh katei ka por ba la buh u SDSEO kata lashai ka sngi ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Ka jingïalang ka la rai ba baroh ki arliang mamla kin pdiang ïa ka rai ban sa shim da ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam.
“U secretary ka JACATAM u la ioh pdiang ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar katba ia ka jingialang la buh ban long ha ka 16 tarik Nailar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki nonghikai kim ym leit iakren bad ki shakri sorkar namar ba kim ju don bor ban shim rai ei ei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70232 ngut bad napdeng kine 64541  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1195 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ym shah ban pynlong iew ha surok lait noh tang ki dukan kata da kaba bud iaki kyndon ka Social Distancing.
AS-01DD-0511 ba niah u Jusme Talang na Moodymmai , WJH District.
U la iakren ia khana bad kita ki khun kynthei khun shynrang jong ka nongiap.
Hynrei kaba kongsan I ong ba ka sboh kaba mih na ki wieh kam dei kaba pynsniew iaka khyndew ne ia u jingthung.
Shillong, 1 Nailur:U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Biometric lane ka NPR, kan sdang naduh ka 1tarik Nailur 2016 ha Umling Block bad kumjuh ha ophis jong U Deputy Commissioner, Nongpoh.
Ki paidbah ki ïakren sharum shaneng, bad kylli para maki, kaba kumno ka Sorkar ka Jylla kan ïoh.
ïa u Atta yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
NANO DAP“Hadien ka jingjop ka pyndonkam ïa ka Nano Urea, yn pynïar ïa ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP ha ki jingthung bapher bapher ha baroh ki agro-climatic zone," la ong ka Myntri Tnat Kam Pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
Ki samla kiba kwah ban aplai ki lah ban shu applai online lyngba kane ka website www.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon (77′) Ka jingiakhun lashai ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 nohphai sngi.
Ki katto katne ki kynhun, kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiakulmar, wat la na ka liang ki Naga ki long kiba iaishah, kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba dang tlot, kiba donkti ban pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ha ki bun ki bynta ha kane ka jingiakulmar.
Haduh mynta ka CPBFI ka la dep hikai bad ai jingmyntoi palat 40,000 ngut ki samla na ki jaka sor bad khap sor.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 38 la 36 point.
Utei u nongpang, u don mynta ha Assam, ong U Sangma.
Ha kawei ka liang utei u samla nongïalam u la pynpaw ka jingsngewdiaw bad jingsngewlyngngoh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi wat la u don por ban leit ai jingkren sha Amerika hynrei ym shym la ïohsngew wat tang shi kyntien ruh na u halor kaei kaba la jia ha Manipur.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba kitei ki briew ki la donkti ba la kem noh ia ki bad la lap biang ia baroh kitei ki masi.
Katkum ka jingiohsngew na ka sur ki paidbah,  ba ha kitei ki ar tylli ki Konstiwensi ka jingiakhun ban iaknieh ia ka shuki MDC 2014 ka long hapdeng kitei ki lai tylli ki party ki ba kham paw khmat.
Ïa u Meban Talang, 21 snem rta, ki pulit ki la ïoh kem na Lad Demthring katba ïa u Sambun Dkhar, 27 snem ka rta, ki pulit ki la ïoh kem na Wahïajer.
Halor kane ka jingwan bynrap lang sha ka NPP, u MLA ka Mawkynrew bad Myntri kam ïalehkai barim ka Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam saiñ hima sima".
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim u la iathuh ba u SDO ka Hamren u la khot hajir ia u ha ka 11 tarik u Naiwieng namar ka jingtei ia katei ka Eri Farming namar ba ka Assam ka kam ba ka dei ka jaka jongka.
Kumta kila ban iaka naka shadem bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw ba haduh mynta kam pat don ka jaka theh ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ wat la kum u MLA u la ju pynsngew sha ka sorkar ban phah jingthoh ruh naka bynta ka jingdonkam jong ka jaka bret ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ hynrei kum ki paidbah kim dei pat ban leh khlem akor ban bret ïaki jaboh jabaiñ sha surok hynrei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka khuid ka suba ban shna ïaki jaka bret ñiut hala ki jong ki iing ki sem, ym ban bret pathar sha ki surok.
Ha ka sngi plie ia katei ka riwar cup kata ka 24th por 12bje shiteng sngi la wan ban long kongsan da ka Kong Erena Hynniewta, ha ka jingia don ryngkat lang u  Rangbah Dong ka Nongjri PungWeikyian, u Doctor na ka Public Health Centre Wahsherkhmut, u Bah Joksing Khongshei, u Sir Nepen Diengdoh na ka shnong Umniuh-Tmar, ki Rangbah Shnong namar jan shnong, ki Matabor jong ka Nongjri Elaka, u President Seng Samla Kyntoit PungWeikyian, ki Coach na man la ki Club shnong kiba wan ialamia la ki player bad ha ka 26tarik, ka sngi pynhap pyrda ia ka Final kata ha ka jingiadon lang U President ka All Meghalaya Dancers Association Bah Kitbok Thabah, kum u kongsan (Chief Guest), u Sir Hendrick trai jong ka Kick start football coaching centre na Shillong lem bad ki players ki jong ki, Team jong ka Mei Mariang Channel, Sir Ferdinand ba shna ia ka jingrwai jong ka Ri War, Sir Reston Khongtani Chairman bad Founder jong ka REPSDO, ki member jong ka shnong Nongjri PungWeikyian bad u trai jong ka Donkupar Furniture uba la noh synniang ia ki Trophy na bynta ki players kiba leh bha bad U President ka Riwar Mihngi S.W & Sport Asosiation.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sengbhalang HYC hapoh ka jingialam jong u Bah John Lyngdoh President, la ong ba kumba long mynta ka nongbah Shillong ka lah khim palat lada shna ia ka shopping mall, ha katei ka jaka bad kan wanrah shuh shuh ia ka jing khapngiah bad jingdheng kali kaba manla ka sngi.
Ym dei ban shu jied tang na ki ‘jingsngew’ bad ki ‘jingpynsngew’.
“Ngin ym ioh lad ban leit sngewsih bad leh burom khatduh ia u, hynrei, hangno hangno ha kaba ngi don, ngin duwai na ka bynta ka longïing u Dr Sailo.
Shillong: Ka la don ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad kaba iai bteng haduh ka por 2baje nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka leit kylla kawei ka kali kit mar, kaba don 12 shaka ha khongdong jong ka shnong Sawmer, kaba don hajan Sunny Side.
Hadien kane la khang pyrshah ban pynmih ne pynbna ia kino kino ki kam ialap election ha baroh ki bynta jong ka 1-War East District Council Constituency.
Haba iadei bad ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan u la pynpaw sha ki paidbah ba u dang don ka jing-angnud ban trei, namar u dang don ka jing shait jingkhlain ban trei ban iaid un dang bteng ban ia aireng.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh iaki nongialam shnong ba wad haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah iaki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ianga.
“Namarkata ka daw ha kane ka kynti ai ngin kyrni ne trei shitom bad pynneh ne pyni ïa kine ki lai tylli ki K ha ka jingmut kaba thymmai", u la ong.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar ban dih palat ka green tea.
Nangta lada dei ban thied soh, la buh ba ki soh apple, ki dei ban long T.100 shi kilo bad ka kait ka dei ban long T.50 shi dorjon.
La khang pyrshah ban leh jakhlia bad ban bret kiba tam naka jingbam khana kat shaba lap ba shem.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh I Niakha ka Rida.
Ka kylla step jong katei ka elekshon, kan dei ha ka 19tarik Iaiong 2024 bad ka kylla kaba ar, kan dei ha ka 26tarik Iaiong 2024, ka kylla kaba lai, ha ka 7tarik Jymman, ka kylla kaba saw, ha ka 13tarik Jymmang, ka kylla kaba san ha ka 20tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew, ha ka 25tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew, ha ka 1tarik Jylliew 2024.
Hynrei khyndiat to ngin ia pda ia u sawar jingthew ne ka matang ban ia thew ia woh hatoshisha mo une u diengtlai u lah ban long ka jingkyrkhu ne ka liew lep kaba la ap lypa ia ngika jaidbynriew.
Nangta, u pyni nuksa ia ki jingkren jong ki nongialam ka BJP ba kynthup ia U Modi, ha kaba ki ong ‘isko Pakistan jaane ka hai, jane do’ (Lada ki kwah ban leit sha Pakistan, ai ba kin leit) bad u ong shuh ba kitei ki jait jingkren, kin sa mih na Red Fort ha Delhi bad u ong shuh shuh ba ki jingjia kiba jia hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur, kin sa jia ha kylleng ki bynta jong ka India.
Hynrei ki seng riewlum ki la jied ia ka NPP ban long ka party kaban ialam iaka sorkar namar ka dei ka party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun (19 seats).
Zenith katba u dang sam khusnam iaka phlim jaintia banyngkong ka ‘Dasman’ U bah Commander Shangpliang President ka MeFilMA katba u dang ai jingkren.
Ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki la dei ban leh da kaba tyngeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ha ki jaka ba marjan.
Ha katei ka step ha ka jingiakynduh bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la thikna ba ka dei ka jingshah pyniap bad u la ong ba ki pulit kin dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
To tip ba lada buddien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai ha ka imlang sahlang.
Shillong, 23 Lber:U bah PT Sawkmie MDC ka Mawlai uba long ruh u Convener ka Mawlai block Congress Committee u la khot lawer ia baroh ki paidbah ka Mawlai kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka Block Congress ban ia treilang ban pyn khlaiñ ia katei ka seng hapoh Mawlai konsti twensi.
Ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang bad suba jur ba kitei ki arngut kiba wan na ka thain Nongpoh, ki rah rah drok da ka jingthmu ban pynpoi sha Jaintia Hills, kumta haba ki Pulit ki la pynapshrip ha Lad Umroi, ki la bat ia kitei ki arngut ki shipara na ka shnong Thadmuthlong, Jaintia Hills bad kiba la tip kyrteng kum u Moon Tang (43) bad u Pip Tang (41) snem ka rta.
La ong ba katei ka jingjia ka long hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ba la pyndait ha kawei ka kali kaba la leit ban pynpoi sha katei ka jaka.
Shillong, Risaw 10 : Ki nongtrei kontrak jong ka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MPWU) kila sdang biang mynta ka sngi ïa ka jingïakhih kaba shi kynta ka ban bteng haduh ka Sngi Thohdieng ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ka MeECL ka dei ban ithuh noh ïa ki nongtrei ba la trei slem kum ki nongtrei ba pura.
U SP u la iathuh ba nyngkong kala don ka jingaksiden hapdeng ka Bus BSF bad kawi ka Maruti, hadien kawei ka trok ka la lait lyer ki shaka hapdeng surok,  kawei ka maruti car ka la poi sha kynriang surok hadien ba la don ki jingthut ha ka kali, ar tylli ki maruti car ki la shah tynrah ha kawei ka trok bad kitei ki jingjia ki la jia ha ki thain jong ka MES ter ter sha surok Upper Shillong, bad na kitei ki jingjia ki la mih ki jingdheng kali kiba jur.
Shillong Naiwieng 15 : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïai jia ki jingjia ba duh ei ki mynsiem briew na ka jingshah tynrah kali bad shah tynrah ha ki ar shaka ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Additional Deputy Commissioner & Chief Executive Officer, District Disaster Management Agency East Khasi Hills District ula pyntip paidbah ia ki lad jingiada namar ka jingjur slap palat ha ka District.
Ainguh iu Blei ba u dang ieid ia ka ri baieid jongngi bad dangbun ki riewduwai ba u la pynkynriah ia Kane ka jingpang wat la ka lawan iuhkjat Kum ka jingpynkyndit bynriew khamtam ba la jyllei ki jingsniew laiphewjait,to ngin kylla ka jingim jongngi Kum ki jingthaw bakordor Jong U, bad iehnoh ki jinglong basniew baroh ngin I’m ka jingim bakhuid bad bahok bad ngin iohi ia ka jingkyrkhu kyrpang u Blei iangi Kum ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong, “Phi iohi kaei kaba la jia ha Assam ha ka por u Tarun Gogoi, u la wanrah ia ka ULFA sha ka miej jingiakren bad ka Assam ka la kiew shaphrang bad kala biang mynta.
Ka jingleh jong ki, ka long da kaba tah notis ha ki skul ba la pynïaid da ki mishoneri da kaba maham lada kim weng ïa ki dur jong ki riewkhuid bad ïa u stashu Jisu kaba long kum ka jingibeiñ ïa ki nongpynïaid skul jong ki Phadar," ong u Vice Chairman jong ka Student’s Wing ka HITO u Samla Kitshemphang Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha u nongthoh khubor.
Kane kala wan hadien ba ka DSE kala pynliem da 36-26 iaka Mixed Rimshots, katba ka Kingsmen kala pynlem da 82-79 iaka Don Rua haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai Basketball ka Thomas Jones Synod College.
Ka tnad Pulit kala ai sngewbha da ki tiar sha kine ki khynnah kiba don 22 ngut ha jaka ri khynnah ka NEIMA bad 9 ngut ha Convent.
ïa kïne kï sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Balang.
Nalor u Dr.Ahangar ki lad khubor ki la ioh ruh ban kylli na u  Dr Aman War, president ka Meghalaya Medical Service Association halor katei ka mat ha kaba u la ong ba ka dei ban pdiang sngewbha lada don kino kino ki jingai jingmut kiba dei na bynta ka jingmyntoi ki nongpang.
“Ban kynnoh (ïa ki lai ngut) ba ki dei ki nongkynshoit ngim sngew ïahap.
“ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ka sorkar, ki riew rangbah, ki Hima ba shwa ba kan leh ia kano kano ka kam.
U Dr Jemino ula shah rem kumba 1.50 lak vote ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah RV Syngkon, Beinonai Phiapi, Dr.Andrew Zimik, Registrar, Sandrew Syiem, Environmental Engineer, MSPCB, Dr.Jemima Marak bad u  Dr.Paul Bhaggien, Vice-Chancellor, NEAU.Da ka jingsngew sarong ka Meghalaya ka la ioh ban pynlong ia ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) selection trials ha Whitewater village ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai ban jied sha ka kynhun na India ka ban leit iashim bynta ha ka ICF Canoe Slalom World Cup 2024, bad ka Kayak Cross events kaba dei kaba kongsan na ka bynta ka Paris Olympic Games 2024.
Ia ka kaiphod ba la lum nangne yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
Ine I khyllung I shait I khlain bad ila ioh ruh ban dih iaka jymbuin I kmie haka sngi ba ar hadien ba la dep sumar.
Ka Association ka dawa ba lada kane ka tnad kam lah ban ai noh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta u bnai bad lada ka pynslem ia ka jingai tulop man u bnai; na ka liang ka Assiociation kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ia kane ka tnad da ka ba kin sangeh syndon ka jingtreikam.
U MDC ka JHADC u Bah Octomewot Lamin bad ka Dr.Jasmine Lyngdoh, kaba long kawei na ki heh ka seng NPP, ki la kitbok kitwriang ïa baroh ki khynnah ba kin leh bha ha ka eksamin namar kane ka dei ka lad ba kin ïaid bad jop ïa ka thong kumba ki la pynkhreh.
Ka dei tang ka jyntah bad kam dei ka bam, kaba iahap dor ia ki riew pawnam.
Ba ynda la poi ki por ki kynta, ki Jiw kin ioh pat ban shna ia la ka Temple.
Kine ki ïoh rung ha ka thup Top Ten.
Shillong, Nailur 2 : Pyntip kiei kita ki “High Level" kiba ïadon kti ban khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki namar la shu ïoh sngew ïa kata ka kyntien High Level tang ha ki ïew ki hat bad ha ki lad pathai khubor.
Kim dei ruh ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh ki dukan jongki.
Haba ïakren ïa ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya kaba wan hakhmat duh ka dei ka kam Sorkar bad ngi dei pat ban tip ïa ka jingshisha ba ka Sorkar kan ym lah ban thaw kam palat ïa ka 15% ne 15 na ka 100 ki kam ki jam.
SHILLONG:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 12 tarik Nailur u la ong ba ka kyrteng Bharat ka la ju don ha ka riti synshar, bad ka jingpyndonkam ia ka ka shong ha ka ktien kaba ngi kren.
Nongpoh, KyllaLyngkot 08: Ka Ri-Bhoi District Sports Association RBDSA mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki rang bad thei ïalehkai phutbol jong ka District ha shuwa ba kin leit shim bynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura.
U nongialam ka NPP u la ong ruh ba ka  la paw ruh ba u myntri rangbah kajylla um sngew salia ban wanrah ia ka suk ka sain ha Garo hills.
U bah Living u la ong ba nalor ba la shah beh seng ruh u Asirshon u dang bteng ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej na ka khlaw kur ha kaba u la die da ki lak ki lak tyngka bad u la kam ruh ba ka tnad khlaw ka sorkar jylla ka la ai jingbit ia u ban pom ia ki dieng na katei ka khlaw.
