Lada ym pat lah ban pynbeit wat hadien ki jingïakren, dei ban shu ieh beit shwa kumto kumba ki long ban ïa kaba duh ei ïa ka khyndew ka shyiap.
Kitei ki ar tylli ki Bill ki dei ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Amendment Bill 2016 bad ka Megha laya Tenants, Verification and Regulation Bill 2016.
Ka NLC India ka dei ka CPSE kaba nyngkong ha ka ri ka ban kot sha ka jingpynmih bording solar kaba palat 1 GW.Haduh mynta ki PSU kiba ïadei bad u dewïong / lignite ki la thung jan 100 million tylli ki tynrai dieng.
Ka ong ba kane ka huku kan trei kam tad haduh ka sien shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Hato u briew um pdiang sngewbha da ka jingkmen arti arjat ia kum kata.
“Na ka bynta kaba lashai ngi la shna shwa da ka kynja routine kaba Lai kynta shisngi kaba sdang naduh 10 baje mynstep haduh 1.00 baje nohphai sngi namar ïa mynta ngin ym lah ban bat slem ïaki khynnah", ong ka Kong Wa-isa Sumer.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia ki jingdawa jong ki samla pule kiba shong nia bad ka dei ban pyndep bad ban nym ap haduh ba kin don ki jingiakhih bad ki jingiapyni bor.
Na ka liang u ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ka Association kala pyrshang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong ki ragïalehkai bad u kyrmen skhem ba kane ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaidryntih da ka jingïatreilang jong baroh.
“Kane kan long shi bynta ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong ka Kong Roshan.
Haba la kylli pat kaei ka jingkheiñ ba ka UDP ka ïoh kiab don jingkyrmen bha ban jop, u Bah Metbah u la ong ba ïa mynta ka dang kham shitom ban ïoh jingkheiñ, hynrei la kumno kumno shi taïew ka sngi thep vote la kumno la kham shai katno ngut kiba don jingkyrmen bha an jop bad ïa mynta hi ka dang eh than.
Shillong, Rymphang 26: Hadien ka jingap ba palat shi taiew ïa ka jingshimkhia jong ki bor halor ka jingshah set tulop, ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la mih da ki spah ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ba lai sngi ka ba la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ha ka jylla kin sa sdang ha ka por jong ka jingsdang ki jingpule jong une u snem ba mynta.
Shuh shuh u bah Nujorki u la ong ba kane ka jing kyntiew iaka Laskein sha ka civil sub-division kan iarap ban pynbiang ki lad jing iarap ia ki paidbah nong shong shnong kiba don haki thain khappud khamtam iaka Block I kaba dei ruh ka jaka ba ju mih ki jing iakynnad.
Ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) bad ka Bouncers Association of Meghalaya, Jaintia Hills Unit BAMJH kala phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Pynshngain bad kila pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw iaka synjuk.
“Ka jingpyni ia kine baroh ha khmat ki sengbhalang ka long, namar ba ia kane ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka wat ba nyngkong, la ia kren kat kum kane ka nongrim"u la bynrap.
Shillong, 11 Risaw:Ka Lehniam ïewduh kan long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Ha ka jingïalang ha Nongstoiñ, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah V.Swer ADC ka WKHD, ki ophisar Sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  89,706 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  1,115 ngut.
Ka Ehrang bad ka R Shkenshynriah kila khur namjop, katba ar tylli kiwei pat ki jingialehkai kila kut da kaba iakhaid haka Under-16 ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka sngi Balang.
Une u rangïalehkai uba la shah jied u dei u Mrinal Das, uba la shah jied halor ka jinglah ka jong u ban ïalehkai ha ka lympung ba dang shen jong ka Vinod Mankad Trophy bad Cooch Behar Trophy.
U Ma Alan ula ong ba nakaliang ka synjuk kala ai khublei ïaka bor synshar district khamtam u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ka JMB kiba la shimkhia ban iakren pynbeit ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai halor ki ñiut ki ñier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing briew.
“Ki Nongmudui/Nongkhaii ki dei ban iatreilang bad ban ai jingtip lada don kano kano ka jingleh tam sha ka Ïing kashari" ong ka Ïingkashari haba bthah ïa ka Hima Sohra ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka pisa ba ki ïoh lum na ka musur.
“Nga la phah jingthoh sha u myntri ka tnat kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka 15 tarik Risaw 2018 ban kyrpad ba un tuklar ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam hynrei ngam ioh jubab eiei bad hadien kane, nga la wad ia ki kot halor kane ka kam bad nga la rai ban kiew noh sha ka Supreme Court", u la ong.
Ka la ban jur ban wanrah ia ka jingiadei ban pyndap ia ka jaka ba thylli jong ka jingiapher hapdeng ki skul nongkyndong bad ki jaka sor.
Nangta sa T.7.5 klur tyngka la ai sha ka M/S Rodeka Enterprise ban shna ia ka KHADC Traditional Cultural Centre ha Umiam (jingkieng Kalong), T.1.5 klur tyngka ban shna ia ka District Council Court ha Nongstoiñ la ai sha u bah Biangki Lyngdoh bad sa T.1 klur tyngka la ai biang ha utei u juh u kontraktor ban shna ia ka iew die jhur ha Iewduh.
Haba phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem , katei ka kompeni ka la ong ba kan kner ia ki kti jingiarap sha ki bahaing utei u rangbah ba la khlad ha ka kam, bad ka la ong ruh ba kan phikir bha nangne shakhmat ban peit ba ki nongtrei jong ka kin shngain haba trei ia ka kam, wat shabar jong ka jaka treikam ruh.10 Jymmang:Ka Nepal ka la khynniuh biang sa shisien ha kaba mynta ka sngi ka la don ka jingkhih jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi.
Ha ka jingïalang plie pyrda ïa katei ka ïing Dorbar la pynïaid da u ma Lionel T.War, Chairman Inauguration Committee da ka jingwan sakhi lang u Rev.Dr.Fr.Ioannis War kum u kongsan, u Rev.B.B.Lamin kum u symbud kongsan, u Pa Dolloi ka Elaka Mynso, ki Waheh Shnong, ki Secretary Shnong ka Mynso-A, Mynso-B ha ryngkat ka jingdonlang ki khun ka kur kiba najan bad na jngai.
Kaba donkam ka long tang ban pynduh ia ki niut bad ban ai ka um kaba biang.
Ym nym shah ban bsa jingbam ïano ïano ruh katba ym pat dei ka por ban khwai bad shisien ba la dep ban sam ïa ki khusnam ki rawon kim bit ban pynthud ïa ka jingïakop khwai dohkha, bad kan ïaid beit sha khmat.
Shillong, 06 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai.
Ha ka jakhom khait haba ym don lad jingiarap nangno nangno ruh u Sillian u la poi sha ka khrong harud surok tang ban im kyndoi jakpoh.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Synroplang 77 da 5-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki BSF na ka 172Bn ki la ioh ban kurup biang sa 21 tylli ki masi ia kiba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha ki bynta khappud ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“Hadien ba la wan sha ka bor, ngin buh noh ïa ka police station ha Rambrai bad ïa ki police outpost ha ki jaka khappud.
Ka jingbitar ka wan na ki artylli ki bor treikam ha ka met u briew, na ka jingmut jingpyrkhat (mind) kaba trei kam lyngba ka bor jabieng (brain).
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka rai ban kylliang shuki hapdeng u bah Alexander L.Hek bad u bah Sanbor Shullai,  ka dei ka rai jong ki nongialam ka party BJP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la ioh ia ka shithi na ka liang u President ka BJP Meghalaya state Unit, u bah Ernest Mawrie, ha kaba ula bthah ban kylliang shuki noh ia ki MLA jong ka party BJP, kum ba la dep ban kular ha u snem 2018.
Kane ka pyni ba kane ka Tamasa kumba ka dei ka Tamasa Nongwei ne u Dieng Japan ka long ruh kumta wat ka Sorkar ka kham pyrkhat ïa ki Nongwei ha ka jingiohi jong nga shimet nga lap ba kane ka Tamasa tikna kan sah pynjot ïa bun ki khun Samla jongngi.
U la ïathuh ba ka Department mynta ka la phaikhmat sha ki tymmen kiba la noh ka rta kiba pang shyieng bad kiba donkam ïa ki jingsumar kiba katkum ka jingïaid jong ka por.
Hadien ba ngi la dep ban bishar, ngi lah ruh ban buh ïa kane ka phang ha ka sorkar jylla kumno ban leh lane ha ka election manifesto jong ka party," u la ong.
Ki jingialehkai na ka bynta ki rangialehkai Under-23, ki long 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Ka kam jong ka kashari, ka la kut katto bad mynta kaei kaba sah, ka long ba ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka kam tih dewiong, kaba shongnia, shongain bad kaba  pynmyntoi ia ki nongshong shnong baroh lang.
Na katei ka jingkhynra, 5 ngut ki la shah kem ki kynthup ia u Pynhunlang Dohtdong, 30 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u John Sunny Lyngdoh 27 snem ka rta na Golflink, Shyiap, , u Pailaskhem Dohtdong, 26 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u Alan Marwein 18 snem ka rta na Jaiaw Shyiap, bad u Kenny Jyrwa 19 snem ka rta na Mawlai Mawiongrim katba ki dang wan da ka kali kaba don ia u Regn/No.ML05 M 2453 (Swift Dezire).
Shuh shuh u Bah Pohshna u la ïathuh ba ha u Rymphang, mynta u snem la phah ïa ka ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills halor ka jingtheh ñiut pathar ha ka wahduid Thangsniang kaba dei ka shnat wah jong ka wah Umkhrah hynrei, ‘haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingbret jaboh pathar na ka jaka jong ka Municipal sha kane ka wahduid kat haduh ba ka la nang kynton jaboh shuh shuh ïa ka Wah Umkhrah.
Ka Assam, ka kynnoh ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit rung haduh 4 kilometre sha katei ka jaka, ha kaba ki la kam, ba ki dei ki jaka kiba hap u pud jong ka Assam.
Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ngim lah ban shu sngap ba ka Jaitbynriew ka donkam kumta ka jingwan jong ki kalong ban kyrshan ia uwei u nonghikai ia kane ka MC ba ka skul kan iaid shakhmat ban iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u Bnai.
Manager: Miquel Badwar bad Physio: Allan Bai Dkhar.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:15 AM, ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawpon kaba hap ha ka shnong Mawlangdep kaba don ha surok bah Nongstoiñ-Shallang.
U bah Rasting Thabah Chairman ka KSUP7T u la iathuh ba ha kane ka jingia kynduh ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki kyrteng jong ka shnong ki ba don ka jingia ka jia ha ka website jong ka sorkar jylla.
Namarkata naka liang ka seng ka kala pynkynmaw ba kane ka jingbudien jong ka seng kan tied jingkhang ïaki skhor ka sorkar ba ka ktien kan ïadei bad ka kam.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei eh ka por ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ia kine ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta.
Ki la ong ba ki don shibun ki longïing kiba la pyrshang ban ri ïa kitei ki jait syiar, hynrei kim ju lah ban pynbiang bad tang hadien katto katne por ki sangeh noh.
Balei ka sorkar kam pyndonkam da kine ki bus saw ban kit ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei sorkar balei ban dang hap ban pynlut ksan shuh shuh.
Hynrei ka don ka bynta pat ba kata ka rukom pynsngewbha parabriew ka long pyn ban ka jingeh bad la lah ruh ban long ka pop.
Shillong, 07 Naitung:Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban thaw ia ka 5th Pay Commission na ka bynta ban pynheh tulop ia ki shakri sorkar jylla bad ia kane ka Komishon yn khlieh da u Chief Secretary barim ka jylla u PJ Bazely ryngkat ki dkhot ban kynthup ia u Utam K Sangma bad u Bah Lambha Roy kiba dei ki IAS barim.
Iaid shaphrang phi ki ar seng ban pynduh ia ka Jing thmu barieh ka Assam Kane ka dei kawei na ki buit kyntur pud bad klun jaka jong ka Lada ngim long Kiba peitngor.
Ia kane ka jingrakha ia ka Republic Day, la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong ki bor shipai CRP bad bor pulit, NCC, pulit Meghalaya, ki skul bad kiwei.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei, lymne ia kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei".
Pynshad sha ka mon ka diang.
Da kaba buh jingmut ia kine ki jinglap ba thymmai, la pynbna ba nangne shakhmat yn niew ia baroh kum ki briew ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic persons) kiba rah ia kine ki khniang ba la tip kum ki “Variants of Concern" (VoCs) bad kiba lah ban pynsaphriang ia ka jingpang.
La ong ruh ba u President ka China, u Xi Jinping un nym ioh ban iadon bynta lang ha ka jingiamir jingmut bad jingialang hapdeng ka United States bad Ka India haba iadei bad katei ka bynta kaba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng.
"Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah hadien ba nga la ioh ia ka jingujor sa 28 ngut ha kane ka sngi Thohdieng ki bym ioh thikna ia u khaw reshon ha shnong Wahkhen", la ong u Bah Dkhar.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat u Lyngdoh Sohblei bathymmai u la ïoh ban pyndep ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid bad kyrkhu pynwai.
Nongpoh: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) Sengkmie, la pynskhem mynta ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ia ka lyngkor kum u President la jied ia u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, u samla Mission Tron kum u Vice-President lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
Te nga la ong ia u, “To khie leit shano shano ruh, ym lei lei".
Shillong, Jylliew 28: Dang hynnin ka sngi, ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la buh kyrteng thymmai ïa ki katto katne ki Shnong bad ki Surok.
Da ka jingwan poi ka kali pynlip ding la lah ban tem noh shi syndon ïa ka ding shwa ba kan pur shawei pat.
Katei ka jingplie ka la ïaid lang ruh bad ka jingïaid Khrismas karol kaba la sdang napoh ka ïing u MLA Bah Sanbor Shullai bad hapdeng ka jingïaid Khrismas karol la plie ruh ïa kitei ki gate hapdeng ka phuh ka phieng.
“Ngi la shong ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad mynta ki la wan kam trai" ong u bah Pohtam.
Shwa ia kane u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa hapoh ka iing thawain ba u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem ka la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai kiba haing jongu, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Shillong:Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ioh jingtip lyngba ki lad pathar khubor ba u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la rai ban thung noh da ka Judicial Enquiry na ka bynta ban tohkit ia ka jingsiat ki Pulit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, halor kane ka jingpynbna ka MPHRC ka don ban kynthoh ba ia ka Judicial Enquiry katkum ka jingpynbna mynta ka sngi, Ka MPHRC ka kwah ban kren shai ba ia u nongbishar jong kata kata ka Judicial Enquiry, ka Sorkar ka dei ban thung beit da u khlieh nongbishar jong ka High Court ym da u nongbishar uba la shongthait.
Katba kito pat  kiba shah pynsah class (failed),kin shong shwa hajuh da kijuh ki kot pule barim.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri-Bhoi ïa utei u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki runar kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ki la ioh bat ïa kawei ka thuk thuk bad ha ka jingtohkit ki la lap haduh 10 song u drok Heroin bad ki la ioh kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad kiwei kiwei ki tiar.
Hynrei haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ki District Council ki ioh tang 25 na ka shipah katba 75 pat ka leit sha ka sorkar jylla.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki la ïoh ïa jingsiew kaba long naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik Ïaiong, haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 katkum ka tarik ba la siew sha ki Bank Account.
Ha ka jinghikai jong u, u la ai buit kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin khamtam eh jong ka MCS bad MPS.Ki lad pathai khubor ka Russia, ki kam, ba ki shipai ka Ukraine, ki pyndon kam da ki bor ksuid bad ba katei ka bor ksuid jongki, ka dei kaba ki leh ha ka ktem jong ki shipai ha Ukraine.
Da kaba shim ia kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ia kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
U SP u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka mih kaba kum kane ka huri hura hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie (HYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la phah jingthoh sha ka shlem treikam Member-Secretary, 22Law Commission ka India, New Delhi ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka ri.
U la pynpaw ruh ba ka jingbym don ka PHC, ki paidbah ki mad jingeh bha namar ka jingnang bun kiba wan shim dawai hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh shnong Mawtawar bad ka Mawroh PHC kaba ju khmih baroh shikatta, ka ruh ka shem jingeh bha lang.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad baroh kiba ïa don bynta ha kane ka lympung ïalehkai na ka bynta jong ki kynthei bad kyrmen skhem ki dang lah ban pynlong shuh shuh kum ïa kine ki lympung khnang ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni ïa lade ïa ki sap bad ki phong ki jong ki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei kawei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka lynti ha ka ban ïoh kam ïoh jam.
Ia kane ka VO Lumpyngngad ba la seng ha ka 27 tarik Naitung 2022, la jer kyrteng da ka “Tur Shaphrang, bad hapoh kane ka VO ki don santylli ki SHG kiba iasnohkti lang ban kyntiew ia ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah tylli, SHG Iateilang, SHG Ryntihlang, SHG Cjukai dei phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Pynban hadien katto katne por u la ther biang tad haduh ka por 12 baje ei mynstep bad dei ha kaba kum katei ka por ka la pynshlei ia ka shnong ka thaw bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw ha katei ka shnong.
Shillong, Nohprah 20 (PIB): Ka jingialang ban wan halor ka PM-WANI ha nongbah Shillong ha ka 28 tarik Nohprah 2022Ka DoT NE LSA unit kan pynlong ia ka jingialang ban wan lyngba ka bor internet halor ka PM-WANI ha ka 28 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 11:30 ban kyntiew jingtip ia kito kiba iadon bynta ha kane ka kam kiba la don lypa bad kumjuh ruh kiba dang thymmai.
Manla u snem ha ka 12 tarik u Nohprah la ju tip kum ka sngi Pa-Togan Sangma ka sngi ba ka sorkar jylla ka ju ai shuti kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ba shlur ki Garo uba la ïap ha u snem 1872 uba la don bynta ha ka jingïakhun pyrshah bad ki British ne ki shipai Bilat.
Kine ki jingïakhun semi final kin long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad ka Mawlai SC ïa ka PFR Football Academy.
U bah Sawkmie u la ther tyngeh ia kiba bun ki rukom treikam jong u CEM bad ka EC kaba u la pynpaw ba um sngew iahap, bad ha ka juh ka por u la ong ba mynta ka ARPA ka don sa tang 14 ngut lait noh ka shongknor katba ka PDF ruh ka don 14 ngut ki dkhot, bad u la byrngem ba ka PDF kan leit sha u Lat ka jylla ban pan noh da ka synshar Administrator ha KHADC.U Chairman ka PDF u bah P.N Syiem u la ong ba ka PDF kan dang hap ban ia kynduh biang ha kine ki sngi ban ia kren halor ka synshar Administrator, kaba khlem pep kin pyntip ruh sha ki nongthohkhubor.
"Ki nongniah kali ki dei ban don ruh ka rukom pyrkhat ia ka imlang salang namar ba kim dei ban shu pynieng, ban sangeh pathar ne ban shu knieh iaid khlem pat lait namar ba kan wanrah shuh ka jingsahkut kali", la ong u bah BJ Laloo.
Na ka liang u Chief Minister ka Meghalaya u la ai khublei ia ka Star Cement halor kane bad u la ong ba kane ka long ka jingiarap kan ai mynsiem shuh shuh ia ka jylla ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang uba la pyniap ia kiba bun bah ki briew ha satlak ka pyrthei.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka dorbar shnong kan khang ruh iaka lynti shapoh iew kaba dei ruh ka surok shnong na ka bynta ban pynlong ka jingsynreit dawai khniang haka sngi Thohdieng bad Saitjain.
U la ong ba ka jingialang ka dei ban long ka jingpyntieng ia ki runar bal eh ia ki kam sniew nangne shakhmat bad ba ka longiing ka dei ban ioh ia ka jingbishar hok.
La lap ruh ba ka tnat Wildlife jong ka Umkiang bad Sonapyrdi ka la shna ruh ïa ki jaka pynlang um ha kaba ki mrad kiba don hapoh khlaw kin ïoh ban dih um na ki pung.
Ha ka jingïalang lyngba ka bor internet u Myntri Rangbah duh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Nangta u ong ba ka jingpynskhem ka Assam Meghalaya Re-organisation Act 1971 ban pynneh ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills kam don jingmut eiei naba ka (sorkar Assam) ka la klet ïa ki shithi bad ki Notification jong ka kiba la pynduh pyndam ïa ka Notification kaba 1951.
Ka jingpyn khein ia ki jingbthah ha ka Section 126 ka dei kaba lah ban pyn shitom da ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.5.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka iathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Shillong, 24 Jymmang:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki riew Rangbah ka thain Mawngap Mawphlang, ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Mawngap, ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha ka jing don ryngkat jong ki Rangbah jong ka thain Mawngap Mawphlang ki nong shad ba pawnam ha ki bad kumjuh ruh ki nongrwai ba pawkhmat ka thain Mawngap Mawphlang, kum U Bah pynshai Lyngdoh Mawphlang, uba rwai ia ki jingrwai pyn biria ka ba kham pynkyndeh mynsiem ia ki paidbah ka long da kaba iohsngew ia ka sur rwai ba thiang jong ka Bateithymmai Nongrum kum ki sur Asha Uthup bad Lata Mangesgar.
Kane ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka HNLC ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
“ Ka daw ka long ba la mih ki jingkynnoh ba kiba ïoh ïa ki skhim sorkar pdeng ki dei tang kito ki myntri bad MLA jongka sorkar katba kiba don ha ka Liang Pyrshah kim shym la ïoh skhim ei ei ruh.
