La pynjari da kane ka hukum hadien ba ka la don ka jingujor sha u District Magistrate, East Khasi Hills kaba kyrpad na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh jingkam kiba pynjakhlia ia ka wah khamtam ka jingjur ka jingdon jong kiba wan sait kali hapoh ka wah Umiew ha Umiew Maw-U-Sam kaba don ha ki bynta jong ka shnong Smit, EKH, bad ia kane ka jingmaham halor kane ka bynta la pynmih ruh da ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
“Kane ka dei ka jingkhniot bein da ki mahajon bad u Syiem Mylliem u dei ban leh mardor ban pynlait na kane ka jingshah khnoit ki nongrep", la ong ka CSWO bad ka la kyntu ia ki nongrep ban nym shah ban khate bad lada kane ka jingleh kan iai bteng, ka CSWO kan ujor sha ka bor ba dei peit.
La don ruh ki nongri sñiang kiba la ong ba ym myntoi ban ri sniang lada ka long ha kane ka rukom, namar da la dei ka por ban ioh jingmyntoi noh bad ha kata ka por la shu ïap kysan bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki.
Ka pule puthi ka dei ruh kaba nga da sngewtynnad eh bad nga kwah shisha ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
Shillong, 24 Iaiong:Mynta ka sngi la pynskhem ia ka seng ki nongkitnong ha Iewduh ne ki Daju kaba la tip kum ka ‘Hynniewtrep nongkit nong Association’ ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhaw.
U iathuh ruh ba ka don ka jing iakren ha kine ki sngi bad ka Dalit India Chamber of Commerce and Industry, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong kitei ki rit paid.
Ha ka 16 bad 17tarik Nohprah, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka CCORMAU, kin pynlong da ka jingshah thngan.
Nangta mih u Mayralborn Syiem la wan da kawei ka muktiar ne lawyer kaba dei ka longkmie kaba stad bha.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ruh ba ki dang don hi katto katne ki longiing longsem, kiba dang tieng ban shim ia ka met jong kito kiba ba haiing hasem jong ki kiba khlad na u Covid 19, hynrei u la pynshai pat ba kim dei ban tieng namar ia ka met jong kito kiba khald na u Covid 19 la dep ban sop ban spaiñ bha ha ki jaka sumar ha kata ka rukom kaba bit kaba biang bad la dep ban bud ryntih ia ki lad jingiada kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingiap haiing hasem ki bahaiing hasem jong kito kiba khlad ki dei ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kane ka kynhun kan ioh ban leh ia kaba donkam bad nangta pat kin sa aiti ia ka met kaba dang sah sha kitei ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad.
Shillong, Nohprah 29: Ka synjuk Karate jong ka Jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah 57 ngut ki nongïalehkai Karate ki ban sa leit ïashimbynta sha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023, ha Khandala, Maharashtra kaba la sdang naduh hynne ka Sngi (29 tarik) bad ka ban kut haduh ka 31 Tarik u Nohprah 2023.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka Lokayukta ka dei ban thung ia ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry khnang ban leh ia ki jingtohkit ia ki kam bamsap bad ban pynshitom ia ki heh sorkar ne nongtrei sorkar kiba donkti hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ka jingthaw ïa ka SWIC ka long kum ka jingbthah jong ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Ka jingshna ka dei kaba paka ba u ma Kambel u la pynbiang na ka bor saian kaba u  don ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat ka bym don jingktah ia ka mariang.
Mawkyrwat, Rymphang 22: Kum shibynta ban pynsngew bad pynshai paidbah ïa ki jingthmu jong baroh ki kyrtong kiba hapoh jong ka 36 – Mawkyrwat Consti-tuency, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawlang-wir, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong da ka common platform ne ka jingpynwan lang shi jaka ïa ki baroh ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ba kin pynsngew ïa kaei kaba ki don ha ki jingangnud ban pyntreikam ne manifesto jong ki.
Kane ka long kata ka jingphohsniew jong u syiem Nebukhadnessar.
Hynrei kaba kongsan tam ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jait u Khasi ka mih na ka juh ka doh na ka juh ka snam.
“Na ka liang jong ki nongkitkam ka party mynta ka sngi ki la shim ka rai ban khot da ka jingiakhih kaba jai jai ha nongbah Shillong bad ha Tura ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam ka party BJP bad kane ka jingiakhih, yn pynlong ha shwa ka sngi saitjain"u la bynrap.
Ki don ruh ki MDC na ki paralok ka UDA kiba kwah ia u bah Martle nalor ki MDC shimet ba un shimti ia ka shuki CEM.Na ka liang u MDC ka HSPDP bah Sherborlang Mawlong, ula kren shai syndon ba ka HSPDP kan kham lah ban shong ha liangpyrshah lada ka UDP ka pynbor ban kyrshan ia u bah Titosster ban shimti kum u CEM.U bah Sherborlang ula ong ba ka party ka tyrwa ia u bah Paul lane ia u bah Martle ban shimti ia ka kam CEM.Ula kynthah ia u bah Titosster ba ha ki bnai ba la dep ha ka por ba u bat kum u EM ha ka EC ba ialam bah Teinwel, u bah Sherborlang ula kynnoh ba u bah Titosster ula leh bun kiei kiei ki bym sngew tynnad ia ki MDC ba iadon lang ha ka UDA watla katta kila shu iai shah, kaba la pynlong ban hap syndon ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel.
Hynrei phin lap ba bun sien ki briew ba ngi jied ban mih khmat ia ngi ki paidbah ki pyni bor ia ngi hi.
Shillong, 10 ’Lyngkot:U MDC ka Sohryng-kham u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba haduh mynta um pat ioh pdiang satia ia ka shithi sospon ne beh seng na ka HSPDP, watla ka party ka la pyn-bna ba ka la sospon ia u naduh kham mynshwa.
Ka kam pynroi sor (urban affairs & municipal administration departments) la aiti sha u ma Sniawbhalang Dhar.
Sekhariah 14:4-5.
Ki shipai BSF jong ka 172 Bn BSF Meghalaya ha ka Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait ïa 20 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
U bah Anthony u la ong ba ka long kaba phylla bha ba hadien khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka ain Forest Conservation Act 1980, ka tnad Khlaw ka shna pynban sa ia kane ka soskular ban ailad ia ki ban thied sa ia ka jaka.
Kumjuh ruh u long u khynnah uba ju ïoh jinghikai na kiwei de ki coach kiba don ha ri lum Jaiñtia.
Hynrei ki jong ngi te em ki plie ki dukan ba iphuh iphiang hynrei kut ha u bilor kwai bad katto katne packet ki sikret.
Na ka liang ka ECC ka dawa ba dei ban weng noh ïa ki CTE kiba dang shu ai ha kine ki khyndiat taïew ba la leit bad lada ym lah ban weng, ka ECC kan sa shim da kawei pat ka lynti ha kajuh ka por u heh sorkar ba dei peit ïa kane ka kam u dei ban ai ka jubab halor kane.
"U la bynrap, “Nga kyrmen ruh ba ka jingïakynduh ki Regional Committee kan long noh mynta hi u bnai khnang ban ïoh sdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud sa ka wat ba ar.
Ka don ruh ka Pung Sum Hati ha shuwa ban poi sha ka Iing Sad ha kaba ki Bakhraw Batri kiba wan na sha jngai ki ju pynsum jah thait ïa ki hati.
Ka jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynlong kawei ka jingïalehkai Quarter final ba khatduh ha pdeng ka Thun FC pyrshah ïaka One soul Utd (Pdengkarong) ha kaba ka Thun FC kala jop da 3-1 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala ïakhaid ka jingïalehkai da 1-1.
Kane ka projek kaba shisnem lynter la pynwandur da ka MGIRI ha ki ar Phase, kata ka Phase-1 bad Phase-11.
Haba bynrap lang, u President ka CORP, Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Deputy CEM ki la ïakren bun kiei kiei kiba ïadei bad katei ka bynta khamtam haba ki paidbah na katei ka jaka ki thrang ban hap noh sha Meghalaya.
Kandon ruh ka thma bah Armagedon tang shisngi.
Shillong:U MLA ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba kam long kaba bha ban shu leh shongshit ia ka Roster System, namar ba ka lah ban ktah pynban da kumwei.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka District, ba kim dei ban artatien ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, hynrei ki dei ban iamih paidbah, na ka bynta ban shim ia katei ka Tika ban iada na ka jingpang COVID-19.
U MDC ka Mawhati u la iathuh ba ha katei ka jingjia ka jingjulor baroh ka la kot sha ka T.80 lak tyngka nadong shadong.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawkhar mynta ka don ka jingkyrmen ban ym shah pynhiar kyrdan lada ka dang bteng ban khur nam jop ha ki jingïalehkai ba dang sah.
Entry No.2: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Jowai kin buh kali (parking) ha Thlu Ummulong.
Kane ka dei kaba ngi la iakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi bad nga la ai jingpynkynmaw ia kane ha u Amit Shah ruh bad ki burom kum ki nongialam.
Hadien ba ki la dep ïa ka klass kaba saw ha L.P Skul ki la hap ban pynsangeh noh ba kin leit sharai masi sha lum.
Ka Katrina Kaif, ka samla bhabriew jong ka bollywood, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad mynta, ka dang shong khop ha la iing.
U Joseph Gunter, uba dei U Manager jong ka Fair Haven, ula iohi ia ka nongbah Omena, Michigan, ba ka la jied ia ka miaw, kum ka khlieh jong katei ka shnong, kumta, ula rai ban  pynlong ia ka elekshon, kaba ia syriem ia katei ka jingleh ka Omena, da ka jingthmu ban ioh tei ia ka madan ialehkai, jong katei ka nongbah.
“Ngi phaikhmat halor ki jaka ri dohkha ki bym don ha ki jaka duriaw kum ka RAS, ki jaka ri dohkha ha ki wah.
Kumta la iaid ki minit bad ki kynta.
Ki khubor ki la iathuh, ba u Gokhale un sa wan jngoh ia ka jylla ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw bad kumta u Gokhale u la phah da ka shithi sha u Bah Prestone, la u long ne em u ba la pynkhreh ban ia tai nia.
Ka jingpeit briew (favouritism and nepotism) kan bteng.
Seng Khasi Higher Sec School, Jaiaw 18.
Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ïa u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
Na kaliang u Lat wat lada um shym la pynpaw eiei satia halor katei ka jingkyrpad iarap, hynrei u la pyllut ia ka por jong u ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong khamtam eh kito kiba la im jakpoh na ka jingwan hiar ki ‘riew shangkai pyrthei sha katei ka shnong.
U Bah Neil Nongkynrih, u khun jong u bah AH Scott Lyngdoh u dei nong seng, director, conductor, Shillong Chamber Choir ba la seng ha u snem 2001.
U Myntri u la pynthikna ba ka Tnat Panchayat Raj ba la khlieh da u Girirai Singh kan ai baroh ki jingiarap, khnang ba ki shnong ha Meghalaya kumjuh ruh kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kin lah ban pyndonkam pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar pdeng na ka bynta ka roi ka par jong manla ki shnong.
Kane ka dei ka kyrwaoh na u Bah Titosstarwell Chyne u ba long u Working President ka UDP.Kong Linda KongwangBun naphi phim tip hynrei ka dei ka jing shisha ba ki jingthung jingtep kidei ki jingthaw ba nyngkong eh hakane ka pyrthei.
“Kan don shuh ka jingpynrung kam ia ki kynthei bad shynrang kaba kum kane ban pynthikna ba ka jingshngain jong ngi kan long kaba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Dei namar ka jingbym pat aiti jong u Kontraktor ba ki nongpynïaid skul kim don lynti satia ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Royal Pole Mihmyntdu da 2-0.
Ka Charlotte W Momin, kan iakhun na ka South Tura Constituency, katba U Jackuish K Sangma, nongialam barim ka Garo Students Union (GSU), un iakhun na Ranikor.
Ka jingïatrei lang jong ka NPP bad ka Congress ka la sdang naduh ka elekshon ba lah dep ha Manipur.
Kiba bun naki paidbah ha kayei ka sngi kila rai ruh ban pynjop biang ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency naka bynta shibun ki jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thaiñ.
Halor ka jing kylli, la ka KJP Assembly, ka don bynta lang ne em bad ka Shillong All Fairth Forum (SAFF), U Pastor, ula ong “Ngim don bynta eiei" hynrei, ula ong shuh shuh “Ki don ki dkhot kiba leit da ka mon sngewbha jongki hi".
Katkum ka IEA, kan don ka lad kiew 3.5-5 shah ha ki kam biofuel shuwa u 2050 namar ki thong Net Zero, bad kane ka plie ki lad ïa ka India.
“Hynrei ka long kaba sngew sammut ba ka jubab RTI ba la ïoh na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka jingïoh lum pisa na kaba die ïa kine ki dieng ka long tang T.1.5 klur," u la ong.
Naduh hyndai, ha ka dewbah Europe ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki briew ki rakhe bad lehkmen ia ka jingwan ka aїom pyrem.
Haka jingiakren hadpeng u DC , SP, ADC bad kiwei ki ophisar ki la kular hakhmat ka kynhun ban sangeh ia ka jingkit Dewiong na Assam shapoh ka Jylla ban pynbiang dewiong iaki lai tylli ki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia kiba hap hapoh ka Elaka Narpuh.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïalam sorkar ki seng riewlum, plak lak lak pynban, ka UDP, PDF, HSPDP kila mareh thong ban leit sha u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ban thaw sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Fire Brigade, Laitumkhrah.
Ym dei ban shu byrngem ne hylla hakhmat kiba bun".
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Crasto  & Ashwini Ponnappa ki lah pyndep ia ka jingiakhun jong ki da ka jingjop, da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Kaitlyn Ea  & Angela Yu da 21-19 21-13 na ka bynta ban ai sha ka ri ia katei ka jingjop jong ka pyrshah ia ka Australia.
Ha kane ka sngi la khang ia ka iew baroh shisngi namar kane ka iew kam dei tang ka iew kumba long lem kiwei ki iew hynrei ka dei ka iew niam iew kyntang kaba ka hima ka da pynlong ia ka nguh dem blei da ka niam ka rukom kaba kila bat na duh ki por u myn ba rim ba jah bad ka dang iaid beteng haduh kine ki sngi.
Ki paidbah kiba la rah ïa ki lama ka UDP, ki placard kiba don bad ki jingthoh bapher bapher ki la ap lypa naduh shuwa ban rung sha Shnong.
Kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka dei hadien ba ka UDP, ka PDF kila leit ban kyrshan ïa ka NPP ban ïathaw sorkar lang, kaba long tang hapoh 48 kynta hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit ban kyrshan sha ka NPP.Ha ka jingkren ha ka 5 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba kine ki seng (UDP bad PDF) ha ka kyrteng ki seng riewlum hynrei ki la leit ban kyrshan ïa kita ki seng ba nabar ka jylla.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa hapdeng u bah D.D Lapang bad u Salseng Marak ha kaba kitei ar ngut ki la don ka jingiasuk ba lada jia ba pynkylla myntri rangbah ha kane ka jylla u bah Lapang u long uba la kloi ban aiti noh ha u Salseng.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ia u nongialam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim uba dei u MDC kum u symbud kongsan, u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit nalor kiwei pat kynthup ki nongpynïaid barim bad ba mynta kane ka skul, ki nonghikai lem ki khynnah skul.
U la ong ruh ba katei ka college mynta la shu pynlong ha ka jaka jong ka Nongtluh Higher Secondary School shipor bad naka liang jong u kum u MLA u la lah ruh ban ïarap kumba 5 lakh haka sngi plie bad kumjuh ruh 5 lakh tyngka mynta u bnai kum ka jingïarap ban siew ïaka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jingkyrshan kat bym pat ioh jingïarap naka sorkar bad dang don ruh hapdeng ka lynti ban wad ïaki jingïarap.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Khimusniang, ka Chutwakhu pyrshah iaka Tpep Pale bad ka Demthring pyrshah iaka Mookynphang Mihmyntdu.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Haba nga ong ba ka jinglut jingsep kam dap kam mut ba ngim don pisa, hynrei ngi dei ban pynthikna ban pynia biang lang ha baroh ki liang ka ba kynthup ia ka roi ka par bad ka jingiakhun covid.
U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak, dang shen ula buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka rai ban plie ïa ka PA Sangma Stadium namar ba ka dei ka project ka bym pat dep pura.
Na ka liang u Conrad u la iakren ha kane ka jingialang ia ka surok NH 51 – Tura  sha Dalu kynthup ka Tura By pass.
U James u la ong ba ia kane ha ka jing iashim bynta ha ka dor bar hynne ka sngi nyng kong.
U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
“Naduh u BP N0.1265/5S haduh BP No.1265/9S la thung thymmai ia ki piller da pynhap ia ki jaka jong ngi sha Bangladesh", la ong u Sordar.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor 12 baje eiei shiteng miet katba ki briew kila ioh thiah lyngngai bad don ruh kiba dang sdang khreh thiah bad ha katei hi kapor ka lyer kaba jur kala wan kynsan bad rat naphang ia ki ïing briew bad ia ki dieng ki siej.
U Blei um shym ai ia ka mysiem ksiar ka mysiem rupa ha ngi ba kan shah thang duh bad shah pynshitom junom ha dujok.
Kine ki long na ka bynta ki projek kiba dang wan, kiba dang pyntrei bad ki projek kiba ladep pyntrei.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.
Ka la ong ba ka don ka jingthmu ban buh CCTV ruh ha ki jaka set ha ki pulit station.
Shisien phai la ki khmat bad kyrtoh lyndet sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa lah ban ong ba ka JAINSPONG ka dei kawei na ki dak ki shin kaba paw kaba pyni ia ka jinglongkhraw bad jingdon-iktiar jong u briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah pisa na ka bynta ban kylliang noh da uwei pat u phlang plastik ha madan ïalehkai phutbol kaba ha Third Ground, Polo.
Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba shongsuk" kala ong.
Ki paidbah ka jylla ki hap ban leh eiei halor kane ka jingleh ka sorkar India.
Ia kane ka rai ban plie biang ia ki iew ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, la shim hadien ka jingiatai bad phylliew jingmut kaba la neh bun kynta hapdeng ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP Western Zone, HYC, KSU, RBYF, CoRP bad seng longkmie Western Ri Bhoi lem bad nongialam jong ki ar tylli ki hima, Nongkhlaw bad Jirang.
Ia kane ka mat la wanrah da ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la pynpaw ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ka jingsyier ia ka jylla Meghalaya ruh.
Ha ka 7 tarik Nohprah kaba dei ka sngi rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 28 snem ka lyngkhuh sngi ïap u rangbah Bull N Lyngdoh uba dei uwei na ki radbah jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynlong ïa ka jingbuh syntiew burom ha khmat u mot sah jingkynmaw, ha lynti Malki ha ka jingïadon bynta lang ki bahaïing bahasem, ka para trai jong u Bah Bull, ki nongïalam ka KSU, ki dkhot na ki circle bapher bapher hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District ha ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division MePDCL Nongstoiñ halor ka jingkiew ka Bill Light wat la ka don ka jinglip light (Load Shedding).
Ha ki sngi bakhraw lei lei,kum ki sngi lyngkhuh dap snem jong ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi(02-10-) man la u snem,ka jingiapynkhuid shnong ka long pynban kumba ia tynneng briew.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Sabroom Division – South Tripura District la lah ban plie paidbah biang ha u bnai Jymmang u ba la leit.
U MLA jong ka Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u Chief Advisor jong ka Sorka Meghalaya u la khot jingïalang halor kane ka jingjia.
Halor ka khlaw, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 26 tylli ki jingthang briew ban pynduna ia ka jingjaboh ka mariang.
