Kitei ki runar ki ju pyndonkam da katei ka kali pulit ha man ka por ba ki thmu ban leit lute ia ki mar bam bad ki mar shet jingshet na ki jaka pynpi mar bam hapoh jong katei ka distrik.
Haei ngan shong, ha ka liang ka liangpyrshah ne ha liangsynshar?, la buh jingylli u Bah Pynshngain bad bynrap ba ka MPCC ka la sospon ia u naduh ka 14 tarik Nailur 2016.
Lada dei ba ka pyrthei ka sngewthuh khasi, baroh ki lah shu jylliah lut iaphi.
Ka la bynrap, “Nga kum ka Secretary  ba peit ia ka Mizoram ka AICC ba la shah jied ha u Rahul, nga sngew haba u president u iehnoh, nga ruh kum ka secretary jongu ba la jied ban peit ia katei ka jylla, nga ruh nga sngew ban iehnoh ia ka kam.
Napdeng kine kiba ioh cases thymmai myn hynnin ka sngi ha kaba na East Garo Hills ki don kumba 7 ngut na Kusikol A Cluster.
U bah Marak da kaba shai u la ong ba ki jaitbynriew Garo kim don ym tang hapoh West Khasi Hills, hynrei ha Assam, Bangladesh bad kiwei kiwei ki jylla ha ri India kumta kin sah beit ha ki jaka ba ki la shong la sah baroh shi katta.
Katei ka jingjia ka long hadien khyndiat sngi jong ka jingleh niam Eid al-Fitr jong ki jaitbynriew Muslim, kaba la jan poi ruh sha kaba kut jong ka jingleh niam Ramadan jong katei ka jaitbynriew Islam.
Na ki 7 tylli ki jylla jong ka Shatei Lammihngi ngi don baroh tang 26 ngut ki dkhot (MP) ha ka dorbah bah Parliament.
Ha kane ka jingjurip, ki la lap ba kane ka ophis ba dei khmih ia kane ka kam, ka la shu sah ïingjah bad khlem don mano mano.
Hadien ba ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District Khasi haba kren ha ki lad pathai khubor ki ki la ong na na ka liang jong u DC u la ïathuh ba dei namar ka jing pynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik namar kata ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis ba pher bapher kiba don hapoh ka distrik ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy post ) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
Ha kane ka I-league ba mynta ka kynhun ba rung thymmai ka dei ka Real Kashmir Football Club na Jammu and Kashmir kaba kiew na ka 2nd Division League.
Katba ka liangpyrshah ka don ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki sngi.
“Haduh mynta ka sorkar India, kam shym don satia ia ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka  National Register of Indian Citizens ha ka ri baroh kawei" ong U Rai, haba jubab, da ka jingthoh ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Ki ktien U Nongiathuh khana Eklesiastis 3:1, “ Don ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ki jingthmu baroh hapoh ka bneng".
Ka Umkei SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Mawlyngkhung SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal.
U la ong ba ia kane ka kam, yn tohkit da u SP ka Shillong City u Bah Vivek Syiem bad u  IGP Bah H Marbaniang.
Ïa kitei ki khynnah kiba la pass bha ha ka exam SSLC ka Jaiñtia National Council ka la pynkup burom da ka khung pisa, ki syrnot bad momento ha kaba u kongsan, u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam.
Nalor ban ai shuti haba pang ba shitom bad ka shuti kha khun namar ba kane ka kam shet ja khynnah skul, kiba bun hi dei lki longkmie kiaba trei ia kane ka kam.
Ki don mynta 2,40,871 tylli ki longing kiba la ioh ia ki painkhana ha kaba ka jingshna ka la long haduh 71% hadien ba ym shym la don ki shnong ki ban ioh ia kane ka khusnam tad haduh u snem 2006-07 ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren na baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih, hynrei, ha ka sngi ba bud pat u bah Phermeki u la ong iangi ban delete noh ïa kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka, kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam noh ïa baroh ki post kiba iadei bad kane.
Ha ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bapher bapher kiba ïadei bad ka RFID, IoT (Internet of Things) bad Big Data Analytics ban buddien ïa baroh ki jingpynkit ïa ki container EXIM ha India, ka LDB ka la iasoh bad ki kad ba heh jong ka India, ki toll plaza ba bunkam duh, kumba 400 tylli ki Container Freight Station (CFS)/Inland Container Depot (ICD) bad ki Empty Yard ha ki kad, bad ki Special Economic Zone, bad ruh ki integrated check post ha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh.
Kumba shu pynkynmaw ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB ka lah sdng naduh 9 tarik nohprah bad ha ka jylla Assm lah don 4 ngut ki ba la duh ei ia la ka jingim na ka jing mynsaw ha ka por ba iakhih.
Ka por ka la dawa kham kyrkieh ban pyrkhat noh ïa kine kiei kiei da kaba thaw noh da ki aiñ ka jingïatiplem kumjuh ki aiñ ka jingieid khnang ba ki nongpynmih, ki nongthied bad ki nongbam kin ïa im lang baroh baroh.
U la kyntu ruh ïa u Kyrtong ka UDP ba un da pule bha ïa ka jingmut jong ka kyntien “Enterpreneur’ kaba mut nongseng kam.
“Ngi ïohi ba kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka Marten sha Nonghali kan ktah haduh katta katta ïa ki shnong kiba marjan," ong ka Synjuk.
Ki la khaweit, ki la lynniar bad ki la khnium.
Ngi kynmaw ba kumno ba U Jisu U iaid halor ka duriaw.
Kumjuh ruh ka China ha ki khyndiat taiew ba la leit, ka la phah ia ki shipai jongka ba kin long ba la pynkhreh hadien ba ka iohi ia 2 tylli ki jhad thma ka United States kiba leit ban iaid lyngba ia ka Taiwan Strait.
Hadien ba la pynkit ïa ki da ki shipai sha jaka sumar ha nongbah Bogota, i Lesly i la ïathuh ha u kpa ba ka kmie jong ki, ka la im kumba saw sngi hadien kane ka jinghap ka eropleiñ, bad kine ki khynnah ki la bam ïa ki jingbam katba ïoh ei na kane ka pleiñ, kynthup ïa u jingbam ba long kum u ata.
La sdang ïaka lympung da ka jingïalehkai hapdeng ka Lumpyrtuh FC pyrshah ïa ka Moowamon A FC ha kaba ka jingialehkai ka la poi sha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ki la ai jingmut ba ïa kane ka skhim la dei ban pyntreikam khnang ban pynïaryngkat ïa ki por ba la dei ban kylliang ha ka jingpyntreikam.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki nongïalam kiba mynta ruh kin ïai long ki samla kiba trei hok, trei shitom na ka bynta ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei ha kine ki sngi khamtam eh kum u ‘drok’.
Katei ka pisa kaba T.4.95lak na uwei u nongkhaii na Mankachar bad katei ka dei ka pisa kaba la ioh da ki pulit na  ka shnong Monabari ha  Ampati, kaba don ha khappud jong ka Assam.
“Nalor u nongthawain u MLA ka Mawhati, u ophisar sorkar ruh u la paw kumba la donkti ha kane kam, da kaba kdew ia u director ka tnad Soil and Water Conservation", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongkitkam ka Mawkyrwat Peoples  Development Association (MPDA) ba ki la lah ban pyllait paidbah ïa ki skhim kiba dei hok ban ïoh ki paidbah jong ka konstitwensi.
“Ngin sa pynshai hadien ba kin sngewthuh ia kaei kaba ngi ieng bad kin sa pykhat hadien ynda ngi la pynshai.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh, ba ia katei ka metiap jong u tei u samla la lap da u para jong une u ba la khlad noh, u ba la tip kyrteng kum u Baiarbor Thabah bad hadien kane u la pyntip pat sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor jong ka Ain.
Kala paw shai ba hadien ka ilekshon, kiba bun ki Nongïalam ka TMC kin sa rung sha ka BJP.Namar kata, nga la batai ïa ka High Command bad ki Nongïalam jong ngi bad kila mynjur bad nga ba ngim donkam ban ïatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team-B jong ka BJP.na kata ka daw ngi khlem ïatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Ki long ruh kiba sngur ha ka mynsiem, ha ki kam kiba paw shabar, kiba khuid ha ka ktien ka thylliej, ki don ïa ka jingïatylli lang, kam don ka sang ka ma, bad ki long kiba koit ba khiah.
Lehse bun napdeng jongngi, ngi ju pyrkhat ba ka rep shyrtie ka pynjot ia ki khlaw ki btap, hynrei katkum ka jingstad ki long shuwa manshuwa lada ngi ieh khlaw palat ia ka 8 lane 10 snem shaneng ka ailad ia ki dieng ki siej bad ki phlang ki kynbat ban long bad ban khie lung.
Hynrei kata ka shong sa ha ka jingiatrei lang jong ki paidbah.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala ong “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang naka thaiñ….
U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shong jingïalang kyrkieh ryngkat ka jingdonlang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti, u Additional SP, u Inchage jong ka Saitsama Police Outpot, u MDC jong ka Pynthor-Mukroh Constituency u Bah Arboi Shadap ban ïakren halor kane ka jingjia mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya hadien ba ka la rung sha ka phainal jong kane ka lympung, ka la shah liem noh pat ha ka Karnataka da 3-2, ha nongbah Riyadh, Saudi Arabia.
Shillong:Halor ka jing pyntrei ia ka surok bah Shillong Dawki, na ka liang jong U Rupang, ula pan jingtip, lyngba ka RTI, na ka ophis jong U Secretary PWD, Meghalaya; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba katei ka tnat kam lah satia ban ai jubab bad ka la aiti sha ka National Highways & Infrastructure Deve lopment Corpo ration Ltd (NHIDCL), Shil long, ba kan jubab.
“… Kaei kaba um lah ban leh la ka long ha ka ban pynjah, ban kynthoh bad ban pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong u nongbuh nongseng jong ka ri India? Une u riewpawnam u la shah leh donbor ha ka jingbym don bor sngewthuh bad ka jingbym sngewskhem jong u briew (Modi) uba la kam ïalade ba u long u nonghikai jong ka pyrthei ne ka ri ïa kaba la buh da u kum u Vishwaguru," la ong u Ramesh.
Ka Mawshynrut ka dei kawei na ka konstitwensi kaba ka sorkar ka la pynbna ban ai Civil Sub-Division hynrei haduh mynta ym shym la ioh jingtip eiei lano ka sorkar kan plie ia katei ka Civil-Sub-Division.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka sngi Nyngkong, kala dawa ban thung ia ka jingtohkit bad ban sospon ia u 2nd Officer Incharge ka Pynursla Police Station Bah George Dkhar, halor ka jingkynnoh kren tohmet bad thombor ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha katei ka sngi Saitjain ba la dep.
Na ka liang ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka kyrshan ia ki nongrep ka  Raid Lyngshing, ban khanglad ia ka jingtrei ia katei ka projek bording ha wah Umngot.
Ka jingkyrshan ka la wan ruh na ki Sengbhalang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia, na ki Shnong, na ki Seng kynthei, na ki Seng Samla bad bun bah kiwei kiwei pat ki kynhun.
Kumba ju long man u snem, ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai, sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang iaka fete shnong bad ka jingpynkhalai nusip ne lucky draw haka 6 bad 7 tarik bnai Naiwieng (November) 2023 ha madan skul jong ka Ladthadlaboh Secondary School.
Ngi hap ban kynnoh lang ïa baroh.
Halor ka jingkyn thoh, ba U Ma Shibun, ula pynbam pisa ia ki heh jong ka seng BJP, ka jubab, kaba u ai, ka long “Ha ka por ba ai tiket ruh, ki ong ba ai pisa ia ki nongialam BJP ha Meghalaya bad mynta ki ong ba pynbam pisa ia ki nongialam BJP sha Delhi".
Kaba la kham pynitynnad bad pynshoh biej napdeng baroh ki jingïalehkai kiba la long ne sdang mynta ka sngi dei ka Gymanstic hapoh ka jingpynïaid ka Gymnastic Association of Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki hapoh Crime Branch Police Station, Eastern Range bad pynngat ha ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
tang shu dep thep vote MP / MDC lah klet ki tei baroh.
“Kumba la iohi ba ki 10 tylli ki District Council kim don ia ka bor ban ban iada ia u poiwir kum ha Garo Hills la long MDC da ki barjylla bad khnang ba ka ain ban iada ia ka riti dustur kan skhem ka jaitbynriew ka donkam ia ka ILP “u la bynrap.
Kaba kham sngewshyrkhei ka long ba haba la pynkit ia ki kiba la mynsaw da ka ambulance ban leit sha hospital ki pulit ki la kdong ha shiteng lynti bad bom naphang ia ki nongpang bad pynpait ia ka Ambulance.
Ka ri India ka dei ka ri kaba kdup ia kiba bun ki jaitbynriew bad ki jait niam hynrei ha kine ki sngi, ka lyer jong ka jingkylla ki wan ki la mih na ki jingkren, na ki kam kiba ki leh ki bym itynnat shuh, kiba sngewsih bad kiba pyniapait iapra ia ki briew bad kane ka la wanrah ia kaei kaei ka bym itynnat shuh ha ka ri India jong ngi.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh shibun, ha kaba u la pynshai kaei ka jingmut kaba don ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi haba ai jingkren ka kong Biolinda ka la ong ïa ki paidbah ba mynta hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ka ïaid iew bha ka 15 hajar bad ka 20 hajar  ban pynbiej ïa ki paidbah shwa ka Elekshon,  ka la ong ruh ba ki liang pyrshah kidei kiba bun pisa kiba  pynbiej ïa ki paidbah da kaba ong  ba ka kong Biolinda kam don pisa ka mih ban ïaleh na ka seng ka bym don pisa.
“Haduh mynta kiba la ioh labour license ki don 5712 ngut", la ong u bah Teibor.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ia ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne  kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
Haba nga dang don ha Cabinet kum u Minister Mining, nga la leit jngoh ia ki jingtrei kitei ki kharkhana bad haba nga iohi ba baroh ki nongbylla ki dei ki bar jylla suda, nga la kylli na u Doloi ynda la iamih lang, ba balei tang uwei u trai shnong ruh ngam shym iohi ha kitei ki kharkhana.
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba u Syiem u leh pynkheiñ ia ka rit dustur.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la pynjem khnapa ka Challenger FT Academy haduh 11-0 kol ha ka lympungalehkai SSA Under-10 (Boys) Football league 2023 ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Ki pipe lah siang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Na shibun kiba la don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi, ki kynthup ia U bah KP Pangniang, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Jylla, uba mih khmat na Rambrai Jyrngam.
Nongstoiñ, Lber 18: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Hadien phra snem ba la pynduh.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba wanrah ïa ka ‘Motion’ ïatai halor ka jingkynrei u drok bad ka jingngop ha ki jingdih pynbuaid hapoh ka Jylla u la ong ba kin don bun bah ki daw halor kane ka bynta ba kynthup ïa ki rukom bym ïahap ha ka ban teh lakam ïa kito kiba la ngat ha ki kam sniew, ka jingjem jong ka aiñ, ka jingkylla ha ka rukom im ki jaidbynriew trai ri, ka jingbym don ka jingtehsong ha ki longïing, ka jingbymtieng shuh ïa ki Dorbar trai-ri nalor kiwei-kiwei.
Katba ka jia, ngi la dep kren kham mynshwa, ba ka jingbuh pisa ha Bank, ha kine ki sngi, ka dei ka bym ler kam tam, namar ba ki Bank, ki don ha ki jaka iew suda bad u paidbah, um lait por ban leit ieng lain da ki phew kynta, na ka bynta ka shi hajar, ar hajar bad kumta ki skhim ba sbun jong ka sorkar, ki dei ban leit noh mar kti sha ki paidbah ha kine ki sngi, kiba eh bad kiba khim.
“Lada u Prof GG Swells, u bah Hoover Hynniewta ki long ki MP ba marwei na kane ka jaitbynriew ha ki snem ba la dep, ki lah ban tyngshain ha ka dorbar bah ka ri, balei ym lah ia nga", la ong u Pastor Basaiawmoit.
"U ong ruh ba ki paidbah nongthep vote ka Mylliem ki dei ki briew kiba stad bha namar ïa u briew u bym da lah ban trei bha ruh ki dang pynjop arsien lai sien kumta ïa uba trei bha lei lei katno tam.
Namarkata, u la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
Ki jingtip ba don ha kane ka kot ki dei kiba sngewtynnad bha ban pule shaphang ki kam elekshon ha ka ri naduh u 2017 haduh u 2021.
Haba wan shimtia ka pali ba ar, ka Langsning ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 181 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 35.2 over.
Kiba don ki shkor to kin sngew bad kiba don jabieng to kyndit bynriew.
U la ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop bad ha kaba u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki nonghikai ban thiah ha surok.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Seinraij Mukhla kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba khatduh jong u snem ha ka Rilum Jaintia ka la kut noh mynta ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun.
“Ka jingshah khot hajir jong ngi ki nongïalam ka seng ka long kum ka Free Coaching Class ba ka Sorkar ka ai ïa ngi ki sengbhalang kumno ba ngin nang lah ban pynskhem ïa ka nongrim bad ban kren halor ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla nangne shakhmat namarba kane ka mat ka dei ka kam ïap kam im jong ki longing ka Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
Haba kren halor ka jingshongkha khynnah ne Early Marriage, ka kong S.M.Wanniang ka la ong ba ka karta ïa ki shynrang ban shongkha ka long 21 snem bad ka kynthei pat ka dei 18 snem, namarkata, lada don kino kino kiba ka jingshongkha kaba long hapoh ïa kine ki snem dei ban kheiñ ba ka dei ka jingshongkha kaba long pyrshah ïa ka aiñ bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Shillong, 24 Iaiong:Shi sngi hadien ba la lap da ka jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, kaba la thad madan ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem bad ki bym pat pas ia ka kyrdan ba biang ha KHADC, ka KHADC ka la khih khohreh mynta ban thaw noh da ka polis thungkam.
Ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïakynduh ha Secretariat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u trai jong kine ki dieng Akor kiba la thmu  ban shallan sha Bangladeh u dei u Abdul Muhit na Hojai na ka jylla Assam.
Ia ka Sixth Schedule la thmu ba lyngba ka jingsynshar District Council yn aiti ha ka, ba kan thaw ïa ki aiñ ki kanun ba kan peit ïa ka synshar ka bishar bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad khamtam eh kumno ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ki Trai Muluk Trai jaka.
Dei na kane ka daw ba ha Meghalaya la pyntreikam ia ka (i) MMDR Act 1957 (ii) Forest Act 1973.
Mynta ka sngi naka liang ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ haka jingpynïaid u Pastor Rev.K.Dkhar kila pyndep ka jingleh burom ba khadduh ïa kine kiba la khlad, da ka jingwan sngewkhia mynsiem jong kiba bun ba lang ha ryngkat ki um mat kthang na kiba haïing ha sem.
Ka jylla kan mih madan ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 18 tarik Ïaïong.
Ka BJP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rukom pyrkhat ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing iakajia pud bad ka Assam kaba shu sah ponding haduh kine ki sngi watla, kajuh ka sorkar la synshar baroh shi katta ha Megha laya bad ha Assam da ka Congress.
“Ngi la kren la bunsien ba ka jubab halor kane ka mat kaba eh ka dei beit tang lyngba ka mynsiem jong ka jingai bad jingshim markylliang, bad ban ithuh ïa ka hok jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka khlem da pynbor ne byrngem ne ban ïalam bakla," la ong u Gurjit.
New Delhi, 19 Jylliew:Naduh ba u shimti kum u myntri rangbah duh ka India, ha u bnai ba ladep, U Narendra Modi, ula kren shai ba ka ktien Hindi, ka dei ban long kaba khlain bor bad ba dei ban bujli noh ia ka ktien English, ha kaba dei ban iakren ha ki ophis sorkar bad ha ki jingiadei kam bapher.
Ïaki ar ngut kiba mynsaw la phah sumar Dawki PHC.U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Meghalaya ula hiar sha Dawki bad ka jaka ba shah thombor ki Shipai bad ki paidbah ban pynkhlain ïaka jingpahara.
U la iathuh ruh ba naduh ba u la shah beh seng um pat don jingpyrkhat ban leit ia soh bad kano kano ka seng ruh hynrei u dang bunkam ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan.
Ka Board ruh ka la buh ia ka dor T.150  ka bai eksam ba ki khynnah ki dei ban siew bad lada kim khynnah kim lah ban siew ka Board kan nym shah ba kin kiew klas.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei tang na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 17 ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala dawa na ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District ban buh da ka ktem pulit ba shipor ha Malidor ban khanglad iaka jingkyrtur pud ka Assam bad ka jingkhlong maw beaiñ ha wah Malidor.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KJNU u samla N.N.Shadap.
