Haba ai jingjingkren na ka liang ka kong I.Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh kiba ïadonbyntalang ban pynlong ïa kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 hapoh shnong Shngimawleiñ kaba jop ba dei ruh ha ka sien kaba ar.
Namar phi la pynrem phi la pyniap noh ia uta uba hok; te um ieng ialeh pyrshah ia phi… phi la kynshew ia ka jingkynshew ha ki sngi kiba khadduh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Iatyllilang SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawpdang SC.Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, bad ka jingïapyrshang ban pynkhihjar ka la wan na baroh arliang mamla hynrei dei lyngba u Iatyllibor Mynsong u ba la thep ïa ka shi kol ha ka 30 minit jong ka kylla step ba ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ West Karbi Anglong ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki runar (kynthup ïa 2 ngut ki nongtrei jong ka shlem trei kam u Deputy Commissioner ka thaiñ Tinsukia) na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki ban lum pisa beaiñ na katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ ha ryngkat ka jingkular ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam sorkar.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Saphai ka la shim ïa ka rai ban buh katto katne ki kyndon ha ka jingïadei bad kane ka elekshon MLA 2023.
Bad kan sdang ka 1000 snem ka jingsynshar pat u Jisu Khrist.
Bun ki kwah ban ioh kambah da kaba thied kumba u Simon u pan thied.
Ha ka jingïakhun ba bud, ka Khliehriat West FC ka la pynliem noh da 3-1  ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 4 bad 10 katba u Silgrak Pala u la ïoh ban thep ha ka minit ba 43 bad na ka bynta ka Lumputhoi la ïoh ban thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit ba 17.
Haba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa ka DM&HO Nongstoiñ, na ka liang jong I, I la ong ba ban sanction ïa ki post bapher ka dang ap ïa ka rai jong ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba un ai jingbit ïa ka tnad ka koit ka khiah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta thoh noh bad ban mang noh ïa ki kam kiba lait na ka bynta ka MCH.Ka seng ka kyrpad na ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban aiti lane ai bor ha ki bor ba dei peit ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ba ïa ka Hospital kha bad sumar khunlung ym dei ban aiti ne ban phah pynïaid ha kino ki kynhun ïoh kan dkoh ha ki rukom treikam.
U MLA, ula ong ruh ba ka ophis jongu, ka plie man ka sngi, ban iarap ia ki nongshong shnong, kum kiba donkam pisa lane kiba donkam kali, khlem donkam siew pisa satia.
Ka jingthoh kaba la wan na ka sorkar jylla ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangban jong ka jylla u  Bhupesh Baghel u la ai ka jingïaroh sha ka kynhun ki shipai ïada ri.
Sha bun ki shnong la set ryndang lut ki Sangot namar ki jingpynbna ki wan da ki phew tylli shi sngi.
Ha kawei ka liang, u nongpeit ka BJP ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la kam ba ha kane ka kynti ka BJP kan sa jop bun ngut ki MLA.Haba ther ia ka Congress ba ka la kiar na ki paidbah bad pyrshang ban wanrah da ka buit ban pyniapait hapdeng ki jaitbynriew, u Kohli u la ong, “Ka Congress ka la phet jngai na ki paidbah ka Meghalaya, namar ki kam bamsap, hynrei ka pyrshang ban wanrah ia ka buit pyniapait".
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Cummins uba la leit phai iing sha Sydney hadien ka jingshah rem noh ka Australia ha ka jingiakhun Test ba ar na ka daw jong ka jingshitom ka kmie.
Tangba nga shu hun noh ba ym dei tang ma ngi ba ngat kum kane ka apot hynrei byllai khamtam ha kane ka Bri Hynniewtrep jong ngi.
U la iathuh ba ha ka por ba u thmu ban risaiñ noh na ka seng Congress ki la ia rai lang para MDC Congress ba ka nongrim ba kin risaiñ ka dei beit ban pynneh ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ka jingleit ia soh Party pat kan shong ha ka mon laitluid jong ki.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang khmih bniah halor ka jingïoh jingmyntoi bad ka jingbym ïoh jingmyntoi jong ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ka Catholic Schools Association (CSA) kaba la kyrpad ban shah ïa ki ban bteng ban pyndonkam ïa ki kot pule lade.
Da kawei ka rai ki la shim ruh ban pyrshah da kaba kin khot kin wer lang ia ki Nongmihkhmat MLA bad MDC ba kin kyrshan ia ki Longkmie kiba la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthied jaka ka Assam Rifle.
Man ka san snem ki nongshong shnong ha ka jylla ki ju ap khmih lynti ïa ka sngi ban ïoh thep vote, namar ka dei ka sngi ba u paidbah u longtrai ha la ka mon bad u ïohlad ruh ban pyndonkam pura ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba u imon.
Baroh kiba ialeh ia ka HSSLC Science ki don 3662 ngut kynthup 1364 ngut ki kynthei, bad 1447 ngut ki shynrang.
Ha kine ki 50 snem bad phra sien ka jingpynmih ia kane ka kali, ka Toyota Hilux ka la wanrah shisha ka jingniah kaba bha tam bad kane hi ka la pynlong ia kito ki briew kiba pyndonkam ia kane ka kali ba kin iaineh beit bad ki niah ia kane ka kali na ka bynta ki jingleit ba man la ka sngi, wat lada ki don pyndonkam na ka bynta ban leit sha ki kam ki jam ne ban leit kai bad ki bahaiing hasem.
Kane ka la pynlong ïa kine ki briew ban nang dawa shuh bad ban nym kheiñ ïa ka bor jong ka Sorkar.
Ia ka Assam DOn Bosco University, lah jied kum ka Cluster leader globally hapoh ka SDG ba hynniew(7) da ka International Association of Universities.
Ïa kane ngi la sakhi lyngba ki dur khih kaba la ring da ki ’riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
La sakhi ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka la pynlong ïa kawei ka ambulance ba kan sahkut da palat ia ka 10 minit ha ka lad ban rung noh sha Woodland HospitalHa kane ka jingïaid rally la ïoh ruh ba da ki bun tylli ki tylli ki kali bad ki ar shaka kiba la shah pynjulor ha kine ki briew katba na ka liang ki pulit ki kylla long tang ki nongpeit kai na kadaw ka jingduna palat ki pulit pahara.
Na ka liang ka Balang, ka kyntu ia ki briew ba ki dei ban long ba husiar ioh ngat ha kum kane ka jingngeit ba shah ialam bakla.
"U Venugopal u la ong ruh ba ka ka seng kan sa pyndep lut ïa baroh ki jingkular kaba ka la khlei sha ki paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
Ynda kumta ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki ha ki lyoh, ia kaban ia shem ia u Trai ha suin bneng.
Ka bneng hangne ha khyndew kam dei tang ka saiῆpyrkhat ne ka jingmutdur ka bym lah ban long, hynrei ka dei kaba lah ban tei bad kaba lah ban jialong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban shimti ia ka shuki myntri khnang ba un lah ban shakri kham bha ia ka konstitwensi bad kumjuh ia ka jylla.
U la shim ka rai rangbah ba hadien katto katne taiew un sa pynpaw ei ei ia ka.
Haba don ka jinglaitluid ha ki kam ka ïoh ka kot, kane ka la urlong katto katne.
Katkum ka jingiathuh utei u heh pulit u la ong ba ka jingsiat suloi kam dei shuh tang shi kuli ar kuli namar ba ki pulit ki la ioh tam kumba 5 tylli ki kuli kiba dep siat kiba la saphriang ha madan bad kiba sahkut ha jingkhang ing briew.
Katei ka jingtwa khyndew kala jia kynsan kynsan myn hynnin ka step ha kapor 10:30 eiei ha kaba kala pynjulor ruh ia ki katto katne tylli ki kali kiba ieng hapoh jong katei ka surok hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba un leit ban iakynduh markhmat ia u Bah Hek ban iakren sani bha halor kane ka phang bad khnang ba kim ki MLA ka party kin lah ban iakren bad ki nongialam ba halor jong ka party na ka bynta ban jied ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
“Lada kane ka sorkar kam weng noh ia kane ka ain, kumta u paidbah ruh, un dang iai bteng ia ka jing ia khih pyrshah jongu.
Ynda haba kita kiba la kular ban bud ia u Jisu ki la sngewthuh ba ka long kaba eh shisha ban bud ba ym dei shuh ban dang phaidien, ki la mih arjait ki jingaidaw (1) Ko Trai shah ba ngan leit noh shuwa ban tep ia la u Kpa.
Ka Meghalaya kan hap ban mih mynta ka sngi napoh ka jylla na bynta ka jingïakhun kaba bud, bad kane kan long pyrshah ïa ka Sikkim naduh ka 1 tarik Nohprah ha madan Rangpo.
Nga sngewthuh ïa ka rukom pynïaid jong ka Sorkar Meghalaya ka la kham bha bad ka lah ban leh bha ha ki sngi ki ban dang wan.
Ïa u Conrad Sangma la synran lang da u Myntri ka tnat Power ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Imat tang ka rukom synshar lajong ka don ha ki thied snam jong ngi, kum ki Dorbar Shnong, ki Hima Syiem bad kiwei kiwei de ba ju don ha ki por mynshuwa.
Shuh shuh, ha baroh ar ki jingïakhun final la ïoh ban sam ïa ka khusnam Most Valuable player, ha kaba na ka liang ki kynthei la khur da ka Iairy S.Sangma katba napdeng ki shynrang la khur da u Jason Bakai.
Kane ka dei ka dur jong ka Al Wakrah Stadium, kaba dei kawei na ki rynsan ialehkai, ha kaba ka la wan dur itynnad bha bad ka la jan dei ban dep lut khoit, sa tang ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ka Mission ka dang ban jur halor ka jingwanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im da ka jingpdiang ïa ki jingai jingmut halor ka koit ka khiah bad ka bam kaba biang lyngba ka jingpynsaphriang ïa ki khubor halor kine ki jingkylla kiba donkam bad ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingshakri kaba biang, ka jingkyntiew ïa ki sap ha ka imlang sahlang, ka jingïatrei lang bad ki tnat sorkar bapher bapher bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba biang dor kum ki sanitary napkin, ki jingbam ba tei met kiba pynmih da ki SHG da kaba seng ïa ki jaka treikam hapoh ka NRLM.Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la phah briew  lyngba ki seng treimon sngewbha kiba shah jied ban trei (contract) ba kin leit ai jinghikai sha ki dkhot jong ki SHG ha man ki shnong bad ki da sah miet bad sah taiew ban ai jinghikai ïa ki SHG.Kawei ka ïing kawei ka dkhot jong ka SHG bad ha man ka ïing ka dei ban rung dkhot bad, lada kawei ka shnong ka don 100 tnum ïing, dei ban don 10 tylli ki SHG kaba mut shiphew ngut kawei ka SHG, kawei ka dkhot na kawei ka ïing.
Ha ka bynta baar, 3437 ngut ki nonghikai ki la pynrung kyrteng ban shah hikai ha NIOS bad la pynrung ha u snem 2015 bad la mang T.206.22 lak bad la pynlait ha u 2015-16.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 338 ngut.
“Kum ka nuksa ka OM ba la pynmih ha ka 12 Kyllalyngkot 1972 ha kaba ïadei bad ka kam ba thylli ba la mang na bynta ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes ha kaba ka jinglait kam ka long tang 9 ne duna ïa kata ka bhah ba la kdew ba yn bhah na bynta ki ST ne SC kane ka kyndon ka ïap noh namar la wanrah da ka OM kaba thymmai," ka la bynrap.
Khnang ba ngin tip bad sngewthuh khambha to ngin ïapeit bad pule katto katne shaphang ka jingsdang, ka jingïaid shaphrang, ka jinghïar bad ka jingtroiñ jong ka, bad ngin sa ïapynkut hi dei mano ne kiei kita ki virus.
ym dei ban kyntiew ia ka jylla.
U Momin u ka pyntip ba lai ngut ki briew na ka Constituency jong u, ki la jah ha krem dewiong ha Shallang.
Ka sorkar haka jingshisha ka la dei ban pyrkhat kumno ban tehlakam shwa iaka jingsaphriang ka jingpang corona hapoh ka jylla, ka la dei ban pyrkhat shwa kumno ynda la lah ban tehlakam iaka jingsaphriang kan plie iaki iew ki hat bad kumta terter hynrei ka jingkyrkieh ban wan ialam nongtrei na bar jylla ka dei ka jinglehkai iaka Koit ka khiah hapoh ka District hi baroh kawei.
Ia kane ruh la pyndep.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh pat ba mynta ka sngi ruh, hadien ba la iakynduh bad ka Town Planning Officer, ka la khynñiat beit sha ki bor bahalor jong ka MUDA, ha Shillong.
Shillong, Nohprah 01: U nongïalam ka liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divison ka sorkar MDA ka dei ka jingleh kyrkieh namar ka jingtieng ïa ka ilekshon 2023 namar ka sngewthuh shai kyndiang ïa ka lawei jong ka hadien ka ilekshon.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 2,377 ngut kiba kynthup ia 10 ngut kiba la khlad noh.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki pulit, ki la ialam da ka jubor, ia ka Nazuk, ba kan shimti ia ka kam, hynrei ki samla pule Mizo, kim shym la ailad satia bad ka jing ia khih, ka sdang thanda, mynta ka janmiet, ynda haba ka sorkar jylla, ka la pyn thikna ban nym phah shuh ia ka Kumar, ba kan shimti ia ka kam, haduh ban da bujli da kiwei pat.
Ïa katei ka jingteh lama iong la pynlong ha kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi bala sdang naduh Umiam, Umsning, Nongpoh, Byrnihat shaduh Khanapara bad ki thaiñ Western Ri-Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewsih jur, halor ka jingduh noh ïa 5 ngut ki mynsiem naka jingdusmon jong ki pulit Assam kiba la shu synreit kuli im im peit peit sha ki paidbah ha katei ka shnong haka jingjia kaba la jia haka step jong ka 22 tarik.
“Naduh u 2015 ym ju don tournament kum ka State Level, School Level ne Inter District Level.
Don ki pastor, ki phadar bad ki sistar kiba mynjur bad ka jingthoh jong nga hynrei ym don ba nud ban pynkylla ia ka rukom leh barim.
Kumta, ruh u Khan u la ong ba ha ka jingshisha u la kwah ban ai jingkren sha ki paidbah naduh katei hi ka miet Sngi Saitjaiñ, hynrei namar ka jingbitar ka la tap ia u, um lah shuh ban kren kumba u la thmu ha katei ka sngi.
Hynrei ka jingduh na ka jingkhang maw-shun, ka sorkar ka dang lum jingtip bad kam don jingkhein haduh kine ki sngi.
Jowai, Jylliew 07: Ka Jowai Presbytery ka la rakhe burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka Word Environment Day da kaba pynlong ïa ka jingai jinghikai (Training) ba shi sngi ha ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ha ka Balang Presbyterian Demthring, West Jaiñtia Hills.
Ia ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingiarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka  e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Ki projek ki kynthup ïa ka Development of Commercial Building ha Polo, ïa ka Mechanised Multi-Level Car Parking kaba ha Vivekananda Road, nangta hajan ka Additional Secretariat bad ka Polo Commercial Complex, ka jingpynitynnad ne ka Beautification ïa ka Ïewduh bad ka jingkyntiew bad pynbha briew ïa ki 5 tylli ki pung ne ki Lake ha ka jylla bad ki jaka ba don ka Ward Lake.
New Delhi:Hadien ba ka Supreme Court, ka la maham tyngeh, ia ka Patanjali Ayurved, kaba dei ka kompeni jong u Baba Ramdev, ha kaba pynmih ia ki jingpynbna, kiba ialam bakla; hynrei mynta ka sngi, U Ramdev, u kam, ba kam dei satia ka Patanjali kaba ialam bakla, hynrei, ki dei ki doctor nonglute (gang of doctors) jong ki dawai thymmai, kiba ju kren pyrshah bad ialam bakla, ia katei ka kompeni.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la byrngem ruh da ki jing iakhih lada ka NHAI kam leh ei ei halor ka rukom ot khajna ‘Fastag’ ban pynsuk ia ki draibar bad paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’ hapoh ka jylla.
“Nga sngewlyngoh ba ka Principal ka la don ha ka shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei la ka sorkar ka tip neem ba ka Principal ka shim shuti bad lada ka tip balei pat kam aibor ha ka Vice Principal lane ki nonghikai kiba la kham rim ban peit shipor ïa ki kam jong ka skul kiba hap ban ïaid man ka sngi," la bynrap shuh shuh u MLA.U ong ruh ba dei na ka daw bym don kum kitei ki jingbthah na ka liang ka sorkar ba ki sa mih baroh ki jingdkoh treikam namar ym don nongpeit nongkhmih.
Nongstoin, 1 Naitung:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ka la lap ia ar ngut ki khar Nepali, kiba la pynkylla ia la ka jong ka kyrteng bad ka jait sha ka kyrteng bad jait khasi.
Ha basdang jong u bnai Nailar jong u snem 2022, u Gupta u la shah siat da bun sien ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka thaiñ Burari jong ka Delhi bad hadien kane u la khlad noh ha ka por ba un shah sumar.
U Dr War u la iathuh ba ha kine ki 2 sngi la leh ia ka jingtest naphang ia ki 176 ngut ha ki thain Shalang bad Riangdo  bad na kine mynnin ka sngi 14 ngut bad 10 ngut mynta ka sngi ki long Covid positive katba ha Riangdo la lap ba 2 ngut ki long covid positive.
Hadien ka jingtohkit, ha ryngkat ka jingdon lang ki bahaïing hasem, ki pulit ki la pyntip ba kane ka met ka dei jong u Bah Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta, uba dei trai shnong na ka shnong Ngunraw bad sah pat ha Mawlangwir ryngkat ka kurim bad ki khun.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kin sa buh tarik ban pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ka Sunrise Academy kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 68 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 10 over.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka RPF, la ïathuh ba ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka 17 bad 18 tarik, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ban pyllait im ïa 9 ngut ki khynnah rit bad ïa kawei ka longkmie.
U la ong lada u myntri rangbah ne ka NPP ki kam ba ka FOCUS ka dei ka skhim jong ki te ki la bakla.
Ka dei kata kaei kaei kaba la shim ne knieh noh ia ka bhah jong kiwei, na ka bynta ka myntoi shimet shimet, bad ba 99.9 na ka 100, ym don ba lah ban lait ha ka jingim ka jong ngi ba man la ka sngi.
Hato phi tip, ka kam khwai dohkha kadei ka kam kaba eh tam ha pyrthei bad ka dei ruh ka kam kaba sngew tynnad tam ban leh khamtam lada nang ban khwai.
Kane ka rai jong ka JACATAM ban sangeh iakhih shwa, ka long hadien ba ki la iakynduh hynnin ka sngi ia u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Donald P Wahlang uba la pyntip ha ki nonghikai ba u la dep wan iakynduh bad ki ophisar ka Human Resources Development (HDR) ha Delhi bad ruh la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynshi sngi halor ka jingpynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc.
U lashah jied MLA la saw sien na Chokpot Konstitwensi.
Ka elekshon ha Sohïong lehse kadei kawei na ki rynsan ba ka NPP ka la syllad tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha kaba la poi ruh haduh u pud ba ki nongïalam ka NPP ki la byrngem ban pynhiar noh na ka bos Meeghalaya Democratic Alliance ne ban weng noh na ka sorkar.
R.Nongtdu uba ai ki kyntien pdiang, u Rtn.
Kumta hi ki mih noh na um bad iaid suki jai ban poi sha surok bah.
Mynta ka Sorkar kala thung bujli biang da u SC Sadhu haka jaka ka kong Kurbah ha shuwa ban wan ka election Lok Sabha.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la pynshai ba ka dei ban sngewthuh ba ka MeECL ka shah bai bor ding elektrik kum sha ka NEEPCO, NTPC bad kiwei ka ba la kot shaka T.1340 klur bad ban pyllait ia ka MeECL na ka jingkit ram bad ia ka jylla na ka jingshah ot bording, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shim iaka ram kaba T.1300 klur na ka REC bad na ka PFC lyngba ka atmanirbhar Bharat.
Ka kynhun Meghalaya kan dang hap pynkhreh ïa ka jingïakhun ban long biang ha nongbah Shillong, ka ban long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang ha ka 19 mynta u Kyllalyngkot.
{Ki Naga kim pdiang ïa kane ka Aiñ, katkum ka jingïasoi ïa ka Naga Accord ha u snem 1961, ki dawa ba watla kila kylla Khristan ruh, hynrei ïa ki kam iing kam sem dei ban sumar bad synshar katkum ki tynrai ki dustur mynbarim jong ka jaidbynriew Naga – Naga Traditions}Ha ki Parsi, ka jingïapyllait tnga bad ka kam klim ki khlaiñ ban shim rai lada don lada biang ki sakhi.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba kitei ki dei ki 1,026 ngut ki shipai jong ka Ukraine, kiba la pyndem ialade ha  Ilyich, ha kaba na kitei ki kynthup ruh ia 162ngut ki ophisar jongki; hynrei ia katei ka khubor jong ka Russia, ka Kyiv, ka kyntait.
Ka HITO kala wan iakynduh ia u Engineer ka PWD Shangpung Division haka 23 tarik Rymphang bad kala pynpaw ha u ba kane ka jingkieng ka donkam ban maramot haka jaka ba kan pynsiasoh bad ka surok ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar jylla ka kyrshan pura ia ka Star cement la 10 snem mynta namar ba ka Star Cement ka dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba la slem bah bad ka kwah tang ban pynheh ia ka capacity jong ka.
Kumta,U nongsneng u pynkut da kaba khyrwit ia ka jaitbynriew jongngi lyngba kine ki lain:"A!Jingsneng Akor Khasi, Hangno pha don mynta sha, Ha dohnud ki khun ka Ri, Ne ym don ba pdiang ia pha? (lah kut ka Jingsneng tymmen,next issue,pule shaphang ka Dorbar ki Khasi Hyndai na ka kot pule’Ki Dienjat ki Longshwa)Kamut aiu byllud tdong miaw n balei ba ngim dei ban iaid kmta.
Haba ki nongthoh khubor ki ïoh ban ïakren bad u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ong ba ïa u Lapang la kem nyngkong halor ka jingdawa pisa ha Ri Bhoi bad sa kawei pat ka dei ka jingdawa pisa ha East Khasi Hills district ha kaba la don ka jingujor pyrshah ïa u ha Thanat Laban.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kynthoh balei ka sorkar kam ailad ia ki paradoh parasnam kiba treikam dewiong 40 snem ne tam wat haduh mynta ban pynbiang ia u dewiong ia kine ki kharkhana.
Nalor kane, ka jingthombor ïa ki Khristan, ka dei kaba la da ïasylla bha ha kaba palat 249 tylli ki Ïingmane hapoh jong ka thaiñ Imphal, Manipur ki la shah pynjot bad pynjulor bad shah thang bad kane ka jingthombor ka la ktah ïa baroh ki kynhun jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad kala don ruh ka jingduh ïa ki jingdon jingem jong ki riewpaidbah bad ïa ki jingdon jingem jongka sorkar.
Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2022, la lap ia kawei ka met iap shynrang, harud surok jong ka Kutche Umdud, kaba dei ka surok barim jong ka KLMC.La kit sha Civil Hospital bad la buh ia ka met iap ha Civil Hospital, na ka bynta ban don ba shimti.
Ko Adam shaei me don? U Adam u ong – “Nga iohsngew ia ka jingsawa jong me ha ka kper, nga la sheptieng ba nga la long lyngkhuid" Genesis 3:9-10.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi plie pyrda da u Bah Brightstarwell Marbaniang MLA Mawlai Constituency kum u kongsan, Bah Jowell Marbaniang MPS kum u Symbud kongsan, Rev.Father Patrick Nongrang Ex- principal Sacred Heart Boys Higher Secondary School, ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Annual Sports Meet.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula pynbna lypa mynta, ba un sangeh shi syndon na kam sain hima sima, lada jia ba ka  Bharatiya Janata Party (BJP), kan jop palat ia shi spah ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla ha ka elekshon 2021.
U Bah Lambok, kum u dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club, u long ruh uwei na ki nongthoh khubor ba la ih bha ha ka kam.
Ki  sdang ban khroh ban kjor ia kine ki nongtrei party ba kin ia trei shitom khnang ba ynda ki la jop,kin ai lut ia ka bneng bad ka khyndew.
