Shuh shuh na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong kam pher wat la dei mano-mano, hynrei shisien ba la ujor da ka ehajar, ka jingtohkit kan hap ban ïaid beit katkum ki kyndon jong ka aiñ bad katkum ka aiñ, kaei kaba donkam ban hap leh bad katkum ki kyndon, kaei kaba donkam ban leh, yn hap ban bud ïa ka.
KA JINGLEHKHUID:— Kam long kaba bha ban pang ne shitom haka por armet, kane ymtang ba ka ktah iaka jingkoit jingkhiah jong i khunlung, hynrei kan nangbuh iingma arshah iaka jingarmet jongphi kaba phi ju shem jingeh naka por shaka por.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM), ka la byrngem ban leit sha ïingbishar lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ban weng noh shuwa ïa ka jingpynbeit pud bad ka Assam, khamtam ïa ka jingpyngngat ïa ki artylli ki Shnong ha West Khasi Hills sha Assam.
“Ngi donkam ia ka jingiai buddien, iai peitngor ia ka jingiaid bad ka jingpyntrei ia ki kam, la ong u Conrad.
Nangta la lap ruh ba ki jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki duna shaba palat bad kiba bun ki kam la hap trei da ki Specialist.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 128 ron na ki 223 bol kaba kynthup ïa ki 17 tylli ki saw ron.
Katba ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Wanmi Chyrmang (22, 60).
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingleh jong ka sorkar jylla ka lah ban long ka ba bha tam, katba haba phai sha ka jingsngew jong u paidbah ka long da kumwei bad u ba bun na ka liang jong u paidbah ki dang kwah ba ka Sorkar kan dang pyntrei kam ia ka MCCL.U la ong ruh ba ka MCCL kam dei ka project ba rim, ka dei ka project ba thymmai bad ka ei ka jingeh jong ka sorkar ban pyniaid ia kane ka project ba thymmai bad ka dei tang lyngba ka jingbym shim khia jong ki Management jong ka MCCl kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei.
Ngi don hangne ban shakri ia phi paidbah", la thoh ha ka jingiaid paidbah.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi da u BDO Khliehriat ma T Shylla bad iaka jingialang la pyniaid da u Shaniahskhem Dkhar president MSCSO.U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula synñiang da ki kor pynsawa ne ki PA System sha ka shnong Mukhla Nongrim haka sngi Saitjain.
Ka MCCL ka la don 57 snem eiei naduh ba la seng ha ka por ka sorkar Assam bad mynta ka jingpynpra ia ki tiar rim jong kane ka karkhana ka la iaid shaid shaid.
Hadien kata, ula pynbieit sa ia ka Gurdwara, kaba dei ka jaka, kaba u iapoi kha bad ka lok jongu, ha kaba u ioh T.11lak, halor ka jing kular ba un pynioh hospital, ha katei ka jaka.
U myntri u la ong ba la pynngat ha ka ain ia u nongniah bad yn sa kem ynda u la mih na jaka sumar namar ba mynta u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Pule.
U Bah Rani u la ong ba ka jingkren jong u President ka long ban pynsngewthuh ia ka sorkar u Mukul uba pyneh dohnud kaba ktah jur pat ia ki paidbah.
Haba ai jubab ia ka jingkhot jong u Bah Vincent H Pala, u Bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba um ong hooid ne em ia kata, hynrei ia kaba mynta hi kum u President jong ka seng PDF u kwah ban dang peit ba kumno ban pynkhlaiñ ia ka seng jong lade hi bad u la ong ba ia ka ban sa wan te um pat lah ban batai, hynrei un sa dang peit shwa, namar u la ong ba baroh kiba mih shakhmat ki don ka mynsiem ban shakri ia u paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ki la ïathuh ba lada ki wan shaduh Khliehriat kaba don ka CHC bad kiwei ki jaka sumar ki hap lut palat 5000 tyngka tang ka bai kali bad sa ka bai dawai bad bai bai peit Doktor ym tip shuh katno kan poi.
Nga ju kynmaw ia ki nongialam ba la rim kiba shem phang, kiba dei shisha ki nongialam kiba shemphang, hynrei mynta la shitom ban ioh ia ki jait briew kum ki nongialam mynshwa"u la bynrap.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u kynnoh ba U Rahul, u dei uba la shah rem lane, uba iai wohdaw khlem nongrim bad U Prasad, u kynnoh ruh ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ka kompeni jong ka  Cambridge Analytica.
Lah ban kdew hangne ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki liang bapher bapher khamtam eh na ki kynhun balang bad ruh na ki seng bapher bapher.
Lehse ym sngewlah ban pdiang ruh.
Riangdo, Ïaïong 27: Ki sordar shnong na ki phra tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub Division, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ka 27-04-2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynsngew halor ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ jong ka thaiñ mynta la da ki phew snem naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura.
Kum ka nuksa mynba u Bah Prestone u dang don ha ka seng Congress u la jop da bun bun hajar vote ïa uba ïakhun pyrshah bad peit hi katno vote u tam ynda u ïakhun noh na kawei pat ka seng" ong u Bah Vincent.
Da la ngiah ka sngap sa ka ialehkai.
Ka dei ka jingshitrhem kaba sawa da ka jingsngew sarong bad ai mynsiem ïa ki nongpynwandur kiba mynta ba kin long ki khlur ka lashai.
Ka KNGCSU ka la buh ia ki jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ia ka jingdawa ban shna lane tei ia ki kamram class ban iarap ia ki samla pule ban lait na ka jingkhapngiah, ka jingplie ia ka Hostel Kynthei, ka jingmoramot ia ka Hostel Shynrang nalor kiwei kiwei.
U la ban khia ruh da kaba ong ba lada ki samla ki pynlut ia ka por ka jong ki ha ki kam ialehkai kin lait ruh na ki ne ki jait jingsniew bad ua la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la pynlong ia kum ki ne ki jait progkram namar ka dei ruh ka jingiatylli ne ka jingiajan ha poh ka dong ka thain Ri Bhoi hi baroh kawei.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat ia ka tnad bording, ka la don ka jingpan RTI ia ka skhim Subhagya bad, ka jingtip kaba la ai lyngba ka RTI bad ka jingdon ba shisha ha ka file, ka iapher.
“Kumta kala dei ka por ban pynkhie im biang iaki jingbha kiba don haki almari kamra shetja jong man la ka ing.
Kumta na ka liang jong ka synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla bad ruh ia ka MJACCV ban pynbeit noh ia kine ki kynrum kynram khnang ba kan yn buh jingeh ia ki nonghikai bad ba kin ioh ban leit thoh ia ka exam jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle C Rymbai President, Meghalaya SSA Schools Association, Central Body.
Ïa ka Lapalang Unit: President Disort Khongthoh rem, Vice President Firsterwell K.tyngkut, Secretary Khonglaban, Asst.Secretary Wallambok Suting, Finance Secretary Shanboklang Khongmawloh, Sport Secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Members.
U la ong ba kine ki khynnah ki dei na thain nongkyndong ha kaba ki kmie ki kpa ki long kiba duk.
Ka jinglong jingman jong kane ka surok hadien ka jingphet jong ki kompeni kiba la ieh shiteng ïa ka kam, ym tang ba ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma namar ka jingsniew ka la long shaba palat liam naba ha ka por hap slap lei, ym ithuh shuh kano ka thliew kaba heh ne rit.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Bless Dkhar u la ong ba ym tang ba katei ka jaka theh ñiut ka long kaba sma, hynrei ka la dei ruh ka ktem jong ki nongdih drok.
Ki bahaing ki la wan kam trai bad ban pyntip ba u lanot u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum 36 snem ka rta na ka shnong Khanduli.
Ynda u wan phai biang sha jingthiah u la pyrkhat shaphang kaba u la phohsniew.
Nalor kata, u don ruh ka jingangnud ban pyndep sa ïa ka World Record ban ïaid kjat palat 200 km hapoh shi sngi bad ïa kane un dang pyrshang ha ki por ban wan.
Lah ban kdew ba katei ka jingthang mombati ka la sdang naduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka Jylla ka jong ngi la bunsien ka la shah kynthoh halor kane ka jingiaibteng ka jong ka ban ailad ia kane ka Continental Milkose Pvt Ltd ba kan pynbiang ia kine ki fortified food, watla ka tip shai kdar ia kitei ki jingduna.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba ki nongialam ka BJP kiba ju don baroh shi katta bad u bah Khlur naduh ba u dang long u President kim sngew ia hap ia ka jingkren u President thymmai jong ki ha kine ki sngi khamtam ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor la kumba ar ne lai sien.
U President jong ka HFU East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang u la ong ba “Bun ki ju ong, ba don nongrep mo ha EJHD?, hynrei dei hadien ba ngi la leit jurip sha ki shnong bapher bapher hapoh ka district, ngi lap ba ki don ki nongrep kiba paka shisha kiba lah ban pyndap ïa ka district, ïa ka ïing ka sem bad ha ki ïew ki hat, nga sngew sarong ban ong ba ha EJHD ka don kawei ka kper sohñiamtra kaba hehduh ha Meghalaya ba la rep da u ma Self Daniel Lyngdoh, uba na ka shnong Sutnga bad mynta ki dang wad jingtip shuh shuh ba lehse kane kan dei ruh ka kper kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, ka jingwad ka dang ïaid"“Ngi la ïohi ba ka long kaba donkam ban jan sha ki nongrep, na kata ka daw nga shim ïa ka lyngkor kaba khia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep, nga kyntu ïa ki nongrep ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka HFU khnang ngin lah ban iakhun ïa ki jingeh jong ki nongrep, kata ha ryngkat lang bad ki heh sorkar ban wanrah ruh ïa ka rukom rep kaba thymmai".
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah, u la ong ba kitei ki nongtuh ki lah ban pynpait ïa ki tala khlem da bom da u tyrnem ne ki kynja nar bad haba ki la ïoh ban rung shapoh ki dukan ki kit ïa ki khaw, ki shini, ki umphniang, phan, ki jaiñ ki nep bad katba don ki jait mar.
Ha kane ka por la shem ba ki don palat 400 ngut kiba la shah ialam bakla bad kiba kynthup ha katei ka kynhun jong ki riewngeit kiba pynshitom ialade.
Katba u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle pat ula ong baka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban  pynkynriah ia kane ka Skul sha kiwei ki jaka khamtam kiba la long kham sor bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu jur ia ka tnad pule puthi khamtam ia u Myntri ka Tnad Pule puthi ban pynneh ia kane ka skul ha kane ka shnong.
U Bishop ula pynpaw ruh hakhmat u Barla, ba ki Khristan ki la sngewkhia ïa ka sienjam jong ki katto katne ki Jylla ban wanrah ïa ka aiñ ba khang ïa ki jingpynkylla niam, kaba la thew beit beit sha ki rit paid khamtam ki Khristan.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jing ialang kaba la long mynta ka sngi ka komiti pyrkhat kam, ka  la shim ia ka rai ba yn sdang ban plie noh ia ki khat ar tylli ki “Industrial Training Institute" ha ka jylla ha ryngkat ki kyndon kiba ka sorkar ka la buh.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, nakaliang ki samla ba iarap sei Ia kamet mynta ka step ki la iathuh, ba ki la pyllait im ia kine ki ba ngam jyllop lang hynnin hi ka sngi hynrei ia une u rangbah pat kim iohi shuh namar u la ngam noh hapoh.
Ki don ruh sa 5ngut kiwei pat kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 39 ngut, ong U Zahid Maleque, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
U Gourmangi uba ïoh ka A License na ka AIFF naduh u 2019 u la long teng kum u assistant coach jong ka Bengaluru United ha ki lai samoi ba lah dep.
Ka paw ba baroh shi katta, kaba la ju ïakhun ban ïoh ïa ka Block-II ban pynphai noh sha Meghalaya, kam don jingmut shuh ban ïakhun hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban shu leit dem khohsiew hakhmat ka Assam, bad lada ka isynei, ka sngew ïeid, ka lah ban ai noh ïa ka jingdawa ka Meghalaya katba lada kam mon, kan shu beh khlem da khot wat tang ha phyllaw ruh ban ïakren.
Katba u dkhot ka PAC uba dei u MLA ka Umroi u Bah George Lyngdoh u la iathuh ba ki don 33 tylli ki karkhana shna lyntang kiba treikam ha ki shlem karkhana kiba bam dieng sawdong da ki ton man ka snem bad ki pynjot ia ka mariang.
Kitei ki stad wad bniah haba pynshai ha ki nongrep ha katei ka sngi ki la ong ba ïa u sohphoh tet ym lah ban shem ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, hynrei la shem ïa u tang ha Meghalaya, Manipur, Nagaland, Burma bad Malaysia.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba wan na Italy bad kitei ki dei hapdeng ka 5 bad 6tarik Kyllalyngkot, ha kaba ha kawei ka liengsuin, ki don 175 ngut bad ha kawei pat, ki don 125ngut bad kitei ki wan phai na Rome sha Amritsar, ha kaba ki hiar khyndew ha  Shri Guru Ramdas International Airport bad jan baroh na kitei ki nongleit jingleit, ki ioh ia ka kaiphod, ba ki don jingpang covid.
Ka AMTW&PA ka dei ka synjuk kaba ladep ban registar lane ithuh hapoh Meghalaya bad ka la dep ruh ban pynlong ïa ka 1st bad ruh ka 2nd All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration kaba seisoh ha u snem 2022 ha Madanrting bad ha u snem 2023 ha Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) Hq.
Shillong, 16 Nailur:U Chairman jong ka Govt LP School, Jalaphet, U bah Wom Chyrmang bad U Rangbah Shnong Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Shai Shyrmang, ki la kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh U Rangbah Shnong jong ka Sutnga, U Ma Seldanial Lyngdoh bad halor ka jingiadei bad ka jingbret kot bah ha madan skul bad kynjat ia ki miej ki shuki, kitei ki arngut ki rangbah, ki pynshai ba ha kaba iadei bad ka jingsam Baible, jong ka Kong Delicious Bamon, Head teacher; na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la leit ban pynphai noh ia kitei ki Baible sha katei ka nonghikai  bad ha lor katei ka phang, ka la mih ka jing ia nia hapdeng ki longkmie bad katei ka nonghikai.
Wat lada ym shym la lah ban iohkem ia kiba donkti, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la maham jur ba kan nym ailad satia ia kum kine ki jaitbriew kiba wan tuh ban lute na poh u pud u sam ka shnong bad ban rat dyngkhong ia kane ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang kaba pura bad ki bor pulit.
U la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh u Syiem bad  ong, “Ngin nym shah shuh ban tep briew, ngin thung dieng shuh shuh ha katei ka khlaw".
U John Barla uba la leit ban jngoh ïa kane ka shnong u la ong ba dei ban sangeh noh ïa ka jingkyndang hynrei tang shu thaw ïa ka sorkar, ka jingkyndang ka la sdang biang, ka jingpynlip bording ka la sdang bad ka jingkyrduh um ka la sdang kiba dei ki dak ki shin jong ka jingbym lah treikam ka sorkar," ong u Marak ha ka shithi sha u Myntri Rangbah uba dei ruh u MLA ka South Tura.
Ula ong ba ki samla wad kam jong ka jylla Meghalaya ki la long ka jingduh kaba khraw ïa ki namar ka sorkar, kam lah shuh ban thaw ki lad ki lynti, namar ka dei ka exam jong baroh ka Ri India.
Ki don mynta 2,40,871 tylli ki longing kiba la ioh ia ki painkhana ha kaba ka jingshna ka la long haduh 71% hadien ba ym shym la don ki shnong ki ban ioh ia kane ka khusnam tad haduh u snem 2006-07 ha ka jylla.
Ka seng, ka ong, ba ka jingkren u MLA ka thain ban shna ia ka transit Dawki LCS ha Muktapur,ka long kaba donkam haduh katta katta ban kyntiew ia ka thain ha ka ioh kot bad ia ka jylla hi baroh kawei, ban shalan ia u mawshun uba don ha Syndai -Trangblang limestone belt bad kiwei kiwei ki lad khaii, kiba pynmih “Revenue"ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 23 Risaw:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala um dei ban bunkam ban leit iasaid bad ka sorkar pdeng ban tih uranium, ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla hynrei u dei ban iasaid ban pynkhlain ia ka jaibynriew.
LPS katba ha ka Slogan Competition pat ki nongjop ki long ka St.Vincent De Paul LPS,  Muthlongrim Govt.
Kumjuh ruh la ong ba na ka daw ka jingjur palat u slap kawei ka jingkieng dewbilat (RCC Bridge No 54/1) kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba don hajan ka shnong Shymplong ha ki thaiñ khappud ka la pra phum bad ka um ka la kit bad rong noh ïa ka jingkieng baroh kawei bad kane ka la pynkut lad ïa ka leit ka wan jong ki kali bad ki briew ha katei ka thaiñ.
" Ka Lajong ka don ia ka jaka kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingialehkai football hapoh ka thain North East India.
U ma Daman Lang shiang u la jop suk kum u Daloi khlem don satia ba ialeh pyrshah.
Katkum ka ehajar bala wan ban ujor da u tei u rangbah la ong ba u la lap ia katei ka jingjia ha ka14 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sei ia ki Challan ki jong u na ka ophis DMR kaba don ha Nongstoin, hynrei Mar ia poi ha katei ka ophis u la lap ba ia ki Challan ki jong u la dep ban wan sei tuh noh da kiwei ki briew ki bym shymla lah satia ban tip.
La iathuh ba haduh ha kine ki sngi, na ka liang ka Shillong Municipal Board lane na ka liang ki Durga Puja komiti, kim shym la shim khia satia ban pynpra ne weng noh ia kito ki jingthaw bapher, hadien jong katei ka jinglehniam, ba kan don ka jingjaboh jong katei ka wah kaba kongsan, jong ka nongbah Shillong.
U Bah Gavin ula pynshai ba kan nym don satia ka jingpynduh pyndam noh ïa ka PDF hynrei kan don da ka jingïateh soskular ban bynrap (merge) sha ka NPP.Haba ïadei bad ka shuki Myntri Sorkar, u Bah Gavin ula ong ba ka PDF kan ieh ha ka jingstad jong u Nongïalam ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka Sabahmuswang da kane ka jingiakhaid, ka dei tang maka na ki kynhun kaba la lah ban pynkut iaka jingbteng khur namjop ka 7 Wasa ha kane ka aiom ialehkai.
La ong ba ki la duh noh ia u kba 10 byrni, ki ksiar u sying bad baroh ki tiar bam, ki kot kum ka passbook, epic, ki dulir khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u DMHO, u Bah Apborlang Nongrum, Working President ka HITO, Ri-Bhoi haka jingïadon ryngkat lang da u Keny Nongrum Secretary lem bad ki dkhot, u la pynpaw ïaka jingbynñiaw halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki sub-center sha ka HANS Foundation ha kaba ka sorkar ka thmu ban die lut ïaki tnad sorkar ban pynïaid da ki kompani shimet khlem ka jingtip ki paidbah, u la ong ruh ha jinngshisha ha shwa ba la sorkar kan aiti ïa ki Sub-center ki ladei ban pynbna shwa sha ki paidbah, hynrei mynta kam shym long kumta ka sorkar ka la shu aiti sop sop sha ka HANS Foundation ïa kitei ki 15 tylli ki sub-center.
?" Hato kane kam dei ka jingkrensih krensang ne ka jingkren bakhlemakor īa u Blei bad īa ki angel bad ki riewkhuid Jong-u? Hato u Blei u sngewbha īa ka dustur Khasi bad īa ka Ktien ne Grammar Khasi? Katno leilei ki Khasi kin krensih īala ki para-briew bad īala ki para-jynthaw!Ha ka jingshisha kane ka ladei ban long kumne: ‘ban pyni ba ki kmie ki kpa kim long ki bapoh.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la kdew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki ktien jong ki thain ha ka ri.
Ha ka por 3 baje eiei mynsngi jong ka Sngi U Blei, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ki la ïoh bat ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok hajan surok Nazareth Hospital, Laitumkhrah.
Lah ban pynkynmaw ba ki Sengbhalang ki la byrngem ba kat bym pat ioh ILP kin bteng ia ki jingiakhih jong ki kiba khlem sangeh kaba kin dang iai pynbna  shaid shi shaid.
S.N Lamare, u iathuh wat lada u Syiem Bor Kuseiñ –I , um dei u nongseng jong ka Hima Sutnga hynrei ula long pat u nongsaiñdur jong ka Hima Jaiñtia.
Ïa ka Skywalk lah ban shna ha ki artylli ki jaka ruh kum na Keating Road sha Khyndai Lad, na Pegasus sha Oakland Road bad na surokbah sha Assembly barim," ong u MLA.U la ong ba na ka Skywalk ki paidbah ki lah ban ïaid lynti khlem khuslai shuh bad kane kan wanrah ruh ïa ka jingitynnad jong ka Khyndai Lad.
Shillong, Naiwieng 13: U Joint Secretary ka Heal and Family Welfare, u TG Momin, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia halor ki jingeh jong ki ASHA, da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew jong ki.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Open Men’s & Women’s Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single/Men Doubles, 55+ Men’s (Single / Doubles).
Shwa ia kane u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa hapoh ka iing thawain ba u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem ka la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai kiba haing jongu, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai jingtip sha ka seng lada ki lap ia kino kino ki trok kiba bret ia ki masi iap.
Lada ka sorkar bad katei ka tnat ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka WKSU kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki bahaing hasem jong ki phetwir ba ki dei ban phah ïa ki kyrteng jong ki phetwir kiba wan riehtngen shipor ha ki ing ki sem jong ki bad la bthah ruh ba kin pyntip ha ka por ba ki la mih napoh u pud u sam jong ka shnong.
Ki skul pule Doctor(medical institutes) kum ka NEIGRIHMS Hospital, kim pat ler satia namar kat u Director jongka ruh,um pat sngewthuh ne um pat tip satia hynrei u dang batai bakla pynban hakhmat ki Doctor sorkar ka Meghalaya.
Ïa ka jingthung kam la pynlong ha ka rukom treikam kaba shai bad kaba bat ïa ka por da ki kynhun thung kam kum ka Staff Selection Commission (SSC), Union Public Service Commission (UPSC), ki Railway Recruitment Board (RRB) bad kiwei kiwei.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la nang kyntiew ïa katei ka sor, ha kaba bun ki jingtei, kiba long na bynta ka Sports la ïoh ban pynïeng, kum ka Patogan Nengminsa Stadium kaba la plie paidbah shuwa ban sdang ïa katei ka tamasa lehkai Meghalaya Games.
Hadien ka jingpynshai da u DMHO, na ka liang u President ka RBNYF, u Bah Apbor Nongrum, ki la ai ka jingiaroh ia u DMHO, namar kum uba dei peit ha katei ka jaka ai jingsumar u don iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki nongpang, ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ia ki Doctor kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki nongpang wat hapdeng ki jingduna ki jaka thiah pang.
Shillong, K’lyngkot, 02: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ban thaw syndon ïa ka Sorkar hadien ka elekshon.
Sa shisien ki jingbyrngem ki sawa ha ki lynti syngkien.
Haba phai sha ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar ha kine ki sngi ka la donkam haduh katta katta ba ki samla kin mih shakhmat ban kit ïa ka lyngkor jong ka synshar khaddar, hynrei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki hap ban shim ka long ban kiar na ka jingrhah spah, ka khwan myntoi, kwah burom, bad ka hanga mei.
Une u nongthoh um ïahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pynïaid lut ma ki ïa ki kam ïaleh sport.
Shillong, 8 Rymphang:Ka la don ka jingiakynduh ka kynhun ki heh ophisar na ka ri Bangladesh bad ki heh ophisar na kane ka jylla na ka bynta ban leit jurip lang ia ki khappud Bangladesh bad Meghalaya ha ki jaka jong ka Lyngkhat bad ka Pyrdiwah kiba ym pat ker sainar shiah.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, utei u MLA ka Mawhati, u la wad jingtip na kitei ki nongtrei halor ka jingeh kaba ki shem ha kitei ki jaka sumar bad kumjuh ruh haba iadei bad shibun ki jingduna, ia kaba yn dang dei ban pynjanai shuh shuh.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïalang jong ka Federation of Khasi States kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong ka la ïoh ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jigmih ha ki social media ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas jong u Bah John F.Kharshiing sha ka KHADC, bad ka jingkren ha Shillong Press Club.
Lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha yn ngiam haduh 1,280 ngut ki MP ha Lok Sabha.
Ia ka approved sanction sa pyllait na Block sha u Chairman hadien ba la jurip bha ia ka jingtrei la ka la biang nadong shadong ne em katkum ka jingthew bad ka kwality.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba i long ruh i riewkynthei bad kawei ka khun kynthei bad ki dei ruh naka longïing ba ki shu im ja ruh tang ha ka rep ka riang bad ha kaba mynta ruh ki dang hap ban pyndep la ka jingtrei namar ka dei ka por ban kheit sohmarit.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaintia Hills kila buh iaka khyrdop kaba 24 kynta ha Shohshrieh – ha u pud hadpeng ka East bad West Jaintia Hills bad ki pulit ka West Jaintia Hills pat ha Phramer Traffic Cell.
Nalor ka jingduk ban sa ki jingpang kiba lai phew rukom bad la nang ban khia shuh shuh da ka sumar pang kaba rem dor haduh katta katta bad bun bah ki briew ki kit ram haduh ῆiuhmat bad ki hap ban bynda ia ki jingdon jingem tang na ka bynta ban ïoh ia ka jingkoit jingkhiah.
“Ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar ban pynkut ia ki seng lehnoh ki kynnoh ia nga", la ong u Dr Mukul.
Ha Jaiaw ka long 65%, Laban – Mawprem – 65%, Nongthymmai – 62%, Laitumkhrah – Malki – 64, Mawlai – 70, Mawphlang-Diengiei – 78, Mawkhar-Pynthorumkhrah-83.93, Sohryngkham – 79, Mawkynrew-75, Nongkrem – 73, Langkyrdem-Laitkroh – 75, Nongshken – 76, Umsning – 75, Umroi – 75.86, Mawhati – 60.53, Jirang – 49.25, Nongpoh 68.53.
Ka jinglong lyngkar jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka long ka jingshyrkhei ïa ka pateng ka ban wan ki khun ki ksiew jong ngi.
U Blei Um ju kylla, ki ain jong U kin nym kylla, to ngin peit ia kitei ki jingkren jingpynmaw ha “ U Solomon mynmiet", U Trai U la ong ha U, lada nga khang khop ia ka bneng ba yn nym don slap, lane lada nga hukum ia u puit ban bam duh ia ka Ri.
Ia katei la pynshi sha katkum ka jing ujor, ba la wan ban ujor da ki sengbhalang, seng long kmie bad ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit ha ki Pulit ka Nongstoin, pyrshah ia u tei u trai dukan u bah Krispin Sangriang halor kitei ki jingbyrngem byrsit ka jong u.
Dei ha kawei ka sngi katba ka dang mut ban tong ia ka um na kata ka pukri ba ka la ioh ia ka ribaibal kaba shisha lyngba da ka jingwan iakynduh u Jisu.
Government Drivers.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba 44, ha ka jingbun ki nongthep pisa bad ka wan kham hajrong ia ka  Poland, South Korea, Sweden, Bahrain, Oman, New Zealand, Norway, Mauritius, Bangladesh, Pakistan, Hungary bad Finland.
Nalor U bah DD Lapang, kiwei kiba don lang ki long U Zenith Sangma, MLA, U Bah AL Hek, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Winner Sangma, U Bah Manstudy Nongrem bad shibun ki MDC Congress.
Shillong,8 Nailar:U Asst.General Manager, ka SBI, Main Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ka Sa dar PS ba ha ka 31 tarik u naitung, la wanrah sha katei ka Bank da ka Cheque kaba thok kaba haduh T.55 lak tyngka kaba dei ban siew sha u Bablu Khonglah, katei ka Cheque ka dei kaba la wanrah lyngba ka Punjab National Bank, Laitum khrah, Shillong, ong ka khubor pulit.
Ka jingiap briew mynta ha Italy, ka la poi sha ka 4,032ngut, lyngba ka jingiap kaba 627ngut hynnin ka sngi  bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam bad kaba la tam ia ka jingiap briew ha China.
Ha ka por ba u President ka HYC u samla Damanleki Lathong lem bad uwei u nongthoh khubor ki phah pyni iaki kot ki sla halor ka jingkit ia kitei ki mar kila pyrshang ban pynbeij da kumne kumtai bad kim lah satia ban pyni.
Haba phai sha ka jinglong ki sur jingrwai Khasi katkum kane ka juk mynta pat, u Babu Chosterfield u la ong ka Khasi Music ka iakynduh kawei ka jingeh bad kata ka long ba ka shem jingeh ha ka iew ka hat.
Ka seng ka dawa ia ki bor ba dei peit ban leh ia kaba donkam pyrshahia katei ka kompeni bad lada kim leh ka seng kan sa leh dalade hi.
U la ong ba um pyrshah ia ki ophisar kiba trei ha ki kam, hynrei kum kane ka jingleh ka sorkar ban bynshet tang ha uwei u briew ia ka kam, ka long kum ka jingñionbein.
U la bynrap ruh “Lehse ioh ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah  namar kane ka election shiteng samoi namar ka ne ka election kan ktah bha ia ki ba don ha ka sorkar ka ba la ialam da ka NPP halor ki ba bun ki mat ki ba ka sorkar ka khlem pyntrei bha,lehse ioh ka shu pynmih ia ka ne ka rai ban da rap jot ia ki ba bun ki mat ki pynmih ia ka ne ka wei kamat ban pynpaw ba ka sorkar MDA ka la shim khia, hynrei haba ki la shim khia ki la dei ban pyndep syndon ym tang ban shu ialam bakla ia u paidbah ym tang ban pynangnud kai ia u paidbah namar kane ka dei ka mat ka ba la sah teng la slem“.
Ha kajuh ka por ula ïaroh ïa ka PHE Department kaba la trei shitom khlem jingkhñium bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba la lah ban pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission bad pynïoh ruh ïa ka ‘Presidential Award’ ha ka 02 tarik u Risaw, 2022.
Ladon ka jingjia ba ïa kawei ka iing ba dei u sohpet kha hi jong ka shnong la bom noh hana ba ka pynwit ynda pynheh surok hadien hynrei haduh mynta ka surok ka sah kumjuh.
Ka seng ka la ban jur ba kane ka jingkhaii ka dang iaid bha shaid shi shaid bad ka pynpaw ba ka dang don kata ka jingiakynduh hapdeng ki nongkhaii beain ba na India bad Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang une u Myntri ka tnat Pule Puthi u la sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka ïingkashari Supreme Court ka la pynïap ïa ka ‘Ordinance’ ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ïa ka bhah ba 50% sha kawei ka jaidbynriew riewlum.
Ngi sngewthuh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka Manipur bad kiba na kiwei ki jylla kiba don ïa ki jingpule bad ki kam ki jam ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym don ka jingshngaiñ bad ka jingsuk.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, phewse dei tang ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Ha kajuh ka por, ïa kitei ki bos yn pyndonkam ruh na ka bynta ki nongleit trei leit ktah ha ki shlem treikam bapher bapher bad kiwei ruh kumjuh.
Hynrei na ka bynta jong kita kiba la kylla bamut bad kiba la ioh jingmap ki lah ban leit sha bneng.
!" La ong u Panah“Hooid.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynad bad jingjia ha Manipur, u Chetia u la pyntip ba la dep ban bthah bad ai jingmut ïa ki da ki dkhot na Manipur ba kin nym pat wan ïuhkjat ha kane ka jylla ha kum kane ka por namar ki daw kiba bun.
“Mynta ka sngi, ngi la shim ïa ka rai ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha New Shillong Township kaba don hajan ka IIM na ka bynta ki Pulit CRPF ba kin shna ïa ka jaka sah kaba pura ha kane ka jylla Meghalaya bad hadien kane yn sa pynkynriah noh ïa ki na ki ktem sah bashipor sha Mawdiangdiang," u la ong.
Ka jingïakajia ka la mih ha ka shnong kaba don ha khappud ka Assam-Meghalaya ha ka Sngi Palei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HANM u la ong “Ka seng hi ka shim ban shu ia kynnoh bad kynthoh kam long kaba shongnia; ki jingduna kin don bad ka jingbym hun kan don, hynrei ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA mynta kam lah ban trei kam kum ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin da bishar ia ki kam shuwa ba kynnoh".
Ula ong ba nakaliang u DC ula bthah iaki JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai bad ban bud ryntih ia kaei kaba la rai haka jingialang ki lai liang mamla mynshem snem kynthup iaka sorkar, JHTOA bad ka JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai kaba la pynhiar na ka T.9 shi ton sha ka T.7 shi ton shi kilometre bad ban ai bhah ban kit mar 80 percent iaki trai trok trai jylla.
“Ki nongrep ki bym pat kwah die ia ki mar ne lada ki mar ki  hiar dor ki nongrep ki lah ban buh shwa ha katei ka jaka bad lada ki buh ia ki mar jong ki ki hap ban siew ha ka dor kaba rit", la ong.
La ar snem shiteng, ki la ia shong khlad, ka Angelina Jolie bad U Brad Pitt bad ka daw, ka long hadien ba ka Jolie, ka la pan ia pyllait sanshyieng noh bad bad u tnga baieid jongka, U.Mynta ka jing iasaid ka dang iaid shait shait ha kashari, na bynta ban ia sam ia ka bhah jong kitei ki arngut shi tnga, hynrei ka makasin The Sun, ka pynmih mynhynnin ka sngi, ba mynta ka Jolie, ka la kylla jem mynsiem noh halade bad ka kwah ba U Brad Pitt, un wan phai biang sha ka, ba un long u tnga ba ka ju ieid thep mynsiem kum mynshwa.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “Hooid kein u la kulmar shisha, nalor ka dang duna bad ka shu ngeit biej te.
U bah P.T Sawkmie Dy.CEM ka KHADC u la ong ba u bah Donevan u dei u Dy.Chairman uba lai jong ka KHADC ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
Lah ban ïoh ïa kane ka jingshakri da kito kiba pyndonkam ïa ka Vi postpaid kiba leh da ka rental plan kaba heh, ka family plan, ki nongshong shnong ba la san, bad kito kiba pyndonkam ïa kane ka jingshakri palat ïa ka 10 snem.
Kum ban pynkynmaw, ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut, kita u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka ïingdorbar ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M Marak bad u DR.Mizanur Rahman Kazi.
Dang shen ka juh ka apot ka jia ïa ka surok Umbir-Mawlyndep.
• Ngan kyrshan ia u/ka ba kular pynioh pisa kyrpang katkum ka jinglah ban khring nongkyrshan, ngan pynbiej lut khoit bad ngan thok ngan shukor hi ruh ia kine ki paralok jong nga kiba dang shisur bad ia kine ki bahaiing ki para marjan jong nga kiba dang kham dum ba kin ai jing kyrshan lem ba nga ruh ioh khring briew dei hangta ngan  ioh kyrdan nongialam bad hangta  kein ngan shu khur suk lupa ia ka pisa puk puk.
Ngi tip ba ym don briew ha kiwei pat ki met bneng (planets) laitnoh naka pyrthei (Earth).
"“Ka sorkar Punjab kan sa rah ïa kane ka mat bad ka BCCI," la ong u Hayer.
Mynta ka sien,ngin iohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ia ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
U la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la pynshai halor kane ka bynta bad kane ka la pynshai ia ka jingsah umdum jong ki paidbah.
Na une uba la shahkem la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki tiar siat, ki kuli, kawei ka suloi AK uwei u Magazine bad 10 song ki kuli bad la buh ruh da ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shopian.
Shillong, Nohprah 03: Ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ioh ban kurup ia ki mar khaii beain ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Haba kylli ïa ki daw kiba ka party kam lah ban jop kumba khmih lynti u Bah George u la ong ba ki hi ka dei namar ka jingjur palat ka jingpyntreikam ka pisa bad ka jingïalam bakla halor ka party.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah G Basan u General Secretary kaba nyngkong eh ka KSU u la ong ba ka jingmih ka KSU ha u snem 1978 ka dei ban ïeng ïakhun na bynta ka bit ka biang ki samla pule Khasi ha kito ki por bad ong ba ka jingmih ka dei ruh kaba la da pyrkhat sani da ki samla kiba don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshah thombor ki samla ka Khasi bad ka jingshah knieh ka hok jong ki ha ki jaka pule ha kito ki snem.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Nobin D Sangma (64 snem), na shnong Nidanpur hajan Tikrikilla, u Peirai Hao (40 snem) na Perin district ka Nagaland, u Livingstone Ch Marak (28 snem) na Williamnagar, bad u Balgranj R Marak (24 snem) na Nengmandal, Williamnagar, East Garo Hills district.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kum kine kiei kiei ki ba iai jia ha ka ri ka muluk jong ngi bad ki la ong ba da lei lei kin ym lah ban shu peitkai kum ka seng kaba ieng ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
La bthah ruh ba kiwei pat jaka jing ialang, kin long hi tang mar shiteng bad nangta ki jaka ialehkai bad ki iing cinema ruh, kin pdiang tang mar shiteng, na ka jingdon jaka shong bad la bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kin khang ha shwa ka por 9baje mynmiet.
Shuh shuh u President Rangbah katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka kabu ksiar ia ka seng BJP naba kan ioh ban ieng rynsan ban ialap bad pynbna paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah kane ka jylla kin sngewthuh kaei ka hok ka bynta ba ki dei ban ioh bad la kitei ki skhim ki la poi hok ne-em sha u paidbah.
Shillong,29 Jymmang:Ka Seng Sohra Youth Federation , SYF ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad katei ka seng ba katei ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ia ka kamai ka jih ki briew jong katei ka thain.
Katkum ki kot ba ngi la pynrung, ka lah ban long kaba suk ban jied thymmai napdeng jong ki.
Ki sengbhalang kyn thup ka CSWO, TUR, KSU, HNYF, KWADA, FKJGP ryngkat ki paidbah jong kumba 20 shnong ka katei ka thain ki la  ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah kaban long haduh 2000 akar kiba dei ki ri raid tang ka bynta ban shna ia ka sor Shillong Thymmai.
Haduh mynta mynne, ki don ki nongshong shnong hapoh ka Par Umkhen kiba shong ha syndah jong ka Wah Umkhen ki pyndonkam ïa ka um ban rep ban riang bad ban sum ban sait, wat ban dih ruh ki pyndonkam ïa ka Umkhen," la bynrap ka Synjuk.
La pynbeit ruh ia ki local taxi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid saw sngi bad ha ki sngi, kiba ki plie ki dukan ban kit ia ki mar bam mar dih bad kumta ha ka sngi kaba nyngkong, kin dei kiba kut ha ki number 0,1 bad 2 bad ha ka sngi ba ar, kin dei kiba kut ha u number 3,4 bad 5, ha ka sngi kaba lai, kin dei kiba kut ha u number 6,7 bad 8 bad ha ka sngi kaba 4, kin dei kiba kut ha u number 9,0 bad 1.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kynnoh ïa u Dr., Mukul Sangma, da kaba ong ba dei ka sorkar Congress ha u snem 2011 kaba la aiti sha ka Assam ïa ki kyrteng jong ki jaka ne ki shnong.
U pyntip ba nalor kine ki laingut, ki Pulit ki la kem ruh sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïadonkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta.
U Bah Lamphrang Kharbani  u dei u samla uba la pyndep ia ka Bachelor of Arts (BA) u dei u khun jong u Babu Kingbaswell Khardewsaw uba dei ruh u tymmenbasan na shnong Kalong Langrin Syiemship.
Shillong, Lber 23: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Palei ka la leit ban ai khublei ïa u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong halor ka jingwanrah jong u ïa ka Bill ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka mang na bynta ka jylla.
Nga tharai ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Ha katei ka jinghiar khynra jong kitei ki lai Seng ki la lap ba haduh mynta hi kiba bun ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ kim shympat la don satia ia ki kot ki sla kiba biang bad ka jingbymlah jong kitei ki bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, na ka liang jong kitei ki lai seng kila phah khang khyrdep noh shwa ia kiba bun tylli ki dukan ha iew Shahlang.
La don ruh ka jingleh skit ba la shim bynta da ka VO jong katei ka shnong ha ryngkat ka khubor ban ïada ïa ka mariang.
Public School bad ka Ialong SS kila khur namjop.
Ha ka jingtohkit jong ki Pulit u Ratan Dkhar, u la phla shuh shuh ba dang doh sa ar ngut ki briew na ka jylla Assam kiba donkti ha kane ka kam khaïi dawai beaiñ, u Altaf Hussain, 32 snem ka rta, na ka shnong Badarpur, Karimganj Assam bad u Shahin Rahman, 32 snem ka rta na ka shnong Lathimara, Katogorah, Assam kiba ju ïarap ban pynpoi beaiñ ïa ki dawai jyrhoh.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka project DREAM ka la sdang ban treikam ha Nongbah Shillong, bad shen yn sa sdang sa ha Jowai bad kumta ter ter, bad namar ka jingdonkam ban hap peit bniah ïa ki jaka, kumta ka jingpyntreikam ïa kane ka prokram sha kiwei pat ki jaka ka dang ïaid Suki Suki.
Sa uwei u samla, uba pule ha  Regional Dental College, Kamrup Metro, ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka Trophy jong kane ka Tournament ha ryngka ka song pisa ba Rs25,000 (Arphew san hajar tyngka) katba ia ka nam best player jong jong une u snem ka leit sha u Samla Iohsuk majaw bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Shanbor Ryndong.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la wan ban plie paidbah da u Carmelus Massar kum u Kongsan na ka Shnong Brishyrnot haka jingiadonlang u Delmi Shylla kum u symbud kongsan na ka Shnong Chiehruphi.
Ka jingnang jingstad ka ai jingkyrmen ïa u/ka briew.
Ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla step la iohi ba u Diengdoh u la pyni ia ka sap kynjat jong u ka bicycle kick kaba lah jan paw pyrthei na kane ka jinglehkai, katba u Don boklang Lyngdoh uba ju kamai bha na ka bynta ka Rangdajied u la pyn pyiar bha ia ka jat-diang jong u ha ka jing pyrshang ban pynrung ia ka bol.
Na ka bynta ka West Jaiñtia Hills, u Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnadUrban bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot kin long u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food and Civil Supply, u Bah Lahkmen Rymbui, MLA Amlarem, Bah Nujorki Sungoh, MLA Mawkaiew, Bah Thombor Shiwat, CEM ka KHADC, Bah Aiborlang Shadap, MDC ka Mukroh- Borato bad u DC West Jaiñtia Hills un long u Member Convener.
Ha ki sngi ba ladep, U Anil Vij, myntri kam poh iing ka Jylla, ula shah khang lynti, ha ki nongrep.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u SP Traffic u D Aswaghosh IPS, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board bah F.B Chyne, ki ophisar na ka Laban Police Station, Rilong Beat House bad ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Haba kren halor utei u lum, u Bah Linus Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh jong ka Raid Nongpoh u la ïathuh ba une u lum u don ruh ïa ka khana ka pateng kaba bun ha kaba ki kmie ki kpa tymmen mynshwa ki shong ki sah halor une u lum bad hadien ka jingnang roi ki la hiar shapoh u ne u lum ha kaba la mih ka kyrteng Nongpoh bad kiwei kiwei ki khana ki pateng bad na ka liang jong ka Raid ki da angnud eh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan theh ïa ki lad jingïarap ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw hapoh Ri-Bhoi District.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 76.83 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 79.83 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 80.33 tyngka shi liter.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka jinglah jong ka shnong Umden Umsaitprah ban tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, ka dei lyngba ka jingiarap na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
Halor jong kane ka jingjia, ngi da kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan thung da ka kynhun tohkit ban lap ïa kine ki briew khlemakor kiba la kren tohmet ïa ki nongdie jingdie kiba kamai ja-kpoh ban pyndap pynbiang ïa la ka ing ka sem, bad ruh ba kan pynshitom katkum ki kyndon ïa kine ki briew jong ka aiñ kiba dei ma ki hi kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ.
Ka Mahajan, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ka lyngngoh ia ka jingbuhteng jong katei ka seng ha kaba pynbna kandidet na bynta ka Indore Constituency bad na kata ka daw, ka kren shai, ba kan nym ialeh elekshon shuh satia ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka dei ka hok bad nongkynti jong ngi bad haduh lano ka hap ban kyrshan, ka dei ka kamram jong ka Ri India namar ba baroh ki nongshong shnong ka Ri India ki la їamynjur bad pdiang ia kane naduh ka 26 January 1950.
U Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, u la ïathuh ba ka daw ba la pynkynriah ïa ka sngi longïew, kadei halor ka jingburom ïa u Myntri Lawrence Basaïawmoit, uwei na ki Myntri ka Hima, ha kaba ka sngi tep ïa u kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Shillong, 01 Jylliew:Ka ain khang bat ar kam ka sorkar jylla ka la kylla kam kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surokbah national highway-40 da ka Two Lane na Umshyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram kaban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ïa kine kol la thep da u Klestern Roy Nongrum (18) bad u Donald J.Nongkhlaw (70).
Ki Pulit jong ka tnat Fire and Emergency Service ki la her mar mar ban synreit um ïa ka trok khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki jingai jingtip kidei ban pynduna ia ka jingtieng bad ka jingibein.
Ym tang kata u la ong ruh ba lada u jop ha kane ka elekshon un rah ïa ka mat jingdawa ïa ka Khasi Jaintia State bad ban ïatai ha ïing dorbar thaw aiñ ba kiei ki jingduhnong bad jingïohnong namar kane kamdei tang ka mat ïakhun elekshon hynrei kala dei ruh ka mat jong ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
U la kdew ba wat la bun bah ka mang tyngka ka la wan bad pyndonkam, hynrei ki kam pat kim paw satia bad kane ka pyni ruh ba kam don jingkiew haei haei ruh bad kaba kdew shai ba bun ki dei ki kam bam-sap.
Naduh ka snem 1976 ter ter la mih ki mat trei kam ne act ba iadei bad ka Kyiad ,hynrei ym ju don pat ki kyndon ne regulations bad ki jingbthah ne rules ki ban ai jingiada ia ki nongdihkyiad.
Ka NEIAH ka don ha ka jaka kaba heh haduh 20 acre.
Isaiah 59:2.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka kyntait war ban aiti ia ka jingtohkit halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka kynhun Hurdles CC ka la jop suk ïa ka Thynroit CC da 9 wicket.
Ka Loan baroh kaba T.155 klur ka dei kaba la pdiang da ka Ruby Mills Ltd ha u Rymphang jong u snem 2012.
Kine ki jingkren kim ïahap shuh mynta ha kane ka juk ha kaba nalor ka bam ka dih ba dei ban pynbiang ïa ki khun ba kha, kaba kham kongsan ka long ban tei ïa ka lawei jong kine ki hep rit da kaba ngi ai ïa ki ka jingtei jong ka jabieng lyngba ka pule puthi.
Hynrei haduh mynta, ki pulit kim pat kem satia ia u Bah Dorphang.
U heh sorkar mynta ka sngi, u iathuh ba ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka ha rilum Garo ki la bteng ban pher krad mynta ka sngi ruh, khamtam kito kiba dei na Assam namar ka jingtieng hadien ka jingjia.
Ki wan kumba 5 haduh 10ngut, kum kitei kiba don ia katei ka jingpang, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba ar jong ka jingpang covid, ong U  Dr Devang Gupta, uba dei u ENT specialist.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka ka jingïakhun jong ka lympung Meghalaya State League (MSL), ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka Lajong kaba dei ka lahduh jong ka lympung MSL ki dei ki kynhun kiba don jingkyrmen ban poi phainal ha katei ka lympung, phewse, ka jingkhmih lynti ka kylla noh da khongpong namar ki liem noh ha ka jingïakhun semi phainal.
Lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai ‘dien, u Aiban ha u 2019 u la pynïasoh sha ka FC Goa na ka bynta ka lympung ïalehkai ISL.Hadien ba u ïasoh sha katei ka klob na Goa, u Aiban u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2019-20.
Kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha katei ka sngi ki long u bah Macmillan Kharbani u kyrtong jong ka All India Trinamool Congress na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u bah ar u dei u bah Fernandes Dkhar u kyrtong ka All India Trinamool Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, u ba lai dei u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka United Democratic Party jong ka 32 Nongstoiñ Assembly.
Na ka liang ka VPP ka la pynshai ba ka jingmih jyndat kadei namar ba ka jingïalang kam treh ban ïakren halor ka Reservation Policy kaba dei ka nongrim ba ka Seng ka ïeng ha ka nongrim naduh ba sdang.
Hynrei hangne ha ngi pat ïa ki home-stay la shna jngai na ïing briew bad ki long pynban kum ki hotel kiba rit.
Hadien ka jingmih jong ka jingkynnoh na ki ’riew rangbah bad ki paidbah kiba la mih pyrthei ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingthmu die sop-sop ïa ka pung shnong ha Umroi Nongrah da u Rangbah Shnong, u Baiateilang Lapang, ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paidbah nongshong shnong kiba bun la mih ban pynshai paidbah ïa katei ka jingkynnoh ha kaba ki la kam ba ka dei tang ka jingpynthohbria ïa u Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang, ïa katei ka shikol na ka 7 Wasa United la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 38.
Hynrei mynta pat tang ban peit ia ka ruh ym don shuh ba kwah, namar ka rong jong ka ka la long kum ka Umphniang sharak (Kerosene).
U Bah Sharaid u la iathuh ruh ba ki rangbah ki la rai ban pynlong noh da ka piketing hapoh Secratariat bad ha katei ka por ki la rai ban nym shah iano iano ban leit trei leit ktah ha katei ka sngi bad ki khanglad ia  ki briew jong ka Sorkar ba kin rung hapoh ka ophis ba kin trei kin ktah bad kata ka la urlong.
Ka NECDC ka long ka shnat treikam kaba kynthup lang ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ka jingïatehlok kaba shirta, ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ki roi ki par ha ka jingtei ïa ka jaka ïalehkai.
Deuteronomi 28:15-68.
Katba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, Khasi Students Union, ka Stieh bad kiwei kiwei de ki la leit hiar sha katei ka shnong ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
Ki shipai pahara khappud Border Security Force jong ka Meghalaya kiba la pyllong ia ka leit pahara ha kiba bun ki jaka, ki la ioh ban khang lad ia ki jingkhaii martur na Meghalaya sha Bangladesh.
Hynrei tang hadien katto katne por la wan poi sa ka kmie jong itei I khunlung ryngkat kiba haïing.
Shillong, 22 Iaiong:Kiba ha iing hasem jong u Bah Robert Khar sati bad u Dany  Dkhar kiba la shah pharep ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ka ri halor ka jingshah pynsuhsat jongki ha ki pulit da kaba kynnoh kum ki nongdie drok.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka College, nalor ka jingdon u Ma Vincent Pala kum u kongsan, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Synod, kiba kynthup ia u Rev.B R Pamshong, u Rev.L,S Nongphlang, u Rev P.Mawnai, u Rev F.W Shadap, u Rev K.E Rympeit, ki Tymmen Basan, ki Riew rangbah ka thain lem bad ki rangbah Balang jong ka Balang Presbyterian ka Ri Bhoi Synod.
Shwa kane, na ka liang u Co-Chairman ka NEOG 2022 ba dei ruh u Commissioner Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar u la ong ba katei ka jingpynkhreh kadei kaba radbah bha namar kadei kaba la don bynta lang da baroh ha kaba bun ki la trei shitom la bun sngi bun taiew mynta.
Ka IIM Shillong ka la ïasoi ïa ki jingïateh soskular bad ka Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati, ka Mizoram Youth Commission, ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh, bad Manipur University kum shi bynta ka jingthmu jong ka NEP na ka bynta ka jingïatreilang bad ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam hapdeng ki jaka pule hapoh ka thaiñ shatei lammihngi.
U la kynnoh ruh ba kiba bun ki nongkitkam bad ki nongialam jong ka MBCC ba mynta ki dei ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka HITO ka la ai jingmut ba ka DC kam dei ban khang noh shisyndon hynrei ban ailad ïa ki ban shna noh da ki synduk kiba don ïa ka jingtap da ka jar ne ka ïit khnang ba kan nym long tyngkreiñ eh ha madan ka ba paw kumba juh long.
Katkum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada provincilise tang ia ka service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la ong u Babu Khongjirem.
Haba iohsngew ia ka jubab na u EM, ka kong Rona ka la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka District Council ka shah leh klet hynrei ym shym la pyntip ruh ha ka por ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u leit jngoh ia ka shnong tynrai ha Mawphlang kaba dei ka jaka ba peit bad sumar da ka District Council.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia namar ka jingkhlaiñ palat jong kawei ka seng ha ka Sorkar Pdeng.
Ia kine ki jingiarap la wan ai da u Phadar.
U Kyrmen ba ka ECI kan kot sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jingïalam jong u.
Utei u MLA ka Umroi, u la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw ban tip ba halor ka jingkiew kynsan ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, ha kaba u la kdew ruh ba tang ha kine ki khynnah bnai ba la dep kata ha ki bnai ka ‘Lockdown’, ki la don haduh 17 tylli ki jingjia thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la hap hapoh ka POCSO ACT.Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba long kaba donkam eh ia ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ia ki khun ki kti bad kim dei ban shu ieh kumto ha ki briew ki bym shanniah, watla ka long ia kiba ha iing lajong.
Balei ba hap thoh ïa kane, ha ka por ba dkut nyngkong eh ka Dwarksuid ,ka ne ka High Court ka la buh 20 ton.
U Elon Musk, uba dei u khlieh jong ka kompeni Tesla bad ka SpaceX, uba dei ruh uba riew spah tam ha ka pyrthei, u kam ba u shrieh jongu, ula nang ban ialehkai video games.
U la pynpaw ruh ki paidbah ki sakhi wat ha ka por jong ka khlam COVID-19 ba ki nongshong shnong ka ri India hi baroh kawei ki kynduh mawsiang, hynrei dei u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi uba don ka jingiohi jngai ban ïarap kyrpang ïa ki paidbah ha kaba la sam ïa u khaw sha man la ki longïing ba ki longïing baduk hapoh ka ri kin lait na ka jingshah thngan.
Ka NEP ka ai ïa ka bynta ba kyrpang sha kine ki samla ba dang khie dang san," u la ong bad ïathuh ruh ba ka NEP kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule ka puthi khnang ban tei ïa ka ri India kaba khlaiñ.
La khang pyrshah ia kino kino ki kali ban pynheh iaki sur jingrwai napoh kali haki lynti synkieng, ka surok bah kiba hap hapoh u pud u ang ka shnong palat iaka 10 Pm.
“Ngi la pyrkhat bha ba ka jingïakhih ka dei ban don ïa u soh jong ka jingjop bad dei halor kata ka nongrim ngi la rai ban ïakren sngewthuh (bad ki ophisar jong ka Sorkar Assam) khnang ba ka ding kan ym klang sha Assam kumba la ka jia hynnin haba ngi la shah tynjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Assam Mazdoor Petroleum Union (AMPU) ban sangeh noh ka jingwan kit ïa ka umphniang Petrol sha Meghalaya," la ong u Bah Dkhar.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Shella kaba la khur 14 ki takma ksiar, 12 ki rupa bad 8 ki rnong.
Nongpoh:U Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, mynhynnin ka sngi u la leit ban aiti ia ka Work Order ba T.5 lak sha ka Jingia seng Kynthei ha shnong Mawlong, kata khnang ba kin ioh ban pyndep noh ia ka jing jong ka Jingiaseng Kynthei, ka bym pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
U Bah Risingbor Kurkalang u dei u nongsaiñdur ba pawnam uba shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Shuh shuh u lah iai ban ruh ba ka FIFA ka lah shim ia ka sienjam mynta shakhmat ym tang da kaba shu khlei da ka ktien hynrei kaba lah pyni ruh da ki kam.
Ngi kyntu ia ki para Ri baroh ban bud ryngtieh ia ki jingbtah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ia ki jingbtah.
Wat ïa ka Mukroh ruh ka Sorkar Assam ka kam trai bad pynngat hapoh ka West Karbi Anglong District.
Namar kata, “To kylla kaba bamut, to wan phai khmat ruh ban ioh PYNDAM NOH IA KI POP JONG PHI; ba kumta kin ioh wan ki aiom shong pyngngad na u Trai" ki kam ki Apostol 3:19.
Ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongïalam ka seng Congress kiba la pynïoh ïa ka Sixth Schedule," ong u Lyngdoh katba u dang jubab ïa ka jingkylli shaphang ba lada ka jingïalong paralok ka I.N.D.I.A kan lah ne em ban shimkhia halor ka BJP ha ka jingthep vote ban wan jong ka Lok Sabha.
Nga kwah ban kyntu na kane ka jingïalang – haba phi long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, sngewbha ai jingmut noh wut-wut ïa u Myntri Rangbah ba un ai ïa kata ka jingbit ne jingmynjur ïa ka CBI ba kan sdang ban wan treikam noh hangne ha Jylla," la ong u Bah Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkhar ha ka Sngi Ba-ar.
Ka ai ha ngi ia ka jingshem phang ban trei, ban kren bad ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew kumjuh ruh ia ka dong ka thain, ka shnong ka thaw ka jong ngi.
U Shullai u la iatuh ruh ba ia ka pisa ba long haduh 34 crore la dep ban bei na ka bynta kane ka project kaba hap hapoh ka tnad PWD khamtam  lada ka dei ban maramot lane shna ia ki surok rim ha Lumparing, Kenches Trace bad Rilbong.
Ula kynnoh ba dei ka Congress kaba hikai ban rahbor, ban pynbam pisa haduh ba kiba bun kila ngop.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka jingthang mombati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi uba la kiar bad leh kyllut halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot jong ki kynthei ba lui-lui ha Manipur.
Kane ka Shrine ka pawnam ym tang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India, hynrei wat sha satlak pyrthei.
Kumta u la kyntu ïa ki hep kiba rit ba kin long borabor kiba tip sngi, kiba tip-briew tip-blei, kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki kmie ki kpa bad kiba la heh la san bad kongsan eh ba kin ïa kynmaw ba ieit bad burom ïa U Blei.
Ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shim por, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Naka liang u Bah Alan Sun ba dei ruh u Coach jong kitei ki thei ïalehkai bala khur takma u la ainguh ïa u Blei u ba la ri la sumar ïaki naduh ba ki mih nala iing ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun sengbhalang kiba la synran lang naduh Guwahati, ba ka jingpynshit pynshngaiñ bad ka jingkyrshan jong ki ka pynrhem ïaka mynsiem jong kitei ki nongïalehkai bad khmih lynti ha ki snem ban wan ba ki dang lah shuh shuh ban khur takma.
Kane ka dei ka por jong ngi.
Hadien kata ka sa dihsha bad bamkwai bad ka sa mih noh nangta ban leit sa iew.
Nongstoiñ, Lber, 21: Ha ka sien ieng ba nyngkong eh kum u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ hapoh ka Meghalaya Assembly, u Bah Gabriel Wahlang u la ban jur ïa ka sorkar Jylla ba thymmai, ba kan shimkhia halor kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ïa dei bad ka Nongstoiñ Constituency bad ka West Khasi Hills District baroh kawei.
Katei ka jing tap khmut, ka dei kaba la thaw da utei u nongrwai ryngkat bad u nongthaw uba tbit, U Jose Fernandez, uba na ka kompeni Honeywell, uba la shna ruh ia ka riam jong U Elon Musk, kaba un phong, un da leit sha ka haw haw.
Ha katei ka jingialang u la ong ba donkam ban pyndonkam hok shuwa ia ka pisa kaba la mang kyrpang ia ki tnad bapher bapher , u la ong ba u la hukum baroh ki tnad ki bym pat pynlut ia ka pisa jong ki ki dei ban pyntreikam noh khlem dab uh por shuh.
Kum ka ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban kiar na kito baroh kiba pyniapait ia pra ia ngi, la ong shuh shuh u ma Mukhim bad ngi dei ban ioh jinghikai ia kane ka jingshisha na kane ka Balang.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban ïohi ïa kum kine ki kam ba pynjulor ïa ka Mei Mariang.
Kane ka pyni ba hapoh san snem, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 7.28 klur.
Kynmaw ba ka Meghalaya bad West Bengal ki ïapher bad ynda phi la ïohi kaei kaban jia ha West Bengal phin sa kyndit bynriew.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik jong u bnai ba la dep ha kaba uwei na ki nongialehkai ba dang 16 snem u la leh-kmen ia ka jingdap sngikha ka jong u ha ka kamra iing-basa.
"Shuh shuh haba pynsngew ba u kyrtong ka seng u la ïoh ïa ka jingieid bad jingshaniah na ki paidbah ka konstitwensi, u la ong ba ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ynda u la jop, un leh ïa kaba bha tam na bynta jong ki.
Chennai:Ka dei ka jing ioh kurup kaba jubor bha, ha kaba ka tnat  Income Tax, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.160klur bad nangta sa 100kilo ka ksiar, ha ka jingkhynra ia ka kompeni shna surok ha Tamilnadu, ong ka khubor.
Shillong:  Ka UDP Ranikor ka kwah ba u Bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, uba thmu ban iakhun iaka elekshon shiteng samoi na Ranikor, u dei ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP  ha kane ka kynti.
U phareng u wan ha ka por mynshuwa tang ban tuh, da dep tuh pat u phet.
Ha kaba iadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Tynsong u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba ki la shim ia ka rai ban pyndap ia ki jingduna hapoh ki SP office, police station kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
U la trei kum u DIG recruitment, ha Bengaluru.
La khang iaki nongwan kai kum shibynta ban teh lakam ia ka jingpur jong ka khlam COVID-19 sha ka shnong Rangad ha kine ki 4 sngi namar ba kan don ka Lympung ba 24 jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka shnong Rangad.
Kan kyrsoi ban pynmih khajna T.60-70 lak na kaba ju ioh mynshwa" la ong u Conrad.
Ka Kong Kmoiñ watla ka la ai mynsiem ïa ki nongïamareh kiba dang samla ba kidei ban trei shitom da kaba ong ba kano kano ka jingtrei shitom kam don jingeh ban khanglad ban poi sha ka thong bad kyntu ruh ba kin dang bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh kumba ma ka watla hapdeng ka rta jnglong tymmen hynrei ka dang mih shakhmat.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka SHG Mela Cum Health Camp, ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport, Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC, SC Sidhu Director ka tnad C&RD, ka kong RM Kurbah Deputy Commissioner, Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riewbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba u kwah ban pynduna noh ia ki mark ba buh ha ki personal interview lane de iban pynduh syndon ruh ia ka personal interview ban lait na ki kam bamsap.
“La shiphew snem, ngi la ioh ia ka jingtip da ka RTI bad ka la dei ka por ba dei ban dawa sa ia ka hok ba dei ban pynshitom ia ki riew bamsap bad kata ka dei ka Lokayukta" la ong u Bah Michael.
La pynpaw ruh ba ka jingbishar halor ka jingpynkheiñ ïa ki hukum ka ïing bishar da u SP ka Khliehriat ka dang sahteng namar ba u dei ban don ha katei ka jaka namar kane ka por election.
U Damut Bang u dei uwei na kiba la shah kynnoh donkti ban dung ïa u Solomon Rymbai uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO).
“U myntri ka koit ka khiah (Harsh Vardhan), uba dei hi ialade, u doktor jong ka  allopathic bad uba dei u  postgraduate bad u khlieh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u dei ban byrthen tyngeh ia utei u briew lane ba un pynduh ia kane ka jait jing sumar kaba thymmai lane ba dei ban set phatok ia utei u briew, ha ki ain jong ka Epidemic Act, ban weng ia ka jingshah ialam bakla jong ki million ngut ki briew, na kitei ki jingkren koh tympan" ong shuh ka IMA.La ong shuh shuh ba U Ramdev, u thmu ban pyntieng ia u paidlang ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam bad ba un lah ban die hi, da ki dawai jongu, bad ba un kit tyngka, ha ka dor jong ka jingim jong ki briew.
Ia ki marbam ba la sei dei ban pynpoi beit sha ki nongioh bynta bad ia kane yn peitngor lyngba ki data kiba la leh lyngba ki kot kompiwtor", la ong u heh kane ka tnad sam marbam.
Bun na kine, lehse ki dei ruh na East Khasi Hills.
U Shah, u ong ia nga, ban iai bteng biang ia kane ka jing ia kynduh ban iakren".
Haba phai sha kane ka phang pdeng ne ka subject pdeng kaba Ong ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat nga kwah ban pashat jingmut khynndiat.
“U long uba kloi ban sngap ia ki paidbah bad u nongiasaid uba khraw jong ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka kyrteng jong u ka dang ïai-im.
Imphal: Ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat state jong ka tnat bar ri, u RK Ranjan Singh, ka la shah wiang ding ha Kongba jong ka jylla Manipur, kaba dei ka jaka, kaba jur bha ka jingiaumsnam.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States ka la pynbna ia 300 tylli ki jing pynngat kyndon thymmai ia ki heh shimet, ki nongkhaïi, ki kompeni bad kiwei kiwei de kiba dei ki jong ka Russia, kum shi bynta ban pynsah marwei ia ka Russia namar ka jingleh donbor jongka ha ka thma ha Ukraine.
Lada don khun,ka sorkar ka don hok ban khate bai bam na ka tulop jong u/ka lok ban ai sha uta /kata ka khun haduh 18 snem shaneng.
Ka kong Rimanda Suchiang kaba dei ka Organising Secretary jong ka Lumpung kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki seng bapher bapher bapher hapoh ka bri u Hynñiewtrep ban kin ïawan khnang sha kane ka lympung khlem da don kano kano ka jingïasngewpher jingmut wad lada ki don napdeng ki katto katne kiba khlem ïoh ïa ki kot jingpyntip.
Ka MeECL kam pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik namar ba dang donkam ban pynphai noh shwa sha kiwei pat kiba la nang ai ïa ka bording ïa ka Jylla ban pyndonkam baroh shi katta ban lait na ka jingpynlip bording kham bun kynta.
Shillong, 16 Lber:Ka Meghalaya Indigeneous Youth Federation (MIYF) ka la kam ba katkum jinglap ka RTI Act 2005, ka la lap ia  ka jingjyrsieh thungkam sop sop da u Director ka tnat Directorate Information & Public Relation (DIPR).
Ki pulit ki hap ban bom lathi ia ki paidbah, hadien ba ki la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad la iathuh ba hynriew ngut ki pulit, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
U Gogoi, u ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi saitjain.
Halor kane ula ai jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki Shylla ula la trei shitom ban wanroh ïa ki kam pynroi bapher bapher.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka phlim Khasi kaba kyrteng ka Haban Tony ka la khring haduh 11 hajar ngut tam ki paidbah nongpeit ha kine ki shi taiew kynthih kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall, Shillong.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 7 ngut bad ka West Garo Hills-1.
Nalor kata, na ka liang ki kmie jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ki la ong ba ha ka por ba ki pulit ki wan ban kem ïa ki khun jong ki ruh, ki khlem ïathuh eiei na ka daw aïu ba ki la kem, hynrei ki la shu phah kyrsiew ïa ki na ki jingthiah, hynrei ki la shu tan ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad thep ïa ki hapoh ka kali ban kit shapoh ka thanad Sadar.
Ka kong Stianly, kala iathuh ,"ka daw kaba pynlong iaka ban kylla sha ka nongrep syntiew ka dei namar ba kila kyrduh haka kamai kajih naka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong.
Kidaw halor ka jingbymiahap jong ki, ka long ba ki shu pule heading, bad kito ruh kiba shim ba dei tang ka skul kaban bishar bad lah ban rai mano ba biej bad mano ba stad.
Kiba haiing jong u kila kam iaka metiap.
U la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingai jinghikai, ban pynsngewthuh ia ka jingiadei ha ka jingieid namar bun bha ki briew kiba la shah ktah haba iadei bad ka jingieid.
in".
Katei ka trai dukan ka la iathuh ba ka la ai wai dukan ia ka Prodipta, da ka jingmut ba ka dei ka Khasi, hynrei hadien ba ka Dorbar Shnong Riat Laban bad Madan Laban; ka la hukum ia ka trai ing ban beh noh ka ruh ka la la beh, hynrei ka la ong ba ka la shah byrngem kylla ha ka Prodipta.
Ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la rakhe rakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew hakhmat u durmot uba don hajan ka Shillong Civil Hospital.
Ha kane ka sngi, une u Chief justice u la pyniaid ruh ia ka jingbam kular kum ka sngi thep vote.
Utei u nongmih khmat u la bynniaw ruh halor ka jingkynriew ki jingsniew ha ki shnong ki thaw khamtam ha kaba iadei bad ka jingkyrni ha u Drugs.
Ynda haba ki la leh lei ïa kine ki kam, ka nang wanrah shuh shuh ïa ka jingbym don akor don burom jong ki.
Ula pynkymmaw ba ki don shibun ki kam pynroi kiba la dep sanction ban wanrah hapoh nongbha Jowai bad ha ka Ri-Lum Jaiñtia ha ki snem ba dep kiba kynthup ïa ka B.Ed bad ka Engineering College bad kiwei de hynrie haduh mynta kim shem la treikam khlem da don shuh kiba buddien bad kane ka bun jingeh pynban khamtam ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u kyrmen skhem ba ka TMC hapoh ka jylla ha kane ka kynti jong ka Election 2023 kan sa wan ha ka bor ban pyndep lut ïa ki kam ba sahteng.
U Sai u la ong ba ka NCST kan shim ia ka bynta kaba khraw ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban nym pyntreikam ia ka CAB ha kane ka thain.
“Ka jingjurip ka long kaba biang, ngi la tih bniah ia ka jingtip halor ki saw tylli ki stage jong kane ka projek kynthup ka Stage-1, 2, 3 bad 4", la ong u Bah Mawthoh.
Ki nongiakhih pyrshah na Elaka Narpuh, ki la pyr shang ban rung jubor sha ka iing dorbar, kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha kaba ki la don ruh katto katne ngut na ki nongia khih pyrshah bad ki pulit ki la mynsaw.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad katto katne ki nongwan iew,ki la pynpaw ba ka jingkhap ngiah ka jaka ieng kali, ka dei namar ba haduh mynta ymdon ki jaka ieng ba kham kylluid.
Kitei ki seng kila aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah (MR) ka Jylla Conrad K Sangma ba un shimkhia ïa kane ka kam kaba la donkam kyrkieh.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills kala dawa ban shna mardor iaka surok bah National Highway 6 kaba iaid lyngba ka snong Wapung kaba la sahteng ne sahkut haduh mynta.
U Sharma u la iathuh ba ka ka NDA kan thaw sorkar ha baroh lai tylli ki jylla.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sohryngkham pat la ïoh ban thep da u Namebantei Kharbuli ha ka minit kaba 9.
“Lada u myntri um lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi ki samla pule, ngi dawa ba u dei ban hiar shuki noh", la pynpaw ki samla pule.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 1 tarik Lber halor ka phang “Ka jingim ‘riewblei ha ka pyrthei ba mynta".
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ban pynjari ia ka Containment Measure ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ki rai ban pynlait ia ki katto katne ki jingpyntrei ha kine ki lai tylli ki nongbah kata ha Shillong,Jowai bad Tura.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingbyrthen jong katei ka seng na Karbi ka la wanrah ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Meghalaya bad Assam.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla bad lada ngin hap ban mih sha surok ruh ngi mih ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung," la ong u ma Alan namar ba ka jingrah ia kane ka ophis kan nym wanrah jingmyntoi, hynrei ka jingthud iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Ka jingleh kmen kum kata, KA LONG KABA SNIEW" Jakob 64:16.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop jong ka seng ïa kaba lah tip kum ka ‘Rai eh daw Campaign’ ha iew Nongstoiñ.
Ka jingshah rem u bah Teinwel ka dei namar ba u Lamphang ka ing dorbar u bah Pynshngain N Syiem ula kyrshan sha ka liangpyrshah.
Shillong, Nailur 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jing hikai na bynta ki khynnah haka photbal hapoh jylla, kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Tezpur Challenge Cup Football Tournament, bala pyniaid daka Tezpur District Sports Association ka ba la sdang naduh 17 tarik September haduh 24 tarik Nailur, 2023 ha Tezpur, Assam.
U la ong ba katkum ka kaiphod da ka MeECL 2004, ka pung Umiam ka la shah ktah jur na ka jingwan tuid ki jaboh sha ka pung bad kane kan ktah ia ka jingpynmih bording ha ka jylla.
“Wat pynkitkhlieh ia kiba duk namar ka jingkyrduh pisa da kaba pynkiew bill thurmur", la maham ka CSWO ia ka MeECL.Nongpoh, 01 Jymmang:Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Saiden, Ri Bhoi District, ha ka sngi saitjain ba la lah ka la ioh ban jied ne pyn thymmai ia ki nongialam shnong na ka bynta jong u snem 2016-2019, ha ka jingialang paidbah kaba la pyniaid da u Bah GH Kharshanlor kum u chairman, ha Iing Durbar Shnong Saiden.
Ka North East Today ka iathuh ba ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip hynnin ka sngi, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la ioh jingtip, ba u lok jong ka kong Medilin, uba la buaid jawsheh, ula theh da ka sharak ia katei ka lok jongu bad hadien kata, u sa thang da ka ding, ha kaba ka la mynsaw jur bad iap noh na ka jinging ding kaba jur.
Ki sngi ki la nang jan, sha katei ka sngi kaba khraw.
Ka Jingim ba la KyllaLada u briew u ong ba u dei u khristan kumba batai ha ka Baibl, ka dei ruh ban don ka jingkylla ha ka jinglong bad ki kam (Gal 5:19-26; I Thes 4:1-8).
Nongstoiñ, Naitung 24: U In-charge Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 21 tarik u Naitung 2023, sa hynriew (6) tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plants ha Nonglangpar (Kyllonmathei), la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
Ki kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba don ha New Delhi ban pyrshah jur halor ka jingshah thombor jong kiba bun ki ïingmane, ki jingshah leh donbor shah thombor bad shahkem jong ki riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Ka jingtbit jong u bad la ki pyrsa ban hikai shong kulai ka la kham myntoi ïa kito ki tyngshop ba don ka bynta ban shong kulai.
Haba ‘ar’ ki shimet shimet ki shongkurim ki pynlong ka longing (a family).
Kane ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka Hero Super Cup, hynrei kam shym la lah ban jam sha ka quarter final.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pyniaid ia ka jingiaid lynti ha ka lympung kum ka kynhun ba khlem shah pynrem wat tang shisien ruh bad ioh ruh ha ka ban khur ia ka jaka na ka bynta ka jingia aireng pat sa ha ka Women’s Junior World Cup 2023.
Kane ka jingkiew ki jingpluhkhlaw, ka jingkhlain jong ki bad ka jingpur jong ki ka la wanrah ïa ka jingkhuslai shaphang ka jingktah ïa ka mariang bad ki lad ïa ki kam bapher bapher.
Ïa kine ki khusnam yn sa ai ha ka jingïalang ka ban long ha Jaipur mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MLA ba thymmai na ka bynta kane ka constituency  u bah Dios Jyndiang u la ong ba kam shym la don shuh kata ka jingsngew phylla,  namar ki dei ki dienjat jong u Ma ieit Hoping bad kaba don kam eh kalong ban iatreilang bad ka party bad kumjuh ki paidbah jong ka constituency hi baroh kawei.
U Secretary Elaka Lakadong, u pynrem jur ïa kane ka jingleh ki don bor jong ki briew ka aiñ bad ong ba kane ka dei ka public hearing ha kaba ki paidbah ki lah ban wan sngap bad pynsngew ïa kiei kiei kiba don, hynrei ki paidbah jong ki shnong na poh jong ka Elaka Lakdong bad kumjuh na ka shnong Suchen Pyllun bad kiwei ki riew paidbah ruh ki la shah khang lynti noh mynhynne ka sngi ha ki pulit ha Bataw.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la pynpaw kane ka Community Radio Station kan long ka lad ïa ki samla ban sei ïa la ki jong ki sap kiba ki don.
Hadien ba la dep ban sei ia ka met jong utei u samla, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Portem bad hadien kata pat sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u samla uba la khlad noh ha ka jingjia ngam jyllop.
Ki nongialam paidbah kim dei ban kren kulmar ia kine ki jait kam kiba iadei bad ki Ain ki Riti ka Constitution (Constitutional Laws), khnang ba ki paidbah kin ym lymwir jingmut.
Ha kane ka jingkyn duh jong ki nongialam ka Congress marwei marwei bad u Wasnik, la iohi ba u MP u Bah Vincent H Pala, nalor kiwei ki la wan ha ka ophis ka party, ka syriem kumba long interbiw kam.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ba la pynlong ha phylaw jong ka skul.
Ka jingsniew ka khring ïa ki.
Lah ban kdew ba u ba Ardent u dei ruh u CEM barim jong ka KHADC bad u la bat ruh kum u Presidentka HSPDP, hynrei u la risaiñ noh na ka kam President hadien ba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut kiMLA bad ba ki MLA katei ka seng ki la leit ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP kaba u pyrshah bha.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki prokram Sorkar kum ka Prime Hub naba kam don ïa ki jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met haba ïadei bad ka seng kam seng jam.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ba ki Kynhun ki dei ban ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba ïadon bynta ha ka kam kum u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong haba donkam.
Lah ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 6 ngut ki Congress, 6 UDP, 4 HSPDP, 1 BJP, 1 NCP hynrei kiwei pat ki dei ki MDC shimet.
Kitei ki shithi dawa pisa ki mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC ka dang shu sdang bad don ha ka lynti ban jam shakhmat.
Haba iadei bad katei ka jjingbymbiang Network, na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia kiba peit ia katei ka company ba ki dei ban pynbiang noh ia ka network, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
Kumta kiba pli kim sngewlah shuh ban ïaishah bad ban im sah kumta te kim banse ban kynriah bad phet shnong noh shawei.
Katkum ka khubor ka iathuhruh ba ka Iga ka baroh shi katta ka don hapdeng ki jingmynsaw ha ki khyndiat taiew ba lah  dep, hynrei kaba lah ioh pat ban wanphai sha ka jingkoit jingkhiah  bad ka jinglah ban pynwandur ia ka rukom ialehkai na ka bynta ka jingiai kyntiew shuh shuh ka jong ka ha ka jingpynkhreh ia ka French Open ka ban sa long ha u bnai ban wan ha kaba katei ka nongialehkai kan hap ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ha ka lympung.
Kane ka jingtwa khyndew kaba la tap ïa ka surok, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka surok National Highway-6 tat haduh ban da dep pynkhuid lut ïa ka khyndew da ki bor khmih.
, Life Insurance Corporation of India, Mazagon Duck Shipbuilders Ltd.
U Bah Samlin u la ong ruh ba lada dei ba thep vote lang bad kiwei ki constituency ha ka 27tarik u Rymphang kin lynga namar ym pat tip mano ban thaw sorkar.
Ka Sumitra Ch.
Shuh shuh u la ong ba u kyrmen ba kane ka kot kan long kaba iarap ia ka Sorkar Jylla, District Council, ki Khasi States (Hima) bad Elaka bad kumjuh ruh ia ka Sorkar India ha kaba sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Khasi bad ki jingsynshar kiba don hapoh ki Khasi States.
Ha kane ka jingthoh kine ki riewstad ki la kdew kyllum ba ki jaitbynriew trai ri ha dewbah India lah ban phiah ha ki saw tylli ki kynhun, kita ki Ancestral North Indian (ANI), Ancestral South Indian (ASI), Ancestral Tibeto-Burman (ATB), and Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la pyrshang da kaba wanrah ia ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ka UPSC eksamin, hynrei kaba kongsan ka long ban pynbha ia ka rukom pule puthi naduh ki skul, ki kolej ha ka jylla.
Katei ka jingbatai, la iathuh ba kan iada na ka jing ia ktah ia kitei ki tiar, kiba lah ban don jingpang bad kiba lah ban ia bit na u ne kiba wan rah ia kitei ki tiar ha iing.
U la ong ruh ba katei ka scheme ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar India na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, u la ong ruh ba ka shnong ka long kaba donbok shibun ban ioh ia katei ka scheme.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla Meghalaya kan don ka jingktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki kyndon ai jait kmie ha ka imlang ka sahlang hapoh ka Meghalaya bad u la ong ba sorkar pdeng ka long jynsur ha kaba ïadei bad ka jingthmu pyntreikam  ïa ka CAA ha kaba kiba bun ki jaka riewlum jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri ki la lait na kane ka jingpyntreikam ia ka CAA, kumta u Bah Sanbor u la ong ba ïa kane ka rukom leh la  dei ban pyntreikam ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka aiñ ai jait kmie jong ki paid riewlum ka jylla Meghalaya.
Ka samla Ilawankmen Nongbri ba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 48kg bad ka samla Lorenza Songthiang kaba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 54kg.
Halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA u bah Hek u la ong “Ia kane la dep ia rai ka State Excutive Meeting kaba nga la dep ruh ban pynpaw ha ki bor ba halor halor kane ka daw ba ngin sa ai hynrei ngin mih noh na ka sorkar MDA".
"U la ban biang ba wat la ka seng ka la leh bha katba lah ïa u Bah Shangpliang, hynrei ha kaba kut ka shong ha ka rai shimet jong u.
Ka jingtohkit bad ka jingwad bniah ban lap bad ïoh kem ïa une u briew ka dang ïai bteng haduh mynta.
Nga sngew lehrain ba nga dei na ka Balang Presbyterian lada phi dei u pastor ka Balang jongngi.
La pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, da ka hukum jong ka Supreme Court, hadien ka jing leit ujor jng ka seng Congress bad ka JD (S), haba U Lat ka Jylla, U  Vajubhai Vala, u ai por 15 sngi ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla.
U Bah Endro u la jop ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ na Nongstoiñ ha u snem 1978 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
I Bah Chester Roy Shabong uwei na ki nongialeh Hill State ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 3 August (Nailar) 2021.
U bah Robert u la ong ba ka HYC kan ym tuklar ia ka jingiadie iathied jaka hynrei ka pyrshah jur pat ban die jaka sha ki shipai, “Ngi la mad ia ka jingiadei bad ki shipai ha Mawshbuit, ha Upper Shillong bad kylleng ki jaka".
“Ngam mutdur ba u myntri sorkar pdeng un wan rung ha I iing jong nga I iing trep bad ban iakren bad ngi kiba duk ba biej", ka la ong.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya People Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association mynta ka sngi kala hiar sha Toll plaza  20 mile Umling Ribhoi district  hadien ka jingiohsngew ia ka jingud naka liang ki nongniah kali Tourist ki shem jingeh haka ba iadei bad ka rukom siew iaka bai gate ha ka Tollgate ha 20 mile.
“Ngim da khmih lynti ba kan shu ai noh mynta, ngin ap ba kan sa ai hadien katto katne por", u la ong.
Ka SPARK ka khot bad wer ruh ïa kino kino kiba don ka jingkitkhlieh ban wan shakhmat ban ïatynrong lem ïa ki jingkit kiba khia ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit.
Ka sorkar pdeng ha ka jingialam u Modi ka dang ioh thiah katba ka jylla Manipur pat ka la ingkhong.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association, Central Body kaba dei ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang kaba la long hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ka la pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka  naka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Kane ka rai ia ka ILP, kam donkam ban pass da ka Parliament hynrei tang ka jingpynbna na u president ka ri India.
Ia mynta ka Kong Wansuk, ka dei ka pulit langrut ha 1st MLP battalion hynrei naduh ba la jop ban kiew ia u lum Mount Everest, la don ka jingsngew hangne hangtai ha tnad pulit ba kan sa shah pynkiew kyrdan halor kane ka jingjop jongka.
Haba jubab ha ing dorbar halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi, u Dr Mukul ula ong ba lada ki pulit kin leit ban tuklar man ki jaka ba kit masi ka long kumba pyndik bein ia ki nongkhaii ha jylla.
Ka ngeit bieij india kam iehnoh wat ia u heh iit mo … ne u lah ban pynshisha na ka saian jong u ?????.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïakiba bun ki surok, ki projek pynroi pynpar ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Ia ki lai tylli ki kol naka bynta ka St Anthony’s HSS la thep ia ki da u Pynshailang Jyrwa uba la ioh ban the par kol ha ka minit kaba 13 & 34 bad sa shi kol la thep da u Fabio Rymbai ha ka minit ba 70.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
Mawkyrwat, Lber 10: Kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki 5 tylli ki dukan kiba don ha Ïew shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kane ka jingleit maham ka KSU ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki katto katne ki samla Khasi kiba pule ha katei ka skul bah halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiew beiñ, ban beiñ bad ka jingpyndik ïa ki samla pule Khasi na ka por sha ka por.
Shillong,15 Nailur:Namar ka jingma kaba ap ia ki paidbah kiba iaid na ka surok Maw phlang- Balat na ka daw jong ka jing bym don ki kynroh kaba iada ban lait na ka jingtyllun ki kali sha riat haba don kano kano ka aksiden ha ka thain Mawphlang haduh them Lyngiong namar ka jingjrong ka riat ka long kaba jylliew bad ka jingkhim bad ka jingsniew palat ka surok , u bah Pynshai Manik syiem, MLA barim ka Myliem ula  pynbor ia ka tnad PWD lyngba u Secretary PWD ban shim khia ia kane ka jingma namar da ki spah tylli ki kali ki ju iaid lyngba kane ka surok man ka sngi.
“Ngi lah kren shai ia katei ka mat, naduh ka sngi nyngkong bad ngin iai pyrshah lada ka don kano kano kaba long pyrshah ia ki briew jongngi.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, ka Kong Belty Syiemlieh, Presient ka Synroplang Umran River, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ban iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ha katei ka Wah, ka dei hadien ba kim lah shah shuh ban iohi ia ka jingjaboh ha katei ka Wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ba ialum bad mih paidbah ban pynkhuid ia ka.
“Ka jingkren jong u Gupta, uba long u Symbud Myntri Rangbah barim, ka la long hadien ba ka Mehbooba ka la dawa ba la dei ban khmih bniah halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha ka ïingbishar na ka bynta ban pynjur ka jingdawa ba la dei ban ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ na ka bynta u nongïalam uba dei u lehnoh ha kaba mynta u dang shah set patok ha Tihar Jail.
Ha ka kitab Eksodus ngi pule shaphang ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ka kynhun ki mraw ban poi sha ka Ri jong ka jingkular.
Ai Dorkhad ka SRT: Ka Sein Raij Tuber ha kane ka sngi ka la airuh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnad Arts and Culture ban tei ia ka jaka peitkai (Gallery) bad ban pynitynnad shuh shuh ia ka Biar kaba dei ka pung kyntang ban pyndep ia ka lehniam.
Ngi ïohi ba ki shlem pynmih bad sam bording sha kiwei ki jylla kim ju salia bad ki ot beit ïa ka bording na ki ïing ki sem ne karkhana ne shlem treikam jong ka sorkar lada kim lah siew ha ka por kaba la buh.
Jowai, Jymmang 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka shnong Khanduli lada ki donkam ïa ka Map ban pynshisha ba kane ka shnong ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Kumta ban lait na ka jing shah iuh roit ia ka hok jong ki rit paid lada ka dei ha ka ktien, ka culture, ka niam, ne kiwei kiwei ki ba ktah ia ka hok long briew, kumta ka donkam ia ki nong ialam ban ia said iaka jing thmu jong ka sorkar BJP ba pynlong ain kawei ka Ktien, kawei ka Ri bad kawei ka Niam, hapoh ka Ri-India baroh kawei.
“Ka por ka la dawa ba ngin ieng ban ïaleh ïa ki jingeh bad ruh ba ngin ym long kum kiwei pat ki jylla, ha kaba la synshar da ki nongwei bad ki trai shnong hap ban mih da ki tymmen ki kro.
Tang kum ka nuksa, u bah Disparsing u pyni ba ban ai ia ka syrnot thung kam ne ka appointment uba hap ban ai dei u ophisar ym dei u politician.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Jlen Sohtun – Headman bad u Bah Kupar Sohtun – Secretary ka Dorbar Shnong Umblai.
La iathuh ba ia baroh 92 tylli ki jingialehkai yn pynmih noh ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Haba kren halor ka jingleh kyrkieh ka sorkar, ka HPC ka la ong ba ka don ka aiñ hapoh ka Supreme Court jong ka India bad kiwei pat ki iingbishar kumjuh ba ymlah ban pynkynriah ïano ïano sha ka jaka ka bym bit bym biang ban shong ban sah bad dei halor kane ka nongrim, ki don ka hok ban ïoh da kawei pat ka jingpynbeit kaba kham bha.
Ka BSNL ka don 6 tylli ki tower ba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba khlem siew ka long T.13.03 lak katba ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki don 9 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.3.62 lak.
“La ai por shi taiew ïa ki district president ban pyndep ïa katei ka kam bad ban pyntip pat sha ka State Election Committee," ong u Bah Allantry bad bynrap ba hadien ba ki la ïoh ïa ki jingpynsngew na baroh, ka SEC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh da kaba syllok lang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang bad ka HSPDP.Na ka liang ka party ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan sei kyrtong lang wat na rilum Garo ruh.
“Kumta ngi kyrpad ïa phi ba phin pyrkhat lem an ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka Balurghat Airport bad pynkhie im biang ïa ka leit ka wan lyngba ki liengsuiñ ha kitei ki jaka na bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka ri," u la bynrap biang ha katei ka shithi.
Shillong, Nailar, 24 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) seng kmie ha ka step sngi Nyngkong ka 22 tarik, ka la leit ban jurip hi da lade ban shem ïa ka jingshisha kumba la saphriang ha ki rynsan social media ba ki ïa artylli ki painkhana paidbah ha marjan ka Mahavir Park lad Mawbah, la pyndonkam ei da arngut ki nongbuh dukan u Deepak bad u Jyoti kum ka jaka buh tiar.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki hok jong ki riewlum halor ki Riti ki Dustur bad ka Khyndew ka shiap ki dei ban long ki juh la ha Bangladesh ne ha Assam wat hapdeng ki jingiakajia u pud u sam (traditional boundary bad u constitutional boundary)U Chairman, NCST u la mynjur ban wan ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar sha Meghalaya ha u bnai May 2014.
Nalor kiwei de ki lad pynmih Revenue ïa ka Council ka long katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1 dat.25.09.2023.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ïashim bynta lang naduh ki longkmie, samla kynthei bad shynrang kumjuh ki khynnah rit.
La kem ïa ki na Shivpura, Ramchandra, Block A kaba hap hapoh ka Shastrinagar Police Station, Patna.
Kiba wan na Lum jingshai bad Forest Colony kin hap ban iaid sha Lawmali bad ter ter sha Polo.
New Delhi, Nailur 9 : Kan long ka histori ban sah jingkynmaw ïa ki kam pynmih bording jongka pyrthei mynta ka sngi lyngba ka jingpynbna ïa ka Global Biofuels Alliance (GBA) da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit.
“Ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ngin ïada la ka long ha kano kano ka rukom ïa ka hok laitluid bad ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka ri kaba khraw khnang ba ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng," ong u Mukul Sangma uba long u Nongïalam jong ka AITC Legislature Party bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Mynshem snem ïa kane ka tamasa, ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynlong ïa kane ka tamasa hala ki jong jong ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka kynti namar ba la kham pynjynsur ka sorkar ïaki kyndon ban ïada ïaka khlam COVID-19 ki paidbah kila tuid ban sakhi ïa kane ka tamasa.
U la ong ruh ba naka liang ka seng ka dawa ba dei ban kem mardor ïaki briew ba donkti ha katei ka kam kumba la ioh jingtip ruh ba naka por shaka por ki riew dusmon ki ju shim kabu ban ber bad pynbthei bom ha katei ka wah kaba lah ruh ban pynduhjait ïaki dohkha, ha kaba naka liang u Raja Brahma kum u ADC u la kular ban shimkhia bad ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka jingpyntbhei bom dusmon ha katei ka wah.
Une u president ka BJP u la pynsangeh ruh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit jurip shapoh Garo Hills bad wanphai pat sha Shillong khnang ba da lade hi un ioh ia ka lad ban pynpaw ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u lanot bad ban pynpaw ka jingiadon ryngkat lang bad kito kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Donbok ba utei u bsein, um shym la puh satia bad kumta ka jingjia kam shym la poi sha kaba sniewbok ia U Kumar.
“Ka jingtrei shitom jong phi ryngkat bad u MLA, nga tharai kam don jingeh ban ioh ia ka surok ha kaba ki briew na shabar jylla bad na kiwei ki shnong ka Ri Khasi Jaintia kin sa wan ban shangkai pyngngad ha katei ka pung bad kumjuh ha halor lum Mawkyndur," ula ong Bah Khyriem.
Jowai, 9 Jymmang:Ka iing bishar kaba donburom jong ka Jowai District Session Courts ka la rai ban pynrem ia uwei u Shaibor Lyngkhoi halor ka jingdonkti jong u ban leh khlem akor bad leh kynshlien iala ka khunruit kaba dei ka khun jong ka hynmen I lok jong u hi.
T.1.69 klur ban shna ia ka Legislative Building jong ka KHADC, T.1,32,56,000 klur ban shna ia ka tnad ophis ha Mawkyrwat, T.1,12,66,000 klur ban shna ia ka Guest House kaba don hajrong jong ka MDC Hostel bad ia katei ka kam la pyndep mynta.
Ha kaba ia dei pat bad ka pakhang shnong, u Conrad u la ong ba ka dei ka bynta jong ki sengbhalang bad um kwah ban ia kren eiei ia kata hynrei u la kren shai ba ka sorkar ka pyrshah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill ka ban pynlong nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka Umiam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit ia lilam kat shaba u kwah.
Ka eh shibun ban pynsngewthuh ïa ki ba kam long kumta namar ki pynshong nongrim beit ha ka Deiriti ka jong ki hi kaba long khongpong ïa ka jongngi.
Shillong: La pynlip noh ia u mombati myn hynnin ka sngi ha Mawhati konstitwensi ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng  People’s Democratic Front  (PDF) ha katei ka konstitwensi.
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka water policy jong ka jylla.
Kiwei ki Jylla kum ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Mizoram, Rajasthan bad Telangana ki hap ïaid la kajong namarba kine ki Jylla ki hap pynlong noh shen ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ jong ki mynta u snem.
" la pynpaw ka Lydia  “To ngin nai kren shuh ia kata mo… Mynta ngin kren noh sha kawei ka phang …" la ong u Hep  “O kaba sah ka long tang ba phin sa ai jubab ia nga mo Lydia" la bteng u Hep     Kumta hi haba u kpa ka Lydia u la wan rung ha iing ki sa ia sangeh noh ka jingiakren shaphang kata.
“Na ka bynta ban wanrah iaka jing suk bad jing shngain hapoh ka jylla nga long kaba kloi ban khot iakren iaka HNLC bad u myntri kam poh ing ka sorkar India u Amit Shah ban iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
Nga la phone ia u trai hynrei ynda u la wan ban peit, u iathuh ba u Somchai u la iap.
Khliehriat, Jymmang 29: Ha ka jingaikynduh lang ki riew rangbah kiba na ri lum Jaiñtia hynnin ka sngi, kiba dei ki nongkhaiï kiba ju im da kaba tih maw bad tih shyiap, ki la seng ïa kawei ka kynhun ba la tip kum ka Jaiñtia Minor Minerals Miners’ Association (JMMMA) bad ki nongialam jong kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkhanglad ka sorkar ban tih maw bad tih shyiap.
Ia kane ka Expert Committee kaba don san ngut ki dkhot, la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Iing Bishar Madhya Pradesh High Court, u Mool Chand Garg.
Nalor ki rymbai bad ka dohsyiar, u rajma la ju tip ba u dei uba riewspah haka jingdon ka protein bad kidei kiba dap biangpura halor ka jingdon kane ka nutrients.
Ka seng ka la ong ruh ba u DGP ha ka jingkren jong u, u la kynnoh ïa katto-katne ki nongïasylla kiba la dep pyrkhat ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah katba u dang ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha konstitwensi jong u.
Ki stad jong ka  Indian Institute of Technology (IIT), ki la ioh ia ka jingstad ban pyn kylla dawai sboh ia ki jhur, lyngba ka um jung jong ki briew.
Shillong, Nailar, 05: Da ki hajar ngut ki riewngeit jong ki Balang bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki la ïashim bynta lang ha ka jingïaid paidbah ba jarjar ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyntu ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar lem ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Lada kane ka ophis kan pynshlur iaka jingsiew online kan lait ruh ban ktah ia ka bai leit bai wan jong ki paidbah ka District baroh kawei, ong u kyrwoh na kine ki ar seng lyngba u J Pala, President JYF-EJHDU.La kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad sam bording na Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor kane ka mat ban pynsuk ia u paidbah.
Ha ka jaka ban poi um lut ki ïing baroh ha ka por ba la buh ngi shem pynban ba bun bah ki shnong wat ha sor Shillong kiba dang hap ban thied um na ki tanker.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
Ka Mamata, ka la ther ia U Modi, namar ba ha ka kot thep kyrteng jongu, um tip satia ia ki jingdon jingem jong ka tnga jongu.
Nga i shyrkhei ïa kine ki paralok jongngi kiba pyrta ha surok nga ieit jaidbynriew bad nga isynei ïa ki khun samla jong ngi kiba shah ïalam bakla.
Ka Kim bad U Kanye, ki la ia poi kha naduh u snem 2014 bad ki don lai ngut ki khun, ka North, 5, U Saint, 3 bad U Chicago, 1.
“U Bah Teiborlang Pathaw (uba don lang) u la wan phai biang sha ka UDA, katba u bah Paul Lyngdoh u la phah shithi ba u kloi ban wan phai biang sha ka UDA", la ong u bah Titossterwell.
Ka BJP ka lah thaw ïa ka Scheduled Tribe Morcha kaba hap hapoh ka BJP, Meghalaya Pradesh ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot hapoh ka ophis treikam kane ka seng kaba don ha Bivar Road.
Lada ka jingduh ka duh noh, ka sain pyrthei jongki, kan jah noh bad ki kwah ban iohi ia ka jingduk tasam bad na kata ka daw ki khanglad ia ki kam pynroi, kiba dei ban lait sha u duk u raitoi" ong U Modi.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Sangma u la ong ba kumno ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia une u pulit kum u PSO uba dei ruh u SWAT ryngkat ka suloi bad kane ka long kaei kaei kaba ma shibun.
Ha kane ka jing ialang la don lang ki heh BSF ka Meghalaya Frontier,ki ophisar ka Custom bad ki heh shipai Border Guards of Bangladesh(BGB).
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet shibun ha India, ha kaba ki don  52,972 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa  771 ngut kiba iap.
Ha katei ka jingïakynduh ka nonghikai ka la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la buh ka jingkylli ba kumno pat ba ki bun ki samla pule Khasi kiba ieh noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skul bah bad bun na ki, ki dei na ka tnat pule ka jongka, katei ka Nonghikai ka khlem lah ban ai ka jubab kaba shai satia.
Ka jingïathir ïatai ha kane ka sngi ka long halor ka rukom bishar ba la pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya, Nagaland, bad wat ha ka jylla Tripra.
Ïa ki kot ki sla la pynbiang da ka tnat bad ki trai shalan ki ïoh ruh ïa ka jingkyrkhu na ki Myntri Sorkar ban ïoh pynïaid be-aiñ.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
U Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na kitei ki lympung ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin dang trei shitom shuh shuh khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka jingjop.
U la ong ruh ba ka seng ruh ka la pynpaw ia kane kajuh ka jingkmen ba ka jingdawa jong ka, ka la long kaba jop, namar lyngba kane ka jingdawa, ka la urlong bad ba ka jingdawa jong ka seng kam long na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei namar ka jingmyntoi ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kylleng ki shnong, kiba wan donkam man la ka sngi.
Kawi ka bynta kawa kongsan bha kiwa ka kchu ka siang ka Ri Blai yong ka yung em kam u kynmoo ko toh wa hawa wan u TREKIROT wanlang u chiroop wa KA BON KA TEIÑ KA WET KA DOH kamtae ini i mynsien iwa ki khon u Ynniaw wasa  pynkhreh ki u e bam e dih leh pynkhreh ki i juh hi.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum bad ruh ban plie lad plie lynti ia ki samla katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam, kumta ka ophis jong u District Sports Officer West Khasi Hills Nongstoiñ ryngkat ka jingiatrei lang bad ka District Sports Promotion Society (DSPS) lem ruh bad ka Nongkhnum Area Lai Shnong Integrated Village Co-operative Society (NALSIVCS) ki la ioh ban pynlong ia ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla ka thaiñ Nongkhnum ha kaba iadei bad ka River Rafting bad Kayaking ha kaba u Deepak Rana u la long u nongai jinghikai.
Hynrei, ula iathuh ba ka jingsdang ia kulmar, ka dei namar ba u phah soi ia ki paidbah kiba wan dorbar, hynrei ha katei ka por, ki  don  kiba la tar ia katei ka kot.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dang shah jied biang ban iakhun ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan.
Namar ha kane ka juk ba mynta wat ki khyllung khynnah ruh ki la tip lut ban mushlia ha ki mobile phone bad kumta kan bha hi ban ïa sumar bha ïa ka ktien ka thylliej bad kiar na kaba pynmong ïa kiwei da ki ktien khlem akor" pynkut u bah Sawkmie.
Jowai, 18 Nohprah:Lai ngut ki briew ki la duh noh ia la ki mynsiem ba kordor jong ki bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi dangstep ha ka por kumba 7:45 am eiei ha ka shnong Umkiang.
Naka liang ki nongïalam ka AMKA ki la pynkup burom ruh ïa kitei ki MLA da ki jaiñ tynrai jong ki Karbi ryngkat bad ki Momento kum ka dak ka jingshah jingkynmaw halor ka jingjop donburom jong ki ha kane ka elekshon bala dep ha kaba la don ryngkat ruh ha katei ka sngi da ki nongïalam ka AMKA naduh u Bah RR Ronghang President AMKA, Bah Phril Kleiñ Asst.Secretary AMKA, Bah Bistocan Timung General Secretary AMKA, Bah O.Terang Adviser AMKA bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AMKA bad ki paidbah nongshong Shnong.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Approach Road bad ka Auditorium jong ka College of Teacher Education (PGT) u Bah Prestone u la ong, “Ki ju don ki khep ba ngi klet ïa ki nonghikai bad ka jingkhraw ka kam kaba ki trei, hynrei nga u Bah Prestone u long kumba u long mynta dei na ka jingdon ki nonghikai bad u Conrad Sangma u long kumba u long khlempep ka dei na ka jingtrei shitom ki nonghikai.
Ban lait na katei ka jingsniew, ka don kam ïa jingïasylli bad kito kiba pyntbit ïa ki jingpule ïa ka phang Psychiatry bad Psychology ha ryngkat bad ka jingdih dawai kaba thikhna.
Kine ki 25 ngut ki dei kiba la shah pynkup burom kidei kiba la shakri haki kam bapher bapher naduh ki nongmihkhmat paidbah, doctor, engineer, advocate, nonghikai bad ki samla pule kiba dang bteng ïaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher La pyniaid ia katei ka jingialang dobar kur bad ka jingpynkup burom da u M H Dkhar, Adviser jong ka kur Dkhar.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ula wan hiar sha Rilum Jaintia ban plie paidbah iaki Collective Marketing Centre (CMC) haka shnong Thadmuthlong bad Shangpung Pohshnong.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pynlong da ka North Shillong Welfare Development Society (NSWDS) ha Motphran, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ma ngi ha Lait mukhrah ngim shah ban die madan bad ngi kyn dang beit naphang".
Nongpoh: Wat la u Ma Vincent H.Pala, u Kyrtong MP ka Party Congress, um shem la poi sha ka jingialang paidbah ka Congress, kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, hynrei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la lah ban pyniaid beit iaid ryntih, na ka bynta ban ialap paidbah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingpynkhreh ia kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
U Syiem David bad ka kynthei Nong Samaria kiba la hap ha ka pop klim ki la kylla bamut bad ki la ioh jingmap.
Ia ka mang pisa, na ka bynta u snem 2019-2020,  yn leit rah ha ka 13tarik Lber 2019.
Ka Niakha, ka la pyrkhat shiphang bad ka sa ong“Em wat khuslai shaphang kata, namar kane hi ka la dei ka daw kaba phin iakynduh jingeh ha iing, lada phim iathuh sha ka shnong namar kane ka dei ka kam shong sang.
Imphal:Shisngi shwa ka jingia kyntiew kurim ka jong ki, u aktor jong ka Bollywood’s u Randeep Hooda bad ka Lin Laishram na jylla Manipur ki pynlong jingduwai ha Govindajit Temple ha Imphal.
Wat long ki nongshukor ia u paidbah tang namar jingmyntoi jong phi shimet.
Ka la don ka jingiakren ba U Conrad, un iakhun ia ka elekshon MLA ha Ampati, hynrei um shym la mih satia ban iakhun pyrshah ia ka khun jong U Mukul Sangma bad ka seng NPP, ka la pynialeh da U Clement G Momin, kum u kandidet jongka na Ampati.
Nangta ki la leit ruh ban hiar thma bad pyniap naphang ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Israel.
Haba kyntu iaki khynnah skul ula ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban jop haka jingim pule puthi bad ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha kaba kham mynshwa lei ia ki tiket bunsien kim ju kham shim namar la siew beit na ka jingleh khruk-khruk.
Ki kwah ia kynduh ki Faleiro kiei kiei nga ong ym don jingmut ban wan ia kynduh ia nga naba shisien ba nga la rai ngan ym phaidien shuh" ong u bah Lapang ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Hashwa ban pynkhalai ïa kine ki Ticket Lucky Draw la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma Yoosar Kynjing President BAM-JH, uba la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa baroh ki para dkhot kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid ïew ïa kine ki Ticket shi bynta ban pynmih pisa katba kot ka bor ïa ka seng.
Ki riewdum ki bym kwah ba kan don ka’Police Station’ hapoh Shnong.
Ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng BJP ki don lai ngut ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na Shillong konstitwensi.
Ki bor shnong jong ka Pynursla, ki la pynbna, ba kito ki nongshong shnong jong ka shnong Pynursla baroh kawei, lada don kiba la ia kynduh bad ki nong shong shnong ka Neng Gate, ba kin leit ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane ia ki Rangbah dong baroh lai ngut, hapoh ka por 12 baje shiteng jong ka 11tarik Nailur 2020.
Ka Kong Wahlang pat ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ia ka jingdonkam jong ka bam ka dih kaba khuid bad kaba thikna na ka bynta ka koit ka khiah jong ka iing ka sem.
Mawkyrwat, Rymphang 27: Ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki nongthep vote ha ki ar tylli ki konstitwensi Mawkyrwat bad Ranikor, mynta ka sngi ki la mih paidbah naduh dang step phyrngap ban leit thep ïa ki vote ba jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ 2023 jong ka Jylla Meghalaya.
Ynda kumba arphew sngi naduh ba u mih na ka pylleng u kylla niang long (Pupa) bad hadien kumba khadsan sngi pat u mih na ka sop (cocoon) bad u kylla thapbalong (moth).
Ha kane ka jingialang, yn iakren ruh halor ka jingbuh ia ki jingtei, ki treikam jong ki ka tnad korbar ri, Inland Waterways Authority of India, Health & Family Welfare, External Affairs and Drinking Water bad yn iashim bynta ha kaba iadei bad ka jinglehkhuid leh suba ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
Ha kane ka jingïalang yn shim ïa ka rai kumno yn ïaleh halor kane ka jingjynjar kiba ki mad sah mynta la palat ïa ka khad san snem tam, ong ka kyrwoh na  u Samla Jerry Suting, President bad ka  Kong Joyce Lypon, General Secretary, All Jaiñtia MDM Workers Union, (CEC) Jowai.
Ha katei ka Bill ka don ia ka bih seiniong kyrtong jong ki mynder bad ki ‘khaitpohjar’  kiba dei ruh ki ‘khiahshipun’ kiba don ha ka por synshar, kiba la phah tynruh jubor ha u CEM ka KHADC bad ka la ong ain ha 23 tarik Rymphang, 2005, por balong Lat u M.M.Jacob.
Ha ka jingkren u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingiap jong u Woh Kiang Nangbah ha u tyllai phasi 161 snem mynshwa ka long ban pynioh laitluid iala ki jong ki briew bad ban pynsah ia ka nam ka burom ia ka jingshlur bad ka jinglen lade ka jong u pateng la pateng.
Ia utei u jingthung la wanrah sha kate ka tnad ban lap ia ka bih kaba don ha u ne kiwei pat ki bor kiba lehse ki lah ban don ha utei u jingthung kiba lah ban pyniap ia ki sniang.
“La pynsangeh ia ka kali jongu bad haba la talasi, la lap ia ka pisa kaba T.1.3klur, kaba la song bha ha katei ka kali" ong U  Subhash Boken, u nongkren ki pulit ka Gurgaon.
Sd/-.
Shillong, Jymmang, 23: Ki nongïalam jong ka Catholic Association of Shillong (CAS) bad ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka sngi Baar ki la aiti da ka song pisa kum ka jingïarap sha ka School Managing Committee jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong khnang ba ka Committee kan dup lah ban tei thymmai biang ïa ka skul kaba la shah bamduh ha ki thylliej ding ha ka step sngi u Blei mynta ka taïew.
Ka jingpyndait ïa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka dei kaba dang shu leh dang shen hynrei kala khyllem noh ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
“Man ka por, ka ju don ka jingshah kynthoh bam sap ha ka MeECl ha ka ba kum ki nongtrei ngi sngewrem bha, ki nongthied bording (consumer) ki wan sha ngi, kim don shuh ia ka burom ha kaba ki wan da kaba kynroi bad kren heh ia ngi ha kaba kane ka la ktah bha bad kane ka dei tang namar ba ka jingai shakri jong ka MeECL ka la hiar bha"u la bynrap.
U la ong ba hadien ka lumpung bah ka national games, khlem pep ka jylla kan sa lah ban sei ia ki nongialehkai kiba la bit ban iakhun ha ka lumpung bah ka ri.
Lada shah knieh ka jaka ha Kalibari phi dei ban sngewthuh ba ma phi kiba dei ban ïoh kynti kiba sah ha ka Elaka Mawlong," la ong shuh shuh une u nongïalam ka KSU.Nongpoh, Rymphang 28: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Nongbri ha Ri-Bhoi District hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïaka surok shnong ba 1km kum ka jingpynkhreh bad pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jingdap 50 snem ne Golden Jubilee ka Pastorate ha u snem 2025 bala mang pisa ruh haduh 90.61 lakh.
“Kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi", u la ong.
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïoh khur 23 tylli ki takma, 9 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
“Kane ka dei ka jingïalang kaba ar bala pynlong halor ka hukum ka Ïingkashari.
Khliehriat Lber 20: Ha ka jingïalang paidbah jong ka party National People’s Party ba la pynlong mynta ka sngi ha Communty Hall Khliehriat West, u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar bad u MLA jong ka Jowai, u bah Wailadmiki Shylla, ki la ther ïa ka party Voice of the People Party (VPP) bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla bad kim dei ban shah pynbiej “ong kiba stad ba ka VPP kam bam sap hynrei ka don ka sap ban bam, wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla", u kynthoh ruh ba u Prah u pynlong jingïalang bad heh ktien tang ha ki jaka ïew namar lada khot ha madan ym don briew ba wanU Ma Sñiawbhalang Dhar, u la ong ruh ba “ki kren tang ïa ka bam sap, lada ngi bam sap ujor da ka ejahar lada phi lap ba ngi bam sap ma ngi" u la kynthoh ruh ïa ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy bad ong ba kane ka la long pynban kumba pynkhih ïa ka ksing ngap, kumjuh ruh ka jingpyrshah ïa ka ktien hindi bad ong ba ha Parliament lei baroh san snem ki kren beit da ka ktien hindi.
Lyngba ki Talk Show bun ki nongpeitkai ki iohsngew ia kaei kaei kaba ki nongshah khot sngew bha ki don ban kren bad kumjuh ruh ka jingsngew jong ki.
Ki kren da kumwei bad leh pat da khongpong.
Baroh ki ophis sorkar jylla, ka iing bishar (Judicial Court bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi.
Haba U Rupang, ula iohi ia katei ka dur, ula kren ia uwei na ki nongialam katei ka balang, U bah Kost Sawkmie bad utei ula iathuh ba um shym la shon satai ia katei ka dur, hynrei ki don da kiwei pat kiba shon.
Ha kata ka por ki kynthei jong ngi, kin ym ioh laitlan shuh kumba ki long mynta; namar kin hap tap jaiñ iong (burqa) lut bad tang shu kum kren bakla, kin ngat ha ka apot jong ka Taslima Nasreen, ka kynthei Muslim na Bangladesh kaba phet rieh kylleng ka pyrthei ban lait na ki tyrsim ka jingiap.
U Islam uba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la phet rieh sha Tura ban lait na ka jingthwet ha ka Sorkar Assam ïa ki shynrang kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit, ïa kiba donkti ha kaba pynshongkha ïa ki khynnah, hadien ba ki Pulit ka Assam ki la ïoh jingtip shaphang ka shong ka sah jong u.
Ha kane ka prokram kaba la neh lai kynta la wan ïashim bynta da ki heh na ka tnat Mining jong ki kompeni bapher bapher kum ka Dalmia Cement, Topcem, Barak Valley Cement limited, Hill Cement na East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa i Kong Silverine Swer bad Kong E.N Shullai kiba la ïoh ïa ka khusnam Padmashree, Kong Mavis Dunn Lyngdoh, iba long i ’riew kynthei banyngkong ban long Myntri ha ka sorkar Assam, Kong Bonily Khongmen, i ’riew kynthei banyngkong ban long i dkhot ka Parliament jong ka Ri, I Kong Rose Milian Bathew Kharbuli, iba la long teng i Chairperson ka UPSC nalor kiwei pat.
Ha shilynter iaid sahuh ki trok dewiong namar ladon kti lut ki nongtuh ba bun rukom.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ia ki paidbah nong thep vote jong ka constituency jongki.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ialade ban mih madan ban ialeh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
La pynbna ruh ba ka ka Nagaland kan pynlong ia kane 11th North East Zone Championship ha u snem 2024.
Ka daw ba ka Balang ka iaid ha ka Mon u paidbah dei namar ka jingbymtrei kam u Mynsiem Bakhuid ha kata ka Balang, te namar ba ka long ha ka Mon u paidbah te ym nud ban pynmong ia kaei kaba u paidbah u ong ne rai hapoh kata ka Balang ioh ba kan long kaba sngewsih ia ka Mon u Paidbah, lada u Blei u sngewsih te long beit.
Nongstoiñ:Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2021 ka ïing bishar jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ka la rai pynrem ïa u Banteilang Sohshang da kaba yn set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
Ha Ri Bhoi, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 7, High Risk Contact 4, ILI Case 17, Nongtyrlaw Cluster 3, Umdap Rangi Cluster 13, Umkyrsier Cluster 6, Umraling Kyrdem Cluster 4.
Haba jurip ia katei ka jaka, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ki jingduna bad lada donkam kino kino ki jingiarap na ka sorkar.
Ka Dorbar jong ka shnong ka la rai ban dawa ban pyllait noh mardor ia kitei ki 5 ngut ki Rangbah jong katei ka shnong.
Haba la tylliat ïa uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ïa ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Kane ka Electoral Roll ka dei kaba katkum ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023 bad ka Registration jong ka Electoral Roll jong u snem 1960, ïa kine ki dur election lane ki Photo Electoral Roll lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Roll Officer Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kata ha ka por ba long trei.
Ka sorkar, ka dei ban leh eiei noh mar mar ban pynduh ia kane ka jingkhuslai jingmut kiba trei kam lajong.
“Kitei ki kam, ba U Blei, ula wan biang sha ka pyrthei, lyngba jong katei ka briew bad ki thoh ia ki jingkren jong katei ka kynthei, kum ka jingphla ba kynja mynsiem bad ki thoh bad pynmih paidbah ia kitei ki kot, lyngba ki phlim, ki video bad ki kot ruh" ong shuh u nongialam jong ka NBCC.U Keyho, ula ong biang ba U Jisu, ha ka ktien jongu hi, ula kren shai ba un sa wan phai biang sha ka pyrthei, kum U Syiem bad kumba ula long mynshwa bad um dei satia, lyngba katei ka briew kaba na China".
Mynshwa, ki nongsegnkam lajong ki la lah ban aikam haduh 3000 ngut ki briew, bad ka kam jong ki ka la wanrah ïaka jingkiew haka jingïoh ki briew.
U Blei u la ai pat ia ka jinglong u syiem ha ki kti u David u khun u Jesse.
Ki kyrteng jong ki rang ia mareh ka jylla ban mihkhmat ialade sha kane ka jingiakob ki long u Kresstarjune Pathaw, Jomsingstar Ramsiej, Mikhel Ramsiej, Hepstarly Lyngkhoi, Danial Lyngdoh Wahlang bad Okitlang Syiemlieh.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka ïoh ar tylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad HSPDP ki ïoh marmar shiteng.
Mairang, Nailur, 6: Kum shibynta ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, hynne ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nongthyllep Sub-Centre da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
Never ill treat your husband’s friends because you don’t like them, the person who’s supposed to get rid of them is your husband.6.
Haba la pyntian jubor da ki aiñ thymmai jong ka juk mynta ba la hiar pateng na ka sorkar Bilat bad ba la buddien ka sorkar India ki la long synjor bad pher bak-ly-bak na ki aiñ tynrai Khasi.
Ula ïakynduh ïa u hati ha surok ba don harud ka Wah Simsang,kaba jngai kumba 30 km na sor Baghmara.
Ki don ruh ki pynthor kba kumba lai saw tylli tang ha kawei ka them.
Haba bteng ia ka jingiakhun ia ka kylla miet ka Langsning ka la nang kham ioh bor shuh shuh bad ioh ban thep biang sa 1 kol lyngba u Dawandappura Biam Pathaw ha ka minit kaba 60, hadien la pynbud biang sa 1 kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit kaba 84 bad shwa ban kut ka jingialehkai u Wilbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit biang sa shi kol ha ka minit kaba 87.
Kane ka la jia ha kapor kumba 10 baje eiei mynstep katba kine artylli ki kali ba iatyngkhuh ki dang thmu ban hiar sha iew Anjali.
Ka jingkynmaw sngew burom ruh ïa i Rangbah Sumar Sing Sawïan (Bam kwai ha dwar U Blei) bad kito ki Longsan Rangbah Seng Khasi Mawlai, kiba la don bynta nyngkong ban wan shap jong kane ‘Ka leit kiew Lum Sohpetbneng’ ban teh song shitylli, ha la ka Long-Muluk -Jaka.
Hynrei u la ong ba ka Reservation Policy kam dei ka phang ban ïakren la ka dei mynnin, mynta ne lashai, namar ka jingïakren ka dei shwa ïa ka Roster.
Ka thong kaba hakhmat eh kaba kine ki samla ki la leit jngoh ïa kane ka shnong da ka jingtreilang bad ki kynhun trei mon sngewbha ka long kum shi bynta ka jingpule ka jong ki khnang ban dup sngewthuh kham bha haba ïohi da la ki khmat ïa ki kam ba la trei da ki kynhun bapher bapher.
Ka Shiv Sena ka la ong ba ka ‘Hindutva’ jong ka BJP bad ka jingieid ïa ka masi ka dei kaba shu leh mynleh bad kynnoh ruh ba kita ki jinglong Hindutva jong ka ki kylla rong bad kylla ar jinglong katkum ka jingdonkam jong ka saiñ hima ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pyntip ba ka jingpyndonkam da ki bos ka long kum shi bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin ym rah da ki kali shimet ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
Na ka liang ka Samaro la thep da u Dunsill Chyrmang ha ka minit ba 24 & 65 minit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lahkmen u la iathuh ba kane ka Examin kyrpang kan dei ban ailad na ka bynta ki khynnah klass X bad klass XII ki ba khlem ioh ban ia leh exam na ka daw ka khlam covid -19 bad kan sdang naduh ka 12 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai.
Naka liang pyrshah kim shym la wanrah ia kano kano ka cut motion ban iatai sani halor ka jingduna ka mang tyngka haduh T.30 klur.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingleh ñiam ïaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh ñiam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki manshuwa.
Itynnat bha ia ka jinglong I Bah HS Shylla bad kata ka long ba i long iba kylluid mynsiem bad ibym ju thew bad bym ju buhnud.
"Ka jingioh ba la kdew, ka dei u budlum jong ka Council, lait noh ka professional tax, na khaii pateng bad kiwei pat", la ong u Bah  Nongrum.
Ka Kong Noreen kaba dei ruh ka Mrs Shillong 2019, haba kren hadien ba la dep pyllait paidbah ïa ka kot ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta ban ïoh pule ïa katei ka kot kaba la pynwandur sngewtynnad da u nongthoh.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh ba thmu ban pynduh pyndam kam long kaba dei, hynrei u Dr Mukul u dei ban pule bniah bin pa bin ïa kane ka aiñ.
Ha Meghalaya ki la nang bun ki longïing kiba pynrung kyrteng ban pyndonkam noh da ka tyndong lyer ban shet ban tiew, hynrei ka jaka ban shna tyndong lyer bad jaka ban pyndap ïa ka tyndong lyer kam don ha kane ka Jylla.
ha u snem 205-16, la buh thong sa 90 km ban shna bad 340 km ban siang rong.
“Ha kata ka step, ngi la ïa dih sha bad ngi la ai khublei iwei-ïa-iwei hynrei u la kyrkieh ban leit sha ka jingïalang jong u.
Nongstoin, 25 Nailur:Hadien ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep ban mynjur, ia ka  ain  ban ym shah shuh ban bat ar tylli ki kam, ia uwei u briew, kumta mynta ka sngi, U bah KP Pangniang  MLA, MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la shim ia ka rai ban  ban hiar  noh na ka shuki MDC bad shen un sa leit ban aiti  ia ka shithi iehnoh kam ka jong u kum u MDC sha u Chairman ka KHADC.Ia katei ka rai u bah Pangniang u la shim  hadien ka jingiakynduh lang bad ki nong ialam kumjuh ki nongkyrshan jong ka seng, kaba la long ha Nongstoin, myn ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew.
Nga la lum ia ka jingialang paidbah kham mynshwa ha Nongkrem ban pynshai ia ki ain kiba iadei bad ka MUDA,ka ain jong ki Rangbah Shnong ha Nongkrem, bad hadien ba la wai ka jingialang, ki paidbah ki ong ia nga, ‘phim dei ban ieh ia ngi’, ‘phin leh aiu ia ngi", la ong u Bah Shylla.
Shillong, 9 Lber:Ka la pynkyndit ia kawei ka longing ha ka shnong Kut, ka shnong kaba jngai kumba 7 kilomitar na Mawryng-kneng kaba don hajan ka shnong Puriang haba ka tnad MeECL ka la pynpoi ia ka bai thang ding lane ka Bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Deputy Commisioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynkynmaw kumno ka ri India ka ioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng bad kumno kla jylla Meghalaya ka ioh ïaka jylla ba pura ha u snem 1972 hadien bala phiah bad ka Assam dei namar ka jinglen lade jong ki kpa tymmen bad ki longshuwa manshuwa kiba la ïakhun dohiap ban ioh ïaka jylla ba pura kaba dei ka jingphohsniew jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
La ai jingmut ruh ia baroh ki nongtrei bylla bad ki nongtrei iing, ba kin phah injek ialade, ban iada na ka khlam corona.
Katkum ka jinglap jong ka KYM ha katei ka jaka pyllang umbam ha Urkhla kiba bun hi ki dap satang da ka khyndew jaboh bad kane ka paw ba ka kam don satia ka jingpynkhuid da ki bun bun bnai namar wat ka um kor ruh ka long hi kaba jngiar hynrei ynda la dep pynthnam kala kylla rong dpei.
P.Ryntathiang.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah pylliem noh da 3-1 ha ka kynhun ialehkai ka TRAU FC ha ka jingiakhun jong ka lympung Second Division League ha ka jingiakhun kaba long ha madan Khuman Lampak Main Stadium ha Imphal ha kane ka sngi u Blei.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba katei ka Bill kadei kaba la wanrah khnang da ka Council na ka bynta ban peit ba baroh ki khun la ka long shynrang ne kynthei kin ïoh lang ïa ka bhah ne ka jingïoh pateng ïa ka spah bad ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa khlem da shah liang.
U la ïathuh ba ka tnat Forest and Environment ka la pyndonkam da ki bor jogn ka mariang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingeh jong ka mariang kaba la jot na ka jingmushlia jong u khun bynriew.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban pynshong nongrim bha ïa ki jingeh ki ban wan ynda la bun palat ki khun ki kti.
Haba phai ha ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh da 5-1 ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, WGH.Ka JJM Nicholas Roy College ka la pynliem noh da 9-0 ïa ka  NEIGRIHMS, Shillong, ka Riwar  College, Riwar  ka la pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1, bad ka St.Edmund’s  College, ka la pynliem ïa ka  Nongtalang College, Nongtalang da 3-0.
U Mars, la iathuh ba mynta u shong tyrkhong bad um don um satia, hynrei la lap ba ha kawei ka jaka, kaba la tip kum ka  Jezero Crater, ka don mynshwa ia ka pung kaba  1,600 phut(500-meter) ka jingjylliew.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Council ka la kwah ban plie noh kham kloi ïa ka la kumno kumno mynta u snem hi.
La bthah ruh ba kan don ka jaka rung jaka mih, kaba kyrpang ia kiba leit sah miet bad nangta ia ki nongtrei jong kitei ki jaka sah miet bad ba ki dei ruh ban ia jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat bad kito kiba sah ruh, ki dei ban ia sah jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat, ha kitei ki jaka sah miet.
U samla Roykupar Synrem ula shimti kum u president bathymmai jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body bad u samla Rhembor G Saiborn kum u General Secretary ha ka jingialang General Executive Council (GEC) kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongshongwai hapoh ki iing jong ki riew shimet / Boarding /Hostels, School, Colleges, University, Churches, Mosques, Temples bad  Hospital ruh ki dei ban pynthikna ban register kumjuh bad utei u heh ba dei khmih lada don ki bar ri kiba shong ba sah, bad pule ha ki jaka ki jong ki ha kaba iadei bad ka jingwan poi ka jong ki da ka online lyngba ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form na ka bynta ki School, College bad University bad ruh ban phah ia ki lyngba ka online hapoh ka 24 kynta.
Ka tnad Pulit kala thep hi 3 kol bad 2 tylli kila mih paw haka dur jong ka own goal ne kaba bakla thep.
Jingpyntip : Ia kane ka Jingthoh la pynmih ruh ha u snem 2018.
Nongpoh, K’Lyngkot 22: Ki ummat jingkmen jong 6 ngut ki shipara kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa kila tuid hadien ba kila ioh pdiang syndon da ka ïing shong ïingsah kaba paka kum ka jingai sngewbha snem thymmai, bala pynshna da ka Seng Samla Mawlsnai bala aiti syndon sha ki haka sngi Saitjaiñ, kaba long ruh kawei naki nuksa ba bha sha kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba donkam ka jingïarap.
Katba u president ka KSU West Khasi Hills u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki seng ba dawa Garoland, hynrei kim dei ban wan tam pud ia ka jaka jong ka West Khasi.
U Bah Kharbani, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet, u la pynpaw ba ka jingiohkam ki Security Guard bar jylla ban ap khyrdop, ia kaba la thung da ki Agency bar jylla ka long ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew, namar kine ki Security Guard ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla, lem bad ki kurim bad ki khun ki kti jong ki, ki la sdang wat ban iohlad ban buhai shnong ruh, kaba mynta kine ki jaidbynriew ki la sdang ban jyllei bha ha kane ka Ri-Bhoi bad wat ha ka Ri Lum Khasi ruh.
Hynrei la ong ba namar ka jingbym biang ki lad jingiada ia utei u nongialam ha katei ka sngi, ki don kiba dang ioh lad ban kawang bilor um ia u ha ka por kaba khlem poi pyrkhat hynrei la ong ba utei u bilor um ruh um shym la dei ia utei u nongialam ka PTI ha katei ka por ba shah kawang.
Halor kane ka phang, U Dharmendra Pradhan, myntri ka tnat petrol jong ka sorkar India, u kam ba ka dor jong ka petrol, diesel, ka kham remdor shibun ha ki jylla, ba synshar da ka seng Congress.
Ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop kaba suk da 9 wicket bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Shrimonto Hajong, u ba la pynkhyllem saw ngut ha ka bol na bynta ka kynhun.
U nongïalam ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka mat ban pynbeit ïa ka Reservation Policy la pynrung ha ka mat treikam jong ka UDP, hynrei ka seng ka jop tang 11 ngut; kaba pyni ba tang na Khasi Jaiñtia ki paidbah na ki 25 tylli ki konstitwensi kim mon ban pynbeit ïa kane ka mat ïa ïoh bhah ha Jylla.
Kawei na kine ki jingthrang jong i pa ka long ban wanrah ïa ka Civil Sub Division hangne.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi 3 ngut ki lehnoh ASAK ki la wan ban pyndem ha ki pulit ha Dadenggre, West Garo hills.
D, ka kong Dawanisa" bad sa kawei pat ka long “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade".
Ki don sa 572 ngut kiba ioh pang  COVID19, hynnin ka sngi bad na kitei ki don 380ngut kiba ioh pang tang ha Guwahati.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor ka District, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap ïa ki khun samla na ka jingpur sted u drok ba bun ki samla ba lui lui ki la shah pynngop bad kyrni ha une u drok uba la pynjot ïa bun ki khun samla ka District bad ka jylla.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalangShuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
Dei namar kane ka rukom treikam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka ka la wan ka jingthrang kaba thymmai bad ka jingsngew shah iehbein hapdeng ki klur ngut ki nongshong shnong ka la kut.
“Nga kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ïasnoh kti lang bad ka tnat Pulit ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad ka jingdih drok be-aiñ ha ka jylla khnang da ka jingïatreilang ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingisaitmet ban warnah ïa ka lawei kaba phyrnai ha ki pateng kiba mynta bad ïa ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki kha ki paralok parajor ki bahaiing ba hasem baieid jong ngi baka Thiangmon Dkhar khun jong i (L) Blessimai Dkhar bad (L) Lomon Chyrmang kaba naka Shnong Wapung Shnong, Lad Sohkymphor ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/5/2024 ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang kaba la bat slem ia i.
Lada ki iaid lait na ki jing pynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE, u Dr RC Laloo u la ong ba ia mynta ka tnad PHE ka dang pynkhreh ban pynkhuid ia ki wah duid kiba tuid sha wah umkhrah.
Haba ia kren bad ki  lad pathai khubor hadien ka jingialang, u James K Sangma u la ia thuh ba ha kane ka jingialang ki la ia mynjur ban weng noh ia ka kyntien “Unrepresented Tribes" bad ia kane  kin sa ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee jong ka Rajya Sabha.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ruh ïa ka thaiñ Kumarghat, Unakoti district sha kawei ka thaiñ kaba jur eh ha ka liang ka jinglah ban pynmih ïa ki ‘agarbatti’.
Ha ka 10 tarik u Nailur ka snem 1968, u (L) Bah Eric Bremly, u la ïalam ïa ka Kynhun ki NVDA na Mawkhar Circle ban pakhang ïa ka ophis jong ka Assam Secretariat ha katei ka por kum ka dak ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kam pat don kano kano ka jingai jubab jong ki pulit ka Delhi ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u (U Jisu), ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
U la sngew ba ka jingdonkam na ka bynta ka Dorbar Shnong ka long ban don ka pisa lyngba ka jingnoh synniang ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynbha ia ka skul bad ba kan nang roi na ki sngi sha ki sngi.
Shillong, 30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi hapdeng ka por 1:45 baje haduh 2:00 baje nohphai sngi kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K9928 ba la ñiah da u bah Kyrshan Sawkmie ka la hap ha kawei ka riat kaba don hajan Maw-jymbuiñ-Mawsynram.
Ka hima ka la ong ba ka la maham ba ki nongthied kiba leh pyrshah yn sa leh da kaba tyngeh.
Dei hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bala lah ban rai iaka nam jop bad ka Elang Ki Oo Fc kaba heh ka bok ka nusip kala ioh iaka jingjop.
Na ka liang u SP, u bah Lakador Syiem haba kren bad u Rupang u la ong ba na ka liang ka bor pulit bad bor District ki la shimkhia shi katdei eh ban tem ia kino kino ki jinghuri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad u la ong ruh ba la buh ia ki pyrtong pulit ha katei ka jaka ban tem ia kum kita ki jingjia.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
Ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba ia katei ka ‘Sawkmie Hotel’ la tei ha ryngkat ka jingia treilang hapdeng ki shipara, kiba la shim ia katei ka sienjam ban tei ia katei ka Hotel, ka long ba kin iabit iabiang hapdeng ki shipara jong ki bad nalorkata, ki don ruh ia ka jingthmu ban iarap ia ki Khasi bad Jaintia, kiba leit shim dawai ne don kino kino ki kam ha Guwahati, namar katei ka jaka ka don hajan bad ka Guwahati.
ïa kane ka jingleh ym baroh uba lah ban shah kum uta u diengshaiñdoh.
Ha shuwa u snem 1982, ka “Thoh Team" ka long ka kam leh tuh bad be-ain.
Na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong ka HLC bad kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam be-aiñ jong ka Sorkar.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU-WJHDU ula ong, “U Deputy Commissioner ula bthah ïa u Deputy Commissioner ban leh eiei noh mardor halor kane ka kam".
“Ka kam rep ka don ha ka khep jong ka jingplie lad ïa baroh, ka jingryntih, ka jingkiew shaphrang kaba sted bad ka jingseisoh.
Na ka jingtohkit jong ka kynhun NIA, la shem ruh ba u Watali u la don bynta ban phah bad pdiang ïa ka pisa da ka jingtreilang jong u Hafiz Saeed, uwei na ki snar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ka Parliament ha u snem 2001 bad ha ki kam thombor kiba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008 ha Mumbai.
Km bad kat kum ka jinglum jingtip da u ophisar   ha u snem 1972 ka United Khasi bad Jaiñtia ki don artylli ki civil sub Division bad khatlai tylli ki community Development Block katba ha Garo ki don khatwei tylli ki community  Development Block.
Na ka liang ka Santi Bai kala pynpaw ba kan ai ka jingkyrshan ba pura ban wanrah ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ki Univerisity jongka Mauritius ban ïoh pule bniah shuh shuh halor ka jingkylla ka suiñ bneng, hydrology, ka kolshor, ki rukom im tynrai, ka ktien, ka thoh ka tar, ki kam ïada ri bad ter ter.
Nalor kata, ha katei ka kynhun ialehkai ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan lah ban pynwandur shuh shuh ia ka rukom ialehkai jong ka mynta na League 2 sha katei ka rynsan iakhun ka ban wan; ha kaba ka kynhun ka dang iai iakhun bad ki khyndai kiew pat ki kynhun ialehkai na ka bynta ki ar jaka ba shakhmat ha ka Cricket World Cup ka ban sa long mynta u snem.
Wat ka ophis kaba dei ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ruh kum ka ophis jong ka Child Development Project Officer Saipung ka la don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam haduh mynta mynne namar kane ka tnat ruh kam shym la treikam pura na Saipung haduh mynta mynne, ym dei tang kine ki tnat, hynrei ki don ruh kiwei kiwei ki tnat sorkar, ki bym shym la treikam na ki ophis treikam kiba la buh ha Saioung ha kaba ki iïng ophis la dep ban tei bad la shu iehnoh ïing jah beit ïa ki khlem pyndonkam satia, kane ka long ka jingjah burom ïa ka sorkar bad paw shynna ba kam sym la don ka jing shim khia ban iarap ïa ki paidbah bad ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingkyr men ha kiba bun ba lang.
Nalor ba ka Sorkar ka la mad ïa ka jingduh khajna, ka jingbym ïoh jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba na ki Weighment Bridge ka pynpaw ba ka tnat Transport ka la phiel ban peitngor ïa ka leit ka wan jong ki trok kiba kit palat pud bad kane ka pynduh noh ïa ka jingthmu ban buh ïa ki Weighment Bridge, ong ka kaiphod CAG bad bynrap ba ka daw ba ïadei bad kane ym pat ïoh pdiang satia na CoT.Nongpoh, Nailur 24: Ka Jaguar FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Blue Bombers FC da 5-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla kaba dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha katei ka thaiñ.
Haba kylli halor ka jingdap snem u Archbishop Dominic Jala, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba mynstep ha ka por 9:30 kan don ka jinglehniam kaba kyrpang tang na ka bynta kiba shah khot sngewbha, ia ki bahaïing hasem jong u Archbishop bad ia ki paralok parajor kiba iajan bad u Archbishop.
U Dr.Kharlu khi la ong ba ka jingshisha ka long ba ki MLA jong ka AITC ki dei kiba la shah jied na ka party Congress, hynrei ia ka party AITC ha kane ka jylla dang hap ban ia peit ha u snem 2023.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ïa ki jingduna jong ka Khliehriat Civil Hospital.
Kala don ka jingong ba ka don jingmut aïu ban nang ban pule haba ka jingpyrkhat pat kam nang ban pyrkhat ne ha ka ktien nongwei ki ong highly literate but not educated (stad pule palat liam, jingmut jingpyrkhat pat kam shai).
To U Trai Un ai ha ki mynsiem jong ki ïa ka jingjahthait ka bymjukut bad jingshai bymjukut kan tyngshaiñ ha ki; kin jahthait ha ka jingsuk.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki, ba ka jingmih ki kynrum kynram hapoh ka Hima ka dei lyngba ki katto katne ki heh spah kiba dei napoh ka Hima bad kumjuh ruh kiba nabar ka Hima kiba kwah ban long nongshynshar hapoh jong ka da kaba ki kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ki bym shem la sngewhun ban shah shynshar hapoh ha jinglamkhmat jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong uba long mynta kum u syiem jong ka Hima Langrin Syiemship.
Na ka daw politik, ka mat pynbeit pud ka la sahteng na ka por sha ka por, hynrei ki paidbah pat kiba sah ha khappud kila nang kylla langknia ei ha ki bor sorkar Assam.
Haka kynta ïakhun ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh ban pynkhih jar haka minit kaba 3 ba la thep da u Marshall Nongrum bad ka minit kaba 30 ba la thep da u Special Nongrum katba la Man-i Bha Skhentalang ka la ïoh ban thep kol haka minit kaba 38 da u Leo Rasmut.
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka janmiet ki runar bym tip satia ki la kawang petrol bom ia ka Narsingh Akhra kaba don ha Qualapatty, Shillong.
Haba duwai na ka dohnud, wat u Mynsiem u Blei ruh u iarap ia ka jingtlot jong ngi namar kaei ngin duwai kat ban biang ngim tip shuh hynrei uta u Mynsiem hi u kyrpad na ka bynta jong ngi ha ki jingud hir hir …….
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba ki company kiba ka sorkar jylla, ka ïasoi ban ai jinghikai ïa ki skill training bun ki dei ki company kiba na shabar ka jylla bad ynda ki Samla kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha kine ki company hapoh ka jylla, ki company ki ai beit ïa ka kam ïa ki samla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka jingpynlut jong ka sorkar ha ki company ba na shabar ka pynduhnong shibun eh ïa ka jylla hi baroh kawei lada ki Samla ba la shah pyntbit ïalade ki leit trei noh sha kiwei pat ki jylla bad u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba ka sorkar jylla kam ju buddien shuh pat ïa kiba ïoh placement shabar na kitei ki company la ki ïoh hok ïa ka kam katkum ka jingpyndep shah hikai ne training ka jong ki, ki shah phah jubor pat sha kiwei ki kam ki bym ïahap bad ka jingkular kam lane ki kam ki bymtei ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Symposium ka ïarap ban wanrah ka rynsan ïa ki riewshemphang ha kylleng ka pyrthei ban peit ïa ki jinglong jingman ba dang shen, ka jingwad bniah ba dang ïaid bad ki jingeh ba ïadei bad ka ABP.Palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 56 tylli ki ri, ki ophisar jong ka WADA, ki dkhot bad ki riewshemphang na ki kynhun National Anti-Doping bapher bapher, ki Athlete Passport Management Unit (APMU) bad ki laboratory ba la ithuh da ka WADA ki la ïashim bynta ha ka Symposium.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la kren ruh halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam halor ka jingnang hiar ka dor ki mar rep kiba pynmih na khlaw kum u synsar, latyrpad bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban hikai skul online ka nang wan rah pynban sa kawei ka jing eh ia ki khynnah skul ki ba sah ha nyngkyndong, namar tang ki network ban iaphun ruh kam da long bha kumno pat ki lah ban ioh shong klass.
Nongpoh: Ban nangpyniar ia ki shnat treikam ka Seng, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, ia kaba la wan ban pynskhem hapoh ka Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District.
U la ong ba ia kane ka skhim la buh thong ban pyndep ha u Lber 2015.
Ia katei ka elekshon la pynlong ha Pomshutia da ka jingthep vote bad ia ka resol la pynbna ha katei ka juh hi ka sngi ha kaba la pynbna ba u ba Lamiki u dei u nongjop.
Ki sienjam kum ka Social Progress Index kiba peit ia ki mat jong ka imlang sahlang, ki rukom treikam bad ka jingsngewthuh ia ki jingtip ka lah ban long kaba kham khlain bad kaba kham shaniah.
Katba ïa ki khun na ki kpa Khasi keiñ ki dei hok ban pynneh ïa ka tynrai ka kur ka jait ka jaitbynriew Khasi paka, namar ym don jaitbynriew ha pyrthei bym tip kur tip kha kiba ai jait kpa ki don ki kur ki kha ym dei tang kiba ai jait kmie.
U la ong ba dei tad ynda la mad ïa u soh kthang jong ka jingshah rem ba ngin lah ban sngewthuh ïa ka jingthiang jong u soh ka jingjop.
Ki la kynthoh shuh shuh ba ka jingsiew pisa tang sha ki briew kiba don jingiadei ka pynshlur ia ka bamsap hapoh ki tnad sorkar, naba ym tang ba la siew pisa kloi sh akita kiba don jingiadei bad ki heh ki hain ne ki myntri sorkar, hynrei ia ka kam ruh la ai pynsted ha ki, wat la ki dei ki kontraktor ki bym pat biang ki kot ki sla bad ki bym pat don jingtbit ban trei  ia ka kam katkum ka dor ba la mang tyngka, hynrei namar ka jingiadei pat la ai beit khlem peit shuh ia ki kot ki sla jong ki.
La jied ruh ia 6 ngut ki dkhot katei ka synjuk, ba kynthup ia u Bah Nerius Nongbri, Rangbah Shnong Mawpun, u Bah Kyrmen Rynghang, Rangbah Shnong Nongrim Nongladew, Bah J Ramshon, Rangbah Shnong Mawkyrdep, Bah K Kharbihkhiew, Secretary Itsohpair, Bah W Rynghang Secretary Lumsohpieng bad u Bah K Sumer, Rangbah Shnong Liarkhla.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP kumba leh ha u snem 2019 bad mynta kin iaid la kajong, lait noh bad ka HSPDP, ka UDP kan iatreilang ha ka MP elekshon", la ong u Dr.Jemino.
Nurtheng 14.
“ U ma Stephan u dei u briew uba ïohi jngai bad uba sngewethuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Na ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la pynïakhun, ka BJP ka neh kumjuh khlem kiew khlem hiar, kata ban jop tang ar ngut kynthup u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka ban Oxygen generation plant ka la iaid stet ha katei ka hospital ha kaba yn sa pyndep noh ban buh ïa ki kor pynmih Oxygen tang hapoh 5 sngi.
Ia ki essential services ba kynthup iaka Food Cooperation of India, Electricity, Water Supply, Security, Municipal Services.
U Dwivedi, u kynnoh, ba ki seng jong ki nonghikai bad ki liang pyrshah, ki pynmih ia ka khubor lamler, ha kaba ki kynnoh, ba ki don 1,600ngut ki nong hikai kiba la iap, hynrei, u myntri, u iathuh ba ki don tang 3ngut bad ia kitei, la siew mar T.30 lak ia iwei iwei bad ia ki khun jong kiba iap, yn ai da ki kam sorkar ba kin trei.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad ba ka Seinraij Ummulong da ka jingtrei shitom ki riew rangbah, ki khun ka Seinraij Ummulong bad da ka jingiarap ka Seinraij Jowai bad ki nongmihkhmat ki la ioh ban shna pyndep bad plie paidbah ia ka Eco-Friendly Crematorium.
Ki dkhot ki long u Myntri kam pohïing, Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Comingone Ymbon, Bah Nujorki Sungoh, ki MLA bad kumjuh ruh u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat.
Da U Bah Philip MarweinMynshym snem ha u Nailur kumba 7 lakh tam ki Muslim Rohinya kiba shongshnong ha jylla Rakhine (jong ka Ri Burma) ki la shah kthong iap ha ki shipai jong ka Ri Burma hi lane Mynmar bad ki la phet iap ban leit rieh ha Ri Bangladesh bad kumba 40 haduh 50 hajar ki la wanpoi ruh kum ki riphiwji ha Ri India.
La ong ba nalor ki karikor ka MeECL, la don lang ruh ki riewshemphang kiba dei jong ka IIT Guwahati.
“Ngin shong pyrkhat ha u Snem thymmai bad ngi lah ruh ban phah da ka jingthoh shaduh ka NGT ban pyntip bad ban ujor halor kane ka jing kylla rong jong ka wah Lunar bad Lukha", la pynkut utei u nongialam ka EJNC.Shillong:U Commissioner and Secretary jong ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar, u la iathuh ba haduh myn hynnin ka sngi, ki la don 12 ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka jylla Meghalaya ki ba la wan phai na United Kingdom.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah sha ki lad khubor u assistant general secretary jong ka  GHSMC u Pamosh Ch.
La sam ruh ïa ka ki khusnam shimet kum ka khusnam Most Promising Player, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Clement Kharshiïing jong ka Lawsohtun katba ka Ibadapbiang Langstieh jong ka Mylliem Syllai-U-Lor ha ka liang ki kynthei.
U la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 161 ngut ki dkhot ka ANVC bad ia ki tiar ialeh kim pat shym la aiti sha ka sorkar, hynrei la set khop hapoh ka jingpeit jong ki ar liang, ka sorkar bad ki dkhot katei ka seng, bad shen kin sa aiti noh hadien ba la pyndep ia ka jingiakren ba khadduh ha Delhi.
Kitei ki iing bad jaka kaba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ka sdang mynta ka 13 bad kan kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U la kynnoh ba kitei 2 ngut ki la pynbam pisa T.3000 tyngka ia ka kong Mira Pyngrope kaba na ka shnong Wahrymbai ba kan thep ia u bah Charles Wilson Muksor, u kyrtong shimet.
Katba ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
Ha katei ka Farewell kaba hynnin ka sngi, ki nongkitkam hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kata naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki senglongkmie, ki la ai da ki jingai sngewbha sha utei u Pastor Rangbah ym tang ha ka Mawthoh, hynrei ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Dines Kumar Thakur, 23 snem, ula shah shoh mynta ka janmiet ha iew Happy Valley, Shillong, ha kaba ula mynsaw jur.
Ki don bun bah ki kali, kiba iaid sha katei ka jaka, ki sahkut naduh mynstep, ong ka khubor.
Ha ka thup kiba shynrang ba palat 73 kilo ka jingkhia, u  Venuze Dawhuo u la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka Nagaland bud sa u Th Athoiba na Manipur ïa ka rupa katba u Lalhrezuala na Mizoram bad Anjalu Basumatary na Assam ki la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Rymbai Skhenshynriah kala jop da 2-0 iaka Thangskai Tiger.
Lyngba kane ka nam jop ka Rangdajied ka la kamai 13 point na ka bynta ban lamkhmat ha kane ka group bad tam ruh da lai point ïa ka Ladthadlaboh.
Kane ka dei ka sien banyngkong ba u Zoramthanga u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u President ka MNF watla kane ka seng ka la re teng ha ki ilekshon ha u snem 1989, 1993, 2008 bad 2013.
Na East Jaiñtia U SI S.N.Biswas MCP Commander haka 24 tarik bad 25 tarik Kyllalyngkot ba kila ioh bat iaki Ar tylli ki truck kaba don ia u No.AS-01LC-3873 kaba kit iaki 26 tylli ki masi bad kawei kaba don ia u bad No.AS-01JC-9256 kaba kit iaki 23 tylli ki masi khlem da don kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingiakhun ban weng noh ia kane ka jingkyrduh um kam dei eh tang ban weng shi syndon ia kane ka jingktah hynrei ban wad ki lad ki lynti ki ban ia iaid ryngkat hapdeng kine ki jingeh.
Ki samla ka Shnong Lumshnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe pyndon burom iaka mariang kam dei ban kut tang haka 5 tarik, hynrei ba ka jingiakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka mariang kanlong manla ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba kine ki projek MEIDF ki dei ki projek ba la bei tyngka da ka New Development Bank (NDB) kat kum kata ka Externally Aided Project (EAP).
Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Mawlai, kaba la lah ban pynpaw ka jingtbit ha kane ka lympung, ka la lah ban ïada ïa la ka kol, khlem da ailad ïa ki liang ba ïakhun pyrshah ban ïoh thep wat tang shi kol ruh, watla ha diengkol kam shym la ïoh ban pynïaleh-kai ïa u nongap kol ba tbit jong ka, u Neithovilie Chalieu uba la shah pynduh namar ka jingïoh red card ha ka jingïalehkai kaba la dep.
Haba jubab ia ki jingkylli kiba la mih ha ka Ing Dorbar, halor ka jingleit peit ka KHADc  sha ki jaka ba jyllei ki nongbylla bar jylla, u EM u la ong ba ka tnad ka ju leit ban peit sha kitei ki jaka man ka por.
Ki la pynrem ruh ba ia ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah kylla ia ka jinglong trai jong ki trai shnong kane ka jylla.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym ïahap halor ka jingkynnoh jong ka MEMRIWU ba ka don ka Divide and Rule lanee pharia ban synshar, hapdeng ki para nongtrei.
“Wat ha ka hima ki mrad ngin lap ba ki dang don la ka jong ka jingsngewmrad(social conduct) ha kaba ngin nym lap koit ba u hati un shongkha bad ka Dngiem,  u kulai un shongkha bad ka Masi ne ka miaw kan shongkha bad u Ksew, hynrei u hati un iashongkha para hati, ka Dngiem para Dngiem, u kulai para kulai ter ter" ong shuh ka kyrwoh.
U la kyrpad ia u Lyngdoh, Dolloi, Maji, Pator, Sangot, Rangbah Shnong, bad ki Longsan ka Raid Nonglyngdoh ban shim khia ban thoh ia ka jingtip kat kaba ki kynmaw halor kitei ar tylli ki Law Kyntang bad ban phah sha ka office jong ka Dorbar khnang ban ioh lad ban pyrkhat kumno ban pyneh pynsah bad ban pynjanai ia kitei ki spah jong ka Raid na ka bynta ki longdien.
“Man ka sngi ngi lah ban die ym palat ïa ka san tylli ki prah heh ki prah rit lei ki duna bha kiba wan thied, hynrei mynta ka sngi ym duna shuh ïa ka 150 tylli tang ki prah rit ruh bad ki prah heh ruh ki ïaid hynrei ki kham duna kiba wan thied ban ïa ki prah rit," ong kawei ka nongdie prah.
Ka kynhun jong ka Search Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services haryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kila ioh biang iaki lai tylli suloi INSAS Rifles jong ki pulit ka jylla kiba la bret ha Wah Umkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Shillong, 03 Nailur:Ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya kila shah khot ha ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan ha kane ka jylla.
Nalor kata ula kyntu ruh ïa baroh ki khynnah skul ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai sports namar ka jingpynmlien ban ïalehkai sports kan pynlait na shibun ki jingsniew bad kumjuh ka pynproh ruh ïaka jingmut jingpyrkhat.
Ha dien ba la ioh ia kine ki message u la leit ban kylli na ka SBI kaba don ha Vellore bad la shem ba ka pisa na ka Account jong u la shah sei haduh T.80000/- tyngka.
Katkum ka RTI kaba la ioh, u bah Curtis Rani u la iathuh ba ladep ban sam ia ki work order naduh ka 15 tarik Naiwieng 2019 hynrei haduh mynta, ym pat iohi satia ia kine ki painkhana paidbah ban pyntrei, namar katkum ka work order, la thoh shai ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 30 sngi naduh ba la ioh ia katei ka work order.
“Nangne sha khmat ym dei ban ot kilo shuh ïa kino kino ki mar rep hynrei dei ban ot kat kum ka jingkhia ki khoh, ki kriah ne bynri ba ki nongrep ki song ïa ki mar rep jong ki ym dei banshu ot beit 1 kilo na man ka 10 ne 10 na man ka 10.
Kitei ki club ki don haduh 6 jait ha la kajong ka jong ka kynhun kaba kynthup ïa ka Students Council, Dance Club, English Club, Science Club, Art and Craft club bad ka Scouts and Guide club.
Kane ka jingïalang ka long kyrpang halor ka jingpan No Objection Certificate (NoC) ka ophis u Deputy Commissioner na ka Elaka Satpator Dolloiship ban sdang ïa ka ker sainar shiah (Border Fencing) na Muktapur-Jaliakhola kaba kynthup ïa u Border Pillar No 1283/7s haduh u Border Pillar No 1301/4s da kaba eh ïa ki jaka kiba don kumba 150 Yard na ka jaka ba thmu ker Sainar Shiah.
U paid Khasi naduh Rilang haduh Kupli u dei u jaidbynriew uba rit paid.
AHMEDABAD/MUMBAI: Ha kane ka jing jubor jong ka khlam corona, kaba la sar ia ka India baroh kawei, ha kine ki sngi, ka mih sa kawei ka jingma bad kata ka long ka jingpang prum, kaba mih ha ka met jong u nongpang corona bad katei ka ialam sha ka jing mat lah jong u briew, ka jingpang khrew bad wat sha ka jingiap ruh, ong ki doktor na  Maharashtra bad Gujarat bad la ong ruh ba ka dor jong ka jing sumar ruh, ka long kaba khia haduh katta katta.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka Myntri jong ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla, ka Kong Dr M.Am pareen Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit ban jngoh ia ka prokram pynmih ia u symbai Phan, ha Bio Resources Develop ment Centre (BRDC) kaba don ha upper shillong.
Na ka met jongu, la ioh tam ia ka pistol, mobile phone.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP kiba la pan tiket ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Kaba nyngkong, nga dang ap tad haduh ban da wan poi u Conrad Sangma na Tura.
U la ong ba ka seng ka kwah ban tip ia ka jingmut jong ka sorkar ia kane ka projek, kaba la sahteng la bun snem kaba la angnud palat ki paidbah.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksïar ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung hapoh katei ka Stadium kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Kum ban pynkynmaw, ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng Dwarksuid kaba la dep ban jia dang shen ka la wan rah jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka la don ruh ka jingsahkut ki kali ba kit khia ha ka surokbah NH-6 bad Shillong By-pass.
Baroh saw tylli ki kol kiba la thep da ka Rangdajied ki dei ha ka kylla miet ba la ioh thep shuwa nyngkong da u Robert Khongjoh ha ka 52 minit, Basuk Bina 69 minit, Stephan Pale 73 minit bad u Enestar Malngiang ha ki minit kiba khatduh, kata 90+3.
president 69096 60516, General secretary 9366164518 bad Education secretary 87983 79522.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Umsohsun SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawklot SC ha ka por 5:30 jan miet.
Kitei ki artylli ki seng ki la ïoh bat ïa ki katto katne tylli ki trok ha ka 24 tarik Naiwieng ha shwa ba kin ujor sha u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka sngi kaba bud.
Ki shipai ki la ioh mynta ka sngi, ban siat iap ia u snar jong ka seng  Jaish e Mohammad, uba dei uba donkti, ha kaba ther bom ia ki 40ngut ki pulit CRP, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ," ong ki heh Pulit.
Ka jingioh ban bat lut ia kitei kiwei pat kiba la donkti ha ka ban pyndonkam bakla ia kyrteng ka seng, ka la dei hynne ka sngi, kata hadien ba ki dkhot ka HANM, ki la pynap shrip lyngba utei u khynnah, uba la ki la ioh ban bat hynnin ka sngi, namar ki la phah phun ha u ba u dei ban khot ia kitei ki paralok jong ba ki dei ban wan sha Byrnihat, da kaba kam ialade ba u la lait noh na kti ki Pulit.
Shillong: Ka jingia kynad hapoh ka party Congress ka nang pur shuh shuh, ha kaba mynta ka sngi, la sakhi ia ka jingleit ai jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) khlem kano kano kajingpyntip ia u President ka MPCC lane ki nongialam jong ka AICC.Haba ia kren halor kane ka bynta, na ka liang u MLA ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la ong ba ka jingrai ban leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA ka long hi hadien ka jingiohi ba ka sorkar MDA ka la shim khia ban pynbeit ia kiba bun tylli ki mat jingeh ha ka jylla.
Ka daw kaba la pynlong ia ki briew na ka KHADC, ia kaba la ialam da u Bah Hadrian Lyng-doh, EM ka KHADC bad ia ka KSU, ia kaba la ialam nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynald Khar-kamni, President ka KSU, NKHD lem bad nongialam ka KSU, Sengkmie ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei, ka dei namar ba hadien ba ki la lap ba katei ka Kompany kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, kam pat ioh jingbit ne NOC na ka KHADC bad ka jingpyntrei da ki briew ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
La ai jinghikai (Training) ha ki madan bapher bapher da ki nongiarap da kaba la khot ia ki pulit ba la shongthait.
Ka jingialehkai quarterfinal kan long haka 14 bad 15 tarik u Nailur.
Ka South West Khasi hills, 27ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Jashiar bad 17ngut ha Nonghyllam.
Na ka liang u District Magistrate u la mana bad khang pyrshah ia ki dkhot jong kitei ki longiing ban mih shabar na ka iing jong ki bad ruh la khang ia ki nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba nabar ruh ban iarung iamih sha bad na katei ka jaka ba la pynbna kum ka Containment area.
Baroh ngi tip lut.
La don 6 ngut ki Chief Minister na ka Seng Congress, kynthup ia u Capt.
“Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 15 tarik ha kaba na ka liang ki sorkar ki la dep ban weng kam mardor ia ki pulit kiba la shah knieh ia ki suloi, hynrei kaei ka daw ba ka sorkar kam weng kam ia ki pulit kiba donkti ban ban pyniap ia u briew ka ne ka paw shai ba ka don ka jingleh shiliang".
La sakhi ba la sakhi ba ki nongshong shnong kim shym la bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Ki dak ki shin khamtam ki kot ba la thoh u Sahep P.R.T.Gurdon, u Sahep L.A.Waddell, U Rev.G.R.Sancley bad kiba bun kiwei pat ki kdew ba ki Bhoi ki dei (i) ki Mikir, ba ju khot ki Assamese, ne ki Karbi ne ki Bhoi kumba ju khot-ha Ri Bhoi.
Kane ka jingpynshai u Lamphang ka long hadien ba u James K Sangma u la pan jingshai na u Lamphang, halor kane ka mat bymshaniah shuh ia ka sorkar ban rah ha iing dorbar.
Katba ka Ban ka dang pynkhreh ka kmie bad u kpa ki nang iashongkai hangta bad la mih shibun ka jingiakylli pyrthew kumba ju dei ka rukom.
La ong ba u Syiem um lah ban ai jingshai ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba katei ka hima ka ioh na ki bor sorkar.
Ia ka kol ba nyng kong la thep da u Rap borlang Nongrum haka 32m bad Wanpynbha Nengnong haka 60m.
Haka sngi Palei 90 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kala kynjoh sha ka 212 ngut ha Jylla.
Nga kyrteng u Bah Benister Kharpor.
Na ka liang u bah Erwin u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia  u DIG jong ka jylla  ka Assam u BJ Mahanta ba u la shim khia ia kane ka kam bad tang hadien ka jing buh ia ka jingujor jong ki  ha u, ka Azara Police Station  ki la ioh ban kem noh ia ki 3 ngut ki Dalal ki ba don kti ha ka ban pynmih ia ka jing klumar ha Guwahati Airport.
“Phi dei ki nongtbeh jingshai ka imlang sahlang bad ka kam jong phi kam dei tang ka kam ba siew tulop ban ai ja ïa phi hynrei ka dei ka kam shakri ban saiñdur ïa ka lawei u khynnah, namarkata ieid ia ka kam bad aiti lut ha ka namar ka kam jong phi ka dei ka kam donburom" u la ong.
Shwa kane, u Dr.Nonglait u la pynkynmaw biang ba katei ka jingwad bniah kan long naduh ïa ki riti dustur, ki phang ba ïadei ba ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ktien ka thylliej, ki kur ki jait, ki rukom synshar ki Hima ki Elaka, ki hok ki riti, ka akor ka burom ba hikai ki longshwa, ki jingngeit, ki rukom bat khyndew, ka put ka tem, ki jingtei sahnam, ki mawbyna, ka jingshna da ka kti, ka bam ka dih, ka rukom sumar tynrai, kumjuh ruh shaphang ki riewkhraw ka Jaidbynriew kum ki Syiem Khasi, u Rev JJM Nichols Roy bad bun kiwei kiwei.
Sa kawei pat ka thong kaba sorkar ka dei ban buh hakhmat ka long ban ïada ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhen.
Na ka Liang jong ka kong Santa Mary Shylla ka la kular hakhmat Jong ka KSU ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad sha ki bor ba dei peit ia ka tnat home jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka ktem beain jong ki BSF ha Sonapyrdi bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jong ka jingdawa jong ka seng.
Kiba bun na ki met iap kiba dang sah bad pyut ym pat don satia kiba wan ban kam ne lah ban ïthuh, wat la ka jingpynithuh ia ka metiap jong kiba la khlad noh ka dei ka kamram jong ki Pulit.
Na ka bynta ka jingieit u riewkhuid Valentine u la shah pyniap ha u Kaisar Cladius II ha ka 14 tarik u Rymphang ka spah snem ba lai.
Kumba la long na kane ka aiñ la ong ba “ha ka por ba la don ka jingpyntreikam na ka bynta ki nongthep kam jong ka thaiñ la ong ba yn sa khmih bniah ïa ka jingdon jong ki ha ki kyrdan pule katkum ki distrik ba ki wan bad katkum ki kynhun jait bynriew ba ki wan".
Haba ngi phai sha ka Ri baroh kawei bad khamtam sha la ka jong ka jylla.
Napdeng kitei ki kyrtong ba la pyllait, ki kynthup ia u MDC barim ka Jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot  ban iakhun pyr shah ia u MDC ba mynta u Bah Adelbert Nongrum na Jaiaw Constituency, uba dei U Working President jong ka KHNAM; nangta sa u Bah Hamletson Dohling na Mylliem Constituency, u Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai Constituency, Bah Anthony Nongbri na Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem Constituency.
Dang shen ka sorkar Meghalaya wat hapdeng ka jing pyrshah jong ki bun balang ka jylla, ka sorkar ka la iaid beit shait shait ban thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba pura bad ba thymmai jong ka ka jylla.
Na ka liang u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union’ (AJMDMWU) ula pynkynmaw ba ka seng kala dep ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ka sorkar hynrei kim shem la urlong satia, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïalang bah jong baroh ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi, da kaba u ong ruh ba kane ka long ka jingsdang bad ka sien kaba khadduh ban shah ïa kine ki jingkular kiba khlem seisoh jong ka sokar.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka ïingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
Hynrei ki ’riew saiñpyrthei ki sah hi ki ’riew saiñpyrthei kiba shu lapmiet tang ha ka kawang ktieh khlem da buddien shuh.
U la pynpaw ba kiei kiei kiba la jia hapoh ka jylla ha kine ki khyndiat por ki dei namar ka jingpynslem jongka sorkar ban khot kren ïasuk bad kaa seng HNLC hi.
Ki paitbhur ki liatlor ha ki pnah thylliej ban pynbieit da ki stad ia ki bieit.
Ki la ia kynduh ia u Joint Secretary North East ha Ministry of Home Affairs, u Shri.Satyendra Garg da ka jingbthah jong u Rijiju.
Ai ba man ka Sng Thohdieng kan long ka sngi jingduwai bad ka sngi shah jingit, ban kyrpad ia ka Jingisynei jong u Blei bad ka jingpynkhiah jong U.Ia kine ki jingbthah yn sa nang pynthymmai ha kaba sdang Jong u bnai laïong (April) 2020, katkum ka jingdonkam.
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi,  uba dei u dkhot ka Rajya Sabha bad uba dei ruh U President ba mynta ka  National People’s Party, Meghalaya, ula shah jied biang kum U President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Ha Rajabala lei lei,bad BJP, UDP, NPP ki ia sangah shi paralok ha ban da biang artad.
U  symbud myntri rang bah u la iathuh ba haduh ka sngi u Blei u ban wan ka jylla kan pyndep ban pdiang lut ia ki ba sah ha ki thain shatei lammihngi ba kin wan phai sha ka jylla.
Shillong, Risaw, 28: Ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem jong i Meiieit Spelity Lyngdoh Langrin da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha Domïasiat.
Ia ka Shillong Medical College la thmu ban buh ha Jhalupara ha ka jingiar kaba 23.8 akar bad kan ngiam 500 jingthiah bad kan ai ia ka jingshakri sha 200,000 ngut ki nongpang man u snem bad bynrap ba ka sorkar ka donkam haduh T.100 klur na ka kompeni na ka bynta kane ka kam.
“Nga kular ïa phi ba ka Trinamool kan ïakhun haduh ban da mih khatduh ka snam bad kan ym pyndem hakhmat ki briew kiba don ha ka bor synshar ha Delhi.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ki jingïalehkai ha ka Quarterfinal, ka Se-Lajong FC ka la pynliem ïa ka Iawpaw FC da 1 – 0, ka Azriel SC ïa ka Khliehmawlieh YC da 3 – 1, ka Lamare SC ïa ka Ïamonlang FC da 4 – 0, bad ka Nongbri Brothers FC ïa ka Pay For Right FA da 4 – 2.
Ia katei ka shi kol, na ka bynta ka Lajong la lah ban thep da u Wadajied K.Ryngkhlem ha ka minit ba 60.
Haba buh hakhmat ïa ka jingbun ki nongwan shangkai ha Nokrek, u Myntri Rangbah ula bthah ïa ki Tnad treikam ka Sorkar ba kin ïatreilang kawei bad ban wanrah ïa ki sienjam ki ban pynthikna ba kane ka jaka kan lait naka jingbret jakhlia, plastic bad jingbun paid.
Ka JETS kan dei ruh ka kynhun banyngkong eh jong ki samla trai jylla ban pyntyllun ïa ka kamai kajih lyngba ki thuk thuk ar shaka ha nongbah Shillong kaba ïa syriem thuk kumba long ka Rapido kaba nabar ka jylla.
“Ngin iai buddien ban thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri rangbah.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshnong shnong ka thain Nongpoh, kiba la wan ban ud sha ka seng halor ka jingshah pyndik namar ka jinglip bording ba khah khah, mynta ka sngi na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la maham tyngeh pyrshah ia ka MeECL, da kaba byrngem ruh ban khang tala ia ka ophisa treikam, lada kim lah ban pynbiang ia ka bording ha ka thain Nongpoh.
Shillong,1Nohprah:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid ha ka sngi saitjain ba la lah sha ka jingialang bah ba ki sengbhalang ki la pynlong ha MadanStudent.
La sam ia katei ka Mobile 4G khnang ba kin ioh ban pyndonkam Internet katkum ka jingiaid kane ka juk stad mynta.
Kham niar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ia lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Nalor u Rohit bad u Kohli, kiwei pat ki nongtied kiba la noh synñiang hak ka ban tied ki long u Ishan Kishan uba la tied 47 run na ki 47 bol bad u Shreyas Lyer uba la tied 25 na ki 23 bol na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban kynjoh sha ka thong ha ki 35 over ha kaba ka la kamai 273 ruh bad shah pyn-khyllem 2 wiket.
Ha ka jingthoh kaba la buh ha ka website jong ka Real Madrid u Ronaldo u la ong ba ka por bad ka samoi kaba u don hapoh ka Real Madrid ka dei kaba kmen tam.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Hispreaching Son Shylla hynnin ka sngi Balang u la hiar jurip ia ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah kiba kynnoh leh donbor u Syiem Jirang ban tih maw bad khyndew ha Rani Jirang.
Ka la dei ruh ka por ba ki heh pulit ka Jylla kin treilang bad ka Transport Department khnang ban teh lakam ïa ka rukom ai laisen khnang ba kito kiba pan kin hap ban da pynbiang tikna thik pa thik ïa ki jingdonkam baroh shwa ba kin ïoh.
U myntri u lah kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki paitbah baroh ban ia snoh kti lem bad ka sorkar ban pynkhuid ia ka wah umhrah baroh kawei,Ka Shillong Municipal Board ka lah ker ruh da ki jing ker nar napdeng ka wah ha thain Demseiniong khang ba ki nuit ki nier kin sah kut shiteng ban suk ia ki nong pynkhuid ban khat ia ki.
U President ka Union u Bah K Rumnong haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka daw ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka Kong Nikhla kum ka MD ka long namar ba ka la long kaba trei shitom bha ha kaba bun ki kam ba ka Corporation ka la lah ban leh tang ha I por ba lyngkot.
Kane ka Kitab ka kren ba yn pyniohpat ha ki Israel ia kaei kaba ki la duh ha ka met bad ka mynsiem, ki la duh noh ia ka jingsynshar ba hok ha la ka Ri.
Tangba, u Swastic Chettri, uba la ïalehkai bha ban pynneh ïa ka inning, hynrei ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na u Sachdeva bad ki la ïoh 82 na bynta ka wiket kaba san ha shuwa ba u Chettri yn shah pynhap noh da 42 hadien ba u la ïoh saw tylli ki fours bad kawei ka six ha kane ka inning.
U Musk, u ong ruh, ba kane ka jingjia, ka la jia khah khah ha United States, ha kaba ki nongialam jong ka Ri, ki long kiba la tymmen eh bad ki bym iaid bym ieng thikna shuh.
Ha kane ka sngi laadon lang u Vice-Chancellor kane ka skulbah u Prof.P.S.Shukla kum u kongsan.
Ha kajuh ka por, ka wanrah ruh ïa ka jingïatynjuh ka bym khuid bad pynthut ïa ka jinglong-jingman ka ïew, ka ban ktah pat ïa ka lad kamai jong ki nongkhaïi bad nongrep kiba kohnguh ïa ka aiñ hapoh ka thaiñ," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ka ong shuh shuh “Mynta ba u myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei, ia la ki tnga, nga kwah, ba un thaw ia ka ain, kaba ailad ia ki kynthei, ba kin pynneh, ia la ka jong ka jait, kaba ki ju bud, ha shwa ba kin iapoikha bad ba kin ai ia ka jait jongki, ia la ki jong ki khun ruh, ban ia kaba shu kren khlem pyni kam".
La pyntrei ïa kane ka project da ka ophis DRDA South West Khasi Hills ha ka mang tyngka kaba T.2.5 klur tyngka bad mynta ka sngi.
Ka Resolution ka dei ban kdew ruh ba ka clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India ha kaba u President ka India u la pynmih ia ka Notification dated 11 th December, 2019 ka dei ka bym lah ban ieng namar ka clause (3) (a) ka thoh kumne Quote “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Kim don shuh kata ka rain ka rem ban kren kop kren bein ia ka Party ba la ai tiket MLA ia ki ha kito ki snem ba la dep.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah kali, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People bad ka Khasi Student Union Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi ryngkat ki ophisar ka tnad PWD hadien ba u Kontraktor ki la leit ban jurip bad thew biang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok Nongstoiñ haduh Sohpian.
U SP u la pyntip ba ki Pulit jong ka Pynursla ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 17 tarik mynta u bnai na u Branch Manager jong ka SBI Pynursla ba uwei u nongtrei u la rong tuh ïa ka pisa kaba kot T.95 lak na ka Bank ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki dukan kiba shah ban plie ki long tang ia ki dukan sam khaw rashon, dukan die marbam, dukan die doh bad ki dukan die soh nalor kiwei kiwei de ki dukan ba die ia ki mar ba kynthup ha ka thup ki tiar ba donkam eh.
Utei u samla mynta u dang don hapoh ka jingpeit ki pulit.
Haduh mynta na ka liang ki bor shnong kim shem pat lah ban leit sei ia katei ka met namar ka jingriat palat.
Ha kane ka juh ka sngi nalor ka jingïakop shet jingbam tynrai ka SURE kala pynlong ruh ïaka jingpyndonburom Advance Christmas bad Snem Thymmai ïaki nongtrei jong ka seng bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev H.H.Mohrmen.
Ka JSU kala ong ba nakaliang utei u pulit ula pynpaw ba ki kynduh jingeh bha ban pyndep ïala ka kam ram namar ba duna briew ne pulit katei ka out post, hynrei na kaliang ka JSU namar ka jingduna pulit kala tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
Ha ka juh ka por ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr.Joseph Syiemlieh, General Secretary ka la ong ba ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew Khasi ha ka synshar khadar, ki ba don ha ka bor ha ka ba ïadei bad kane ka smart city kan long ka ba dkoh bad kan pynsahkut noh ha kane ka kam khar metor, kin hap shim ma ki ka jingkitkhlieh?Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka ri ba la ïoh nam ïoh ïa ka burom na kiwei pat ki jaitbynriew ki ba don sawdong jong ka Ri.
Ka jingduk kan nang ban bad ngin nang ïaid da dien shuh shuh.
Sa kumba katto katne ngut ki nongialam ba pawkhmat na Karbi Anglong kin rung sha ka parti ha u bnai ban wan, la ïathuh u borah.
Kumta ki ju ong, ‘khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam’.
U Dameshuwa Byrloi marwei ula thep ar kol 23′, 59′ bad shikol na u Benison Suchiang 19 kaba la biang pura iaka Bataw ban khur iaka namjop.
ban sdang ka par mawshun bad u maw slate ha ka shnong Brishynot, East Jaintia Hill Distrik.
U la ong ba ka jingpyndonkam Urea kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ki pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jylla jong ka ri kiba im ha ka kam rep, haba la kylli biang hato ki la don ne-em ki jylla kiba ki briew ki ioh pang lane ki iap na ka jingpyndonkam Urea.
Hynrei haba ki pulit ki la pynpra ia u tala, la shem pynban ba ka la iap.
U Dr Simon Hercules, u dei u doktor uba 55 snem ka rta, ula iap ha ka hospital ha Chennai hynnin ka sngi bad ula khlad ha ka por 6.15 hynnin ka janmiet bad la iathuh ba utei u doktor, ula ioh pang corona, da kaba ia bit, na ki nongpang, kiba u sumar.
U la ong biang ba ka tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka dei ka tyngka ki paidbah bad ka tyngka jong ka sorkar Assam ruh dei jong ki paidbah kaba mut ba lada kin ia treilang baroh tylli ki jylla kin kiew bad haba kitei ki jylla ki kiew shaphrang ka mut ba ka ri India ruh ka kiew.
Ha South Garo Hills 6, South West Garo Hills 8, South West Khasi Hills 72ngut, ha kaba ha Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 14, Mawten Cluster 10, Nongsynrieh Cluster 11, Pyndendiwah Cluster 17, Rangmaw Cluster 7,Rangthong Cluster 6.
Kiwei pat ki nongrep biskot kylleng ki shnong katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ,u bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ba la khot da ki nongrep ha Nongkasen, u la kular ban thaw lad ba ki nongrep biskot kin ïoh ban shalan biskot sha ki ïew ki hat sha Bangladesh bad ka la pynkmen ïa ki paitbah nongrep, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynurlong.
Nangta ki iarung shapoh shlur ban ai ia ka shad Tyngkoh bad shuwa ba kin shad ki nguh ia u Rishot Blei bad ia u Syiem Rangbah, nangta ki sa shad Tyngkoh.
Kumno ki kmie ki kpa ki im ki long,kumno ki khun samla ki iaid ki ïeng,ka nuksa kaba kumno ki hep barit kin bud………….
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka HGJ status na ka bynta ki 597 ki Shnong bad kiwei pat haduh 1500 tylli ki Shnong ban ïoh 100 % ka jingring um ha iing.
Uba tip briew tip blei ne uba tip ksuid tip khrei.
U bah Man u la ong biang ba k kyndon kim shah ia ka KHADC ban trei hi ka dei ban ai sha ka PWD, “Hynrei u CEM u la shu kular kai ia ka bneng ka khyndew" Ha katei ka por u CEM u la ong ba u MDC ka Langrin u dei ban wanrah ia ki kyndon sha u ba un peit kiba kum kino , “Lada ym pat tip kyndon ym pat tip aiñ risaiñ noh na ka shuki" u la ong.
Kane ka pynlong ïa ki briew ban tlot ban swai.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynnieng ka ryniot ne ka nam ka burom.
Shillong,14 Nailar:Ar ngut ki  pulit home Guard jong ka Meghalaya Civil Defence bad  Home guard department kin ioh Medal  na ka bynta ka jingshakri jong ki ia u paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang kitei ki nongniah bad ki nongialam ki kali kamai, ki la kyntu jur ia ki bor ba halor ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki.
U la pynpaw ruh ba ka jingbym don ka PHC, ki paidbah ki mad jingeh bha namar ka jingnang bun kiba wan shim dawai hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh shnong Mawtawar bad ka Mawroh PHC kaba ju khmih baroh shikatta, ka ruh ka shem jingeh bha lang.
Wat la ka myntri, ka shu pule na ka jingthoh kaba la dep thoh lypa, hynrei kam lah satia ban pyndep ia ka jingkren Republic jongka, ha ka jingialang ha Gwalior ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot 2019.
“U Rapsang u ong ba haba phi don ha kane ka jaka, ka jaka nga ai ma nga, phi dei ban shong beit hangne, lada ka tnad khlaw ka wan ai ‘Notice’ sha phi ruh, wat nym pynsngap, sngap ïa ngi ki trai jaka," ka la ong.
Uwei u briew, ula shah kem hadien ba u leit bat tnga jubor ia ki ha kawei ka jaka ri masi ha Ayodhya, Uttar Pradesh.
Watla u EM ba peit ia ka khaii pateng u la byrngem ba ka Council kan iai bteng ban khynra hynrei haba phai ha Iewmawlong kam shym la urlong.
Ïa ka jinghikai shad ne Choreography, la shimti da ka Saralyne Mawlong.
Ki nongthep ki ladei ban lehraiñ, jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei khamakha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA manla ka por Election.
Kumba la batai haneng, ba ka jingjied ha kaba iadei bad ka jinglong khristan jong ngi, ngi lah ban ong ba ka shong ha ka kti jong ngi, la ngin shakri ia U Trai ne ngin im ka jingim bad kane ka pyrthei kaba tyrwa jingsngewbha kaba tang shipor.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba tang ka shun ruh ym pat pei, kata ha u Naitung 2023, katto katne na kine ki juh ki Principal kiba don ha ka MCPC ki la kylla dientrai bad nguid jutang.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor na ka liang u ma Garod LSN Dykes uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u la ong ba ia kane ka surok la dep ban jurip ha u snem 2019 bad na ka liang ka Assam ruh ka la pyntip sha ka bor District bad kane ka dei ka surok kaba rim ym kaba dang tih thymmai.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait n aka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
“Lah ban shah pynhap ma ngi ruh, leit tip mano, ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ban weng myntri, ban ai kam bad ban weng noh iano", la ong u Bah Rowel.
Sangma, Karson Ch.
La sngewthuh shai ruh lyngba katei ka jingkren u Rev.K.E Rympeit, u angnud ba kum kiba ngeit ha U Blei bad ruh kum kita kiba khot ïa lade ba ki dei ki khun Khristan kim dei ban lehkai ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba ka UDP kan sa leit ban phah noh ia ka jingujor jong ka ha ka lah sngi u blei pyrsha ia u CEM namarba ka la sngewthuh lyngba ka jingkren u myntri DCA sha ki lad khubor u bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban tuklar eiei ia ka KHADC, lada kam don kano kano ka jingujor bad dei halor katei ka nongrim ba ka UDP ka la leit ban ujor.
Ki jaka puta kiba hap hapoh ki 29 tylli ki constituency jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki donkam ban pynbeit bad pynwandur thymmai hashwa ba kin leit sha ka election ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Rymphang 2024.
La ong ruh ba kum ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kab akhraw hapoh ka Balang, la dei ban wan da ki phewhajar ki paidriewngeit na ka Diocese, Jowai, Nongstoin bad napoh ka Archdiocese Shillong, hynrei ka jingpynwit jong kane ka jingpang Covid-19 ki paidriewngeit kim iohlad ban wan naba hap bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar, pynkut ka tyllong khubor kaba la ïohlum na Bishop’s House Jowai Diocese.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam ka JACATAM ki la pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna namar ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh kine ki sngi.
Kata ruh ka jing shah ktah kaba ympat dap tang shi snem ruh, ka la ktah haduh katne ymtip katno snem kan neh? Don kiba ong kan neh lai snem bad ia kata ruh ymda tikna bha.
Ula pynsngew ba kane ka jingai burom kam da long kaba heh hynrei kala long kum ka dak jong ka jingburom bad ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng, ula ong ruh ba ‘ki nongpathai khubor ki long shisha kita ki nongai jingtip ba kyrpang ha ka shynshar ka khadar bad ka roi ka par’.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Dur bha briew", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u kaitor Ronald Mawthoh bad la la shim bynta da u tynshop Isterwell Sujai bad I Puron Bandahun Lapang bad la ring dur da u David Donbok Kharkongor na ka Studio ba kyrteng David Music Studio.
Dei na kane ka daw ki riew hyndai ki wad lad wad lynti na ka bynta kine ki jingeh.
Shillong:  U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynthikna ha u Rangbah shnong Bakur bah Daniel Khongsit, ba un phah pulit pahara ha ka thaiñ khappud ban tehlakam ia ki kam runar ba la kynrei ha kine ki sngi.
Ka jingïalehkai ha kaba sdang ka long kaba mar ïa bam, bad dei ka Umphyrnai SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da u heprit Bankyrshanbor Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 8 minit.
Ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban mih paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka MoU, ka dei namar ba bun na ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, kin sa shah pynhap lut sha Assam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba kitei ki jaka, ki dang dei hok ki jaka ka Meghalaya bad ba ki briew kiba sah ha katei ka thian kim kwah ban leit sha Assam.
Kane ka jingjop kaba khraw ka dei kaba la pynkhamti da ka kynhun ki shemphang kiba la ai ka jingithuh ia ka jingtreikam kaba iadei bad ki SLDC bad halor ka jingtrei shitom bad ka jinglah treikam ha kaba iadei bad ki kam bording ilektrik.
Ka um ka la nang kiew ha kiba bun ki jaka ha ri lum Garo namar ka lapbah u nang jur beit ha katei ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, kane ka sorkar kam don ka polisi ba iadei bad ki kam pud kam sam haduh ba kan shah khniot ha ka Assam bad ka jingshah skud ha ka Bangladesh.
La iathuh ba lyngba ka jingshah kem jong U Sujit, la tip ruh ba ka don ka jing iaid tuh ka dewiong, kaba jur bha na Meghalaya sha Assam.
Ha kine ki sngi kane ka kad khaï ka la paw ruh ha u mawshun bad kiwei pat ki jait maw kiba la shalan shapoh Bangladesh.
U la ong, “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
"U la ïathuh ruh ba u la ïakren bad u Momin hynnin ka sngi hadien ba u (Mawrie) la ïoh ban ïakren bad 2-3 ngut ki nongïalam na Delhi.
Mawkyrwat, Naitung 08: U MLA bad MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ, South West Khasi Hills District ha ka 4 bad 5 tarik u Naitung, 2022 da lade u la leit jngoh ïa ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Maheshkola kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai Jylliew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka sngew iahap ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, hadien ka 3tarik Jymmang 2020, wat la u ai jingmut ruh ban pynjynsur ia ki kyndon ha ki jaka, ki bym don jingktah na ka jingpang khlam Covid-19.
La kam ruh ba 14.36 klur pat ka dei kaba ka party ka ïoh kamai na ki synñiang kaba ki nongtrei ka party ki noh mon sngewbha bad ka kamai kaba tam pat ka dei kaba la wan na ka sut na ki bank bad kiwei kiwei ki synñiang.
KA JINGMA BAD KA KHLAM KABAN SA WAN BAD KA JINGPYNJOT ÏA KA MEI MARIANGKa United Nation Department of Economic and Social Affair ka ong ba ha ka snem 2010, ka jingdon briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 6,919 Billion.
Ha ka jingiakren u bah L.G Nongsiej u la kren diaw bha ia ka jingshah behseng jong u ha ka HSPDP bad la sngewthuh na ka jingkren jong u ba u ieit bha ia katei ka seng, ha kaba u la ong ruh ba haduh ka sngi ka jingiap u maieid Hopingstone Lyngdoh u don ha syndah jong u bad u la ong ba lada dei ba un phet seng tang mar ia pynbna tiket elekshon shiteng samoi u la dei ban phet hynrei um treh.
U la ong ba kaba eh tam ia kane ka jingjia ka long ba kiba shah kynnoh kim ju shah pynshitom bad dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban kem mardor ia u Islam  bad kiwei kiba donkti ha kane ka kam pohjait.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad nongkyndong.
Ka long kaba shyrkhei ruh ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Haduh mynta, wat la ia ka tarik elekshon ym pat pynbna, hynrei ka UDP ka la dep pynbna ba u Bah Pius Marwein u dei u kyrtong jongka, katba ka PDF ka la pynbna ba u Bah Pynshngain Syiem un iakhun ha kane ka elekshon.
To pyrkhat ruh ia ka bymjukut ba phin sa leit ynda la iap.
Nongpoh:Ban tip halor ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ha Nongwah Mawtamur, kata shwa ka jingia pynbeit pud ha ka wat ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit sha katei ka shnong, ban twad jingmut na ki nongialam shnong, khnang ba ki sngewthuh halor ka jingsngew ki paidbah jong katei ka shnong.
U Jisu u ong – “kiei kiei ruh ba phi pan na u kpa (Blei) ha ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng u Jisu), te un ai haphi.
U bah Prestone u la ong ba ha kane ka policy la kynthup lut baroh ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka um bad ka mariang.
Dei ban don bha ka jingpynkhreh khnang ba ka jingïatai kan long kaba shai bad kaba seisoh.
Na ka liang kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin ki ju pynlong kum ïa kane ka Maniwell Jahrin Academy Excellence Award, man la u snem kum shibynta ban ai ka burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki; ba nalor ba ka jingstad ba ki don; kaba kongsan ka long ba kin tip ruh U Blei.
Ka hukum jong ka NGT ka don ar bynta, shibynta ka long ban khang shisyndon ban ym tih dewing shuh bad shibynta pat de ka ailad ia ki trai dewiong ban kit bad ban pyniaid iew ia u dewiong ba la dep tih bad kane ka jingailad ban kit ia u dewiong ba la dep tih ka la iaibteng bun snem.
Ka Shillong Lajong FC kaba la khmihlynti ban khur ïa ka namjop na kane ka jingïakhun kaba long hala ïing ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol kaba la thep da u bak (defender), u Daniel Concalves ha ka 34 minit.
La jied ruh 12 ngut ki dkhot executive committee ka dorbar shnong Mukhaialong.
“ Nga kwah ban ong ba kine ki briew jongka AITC ne katba ki dang don ha ka Congress ruh kim kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ban pynbeit ïa u pud u sam ruh namar haba ki don ha ka bor ki khlem leh ei ei bad mynta ba ka kam ka la ïaid shakhmat ki sdang sa ka ban wan pynthut.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka Saitjain ka la beh seng noh ia u dkhot ka State Executive Committee jong ka namar ki kam kynthoh pyrshah party ki jong u.
Hynrei la ïohi ba kane ka jingpynbeit u Conrad bad u Himanta kam dei kaba la ai jinghun ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, namar ka la mih ka jingpyrshah kaba jur ym tang na ki paidbah jong ki shnong khappud, hynrei wat na ki Seng Saiñpyrthei bad Sengbhalang ruh.
U Ronaldo u la khur san sien ïa ka khusnam Ballons d’Or bad sawsien ïa ka European Golden Shoe.
Namar ka jingsuba sniew bad kynnoh menshohnoh kine ki paidbhur kila thombor bad bom shoh ïa kine ki samla bad uwei ula khlad naka jingmynsaw.
Hynrei u angel u ong ha ki wat sheptieng: Naba ha kane ka sngi, la kha ia phi HA KA SHNONG U DAVID IA U NONGPYNIM, U KHRIST U TRAI" Loukas 2:8-11.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung sha Assam.
Kumjuh ki paid riewngeit kiba wan na kiwei pat ki Parish kim lah ban leit Jingiaseng sha kawei pat ka Parish khlem da shna ia ka I/D.Namar kiki dei ban tip ia u Number I/D bad ka kyrteng jong ki Nongwan Jingiaseng bad ka I/D jong ki dei ban soi da ujong ka Parai-jylla“" (Es 3:7 bad 33:7).
Ka jingïoh lad jong kitei ki nongkhaïi bar jylla ban rung ban mih katba mon, ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba tad, namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
U lah ban pynkylla ia ki ri jong ngi sha ka jaka jong ka jingialong shipara ha ka jingieid bad jingkmen.
U Pastor Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba ka jingdon jingsngew jongu, ka long ba katei ka jingdawa jongki, ka dang iai sahteng, katba ka dang iaid ka mukotduma, da kiba bun kiba pyrshah ban pyntreikam ia u aadhar number.
“Katba ngi dang ïatrei ban kyntiew bad pyntikna ba ki nongshna jingshna ki ïoh ïa ka jingkyrshan bad ngi la lah ban leh kham bha ban pynneh ïa ka riti ka dustur, ka kolshor bad ïa ki rukom long jong ki ban pynim bad ban leh kham kham bha hynrei ha kajuh ka por ban thaw ïa ka lad kamai kajih na kaei kaba la don lypa", la ong u Myntri Rangbah.
U President Xi Jinping, hynnin ka sngi, ula ong ba katei ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shibun bad u la pynpaw ia ka jingdonkam ban teh lakam mardor ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang.
La siew tulop sha ngi katkum ka ‘4th Pay Commission’ katba ki nongtrei Sorkar ki muja ha ryngkat ki jingmyntoi kiba heh," bynrap sa uwei u dkhot, u Sengman Momin.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla bad sorkar India bad ki tnat treikam baroh kiba don ha ka jylla ki ai shuti ha ka sngi thep vote hynrei ha jaka ban leit tyhep vote bunsien ki leit bam piknik pynban sha lum sha wah.
Namar ba u Khasi um don jingthoh, kumta la pynpaw ha ki pharshi, bun ki briew kim ngeit namar bym don jingthoh bad bym lah shemphang ia ki pharshi, kumne harum:-.
Napdeng kitei ki kyrtong, u President bad MLA barim ka Rambrai Bah KP Pangniang udei uwei na kiban aireng ha kane ka elekshon.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Ha ka jingshisha ka FASTOM ka la pan por na u Myntri Rangbah ban ïa kynduh naduh ka 1 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ka ophis u Myntri Rangbah kam pat ai jubab ïa ki kumta kim banse ban ïaid shakhmat da ki prokram jingïakhih kiba tyngeh da kaba kila rai ban thiah miet noh ha surok.
“Nga ruh nga la tip hi ba kin sa mih bad nga la kren ruh ia u Bah Lapang bad ban ia kaba ap haduh ba kin da mih, ka bha ba leh noh mynta namar ba maki ruh ki pyrkhat hi, namar ba lada nga smat, kiwei ki lah ban kham smat", u la ong.
Ha kawei pat ka khubor u President ka KHNAM state youth Wing u bah Thomass Passah u la pynrem ia ka jingkren u bah Bindo M Lanong pyrshah ia ka KHNAM hadien ba ka la shah rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ruh kumba ki la kynnoh ba ka NPP ka dei kaba bamsap bad ka jingbam sap kaba kham ma shuh shuh ka dei ka jingbamsam ban pynïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka jylla bad kum ka party NPP kan nym sngap ïa kita ki ñia kai bad ka bteng ban shakri na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Kiar ban dih kyiad bad sikret ban ïoh ka sniehdoh kaba itynnad.
Lokesh Poonia (57.61m).
Halor katei ka rai, ka la mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki don 10ngut kiba shah siat iap ha Gauteng bad 26ngut ha  KwaZulu-Natal bad la iathuh ba ka jingiap, ka dei ruh na ka jing ia knieh bam bad nangta ki don sa kiba leit khynra ia ki dukan, ban tuh ia ki tiar ki tar bad ki jingbam jingdih.
Halor kane ka phang, la iathuh ba ka Sorkar jylla lyngba ka planning department ka la khot application naka bynta ka post driver bad ia ka personal interview la pynlong ha ka 09tarik Risaw  2019 naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki kam ba iadei bad ka kam ri ngab –T 500 klurKa kam ri ngab kalong ka lad jingkamai kaba kyrshan ia ki briew ha ki thain nongkyndong;Ka jingpynbha ha kaba iadei bad ka jingmih bad ka jingbha jong ki jingthung lyngba ka pollination;• Ai ka ngab bad kiwei ki jingmih na ki ksing ngab.
Shillong: La thaw ia ka seng ki trai bad nong niah kali ka ba tip kum ka ‘All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union’.
U bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba u la leh katba lah la ka bor sngewthuh kumno ban weng ia ka MUDA na khapsor bad khadduh ha ka jingiakhih jong u bad ka kynhun, u la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka 124 sq km na ka 174 sq km bad kaba sah ka long tang sa 50 sq km bad kitei kiba hap hapoh ka 50 sq km ki dei kiba hap hapoh ka Census Town ( C.T) bad ka Statutory Town (S.T).
“La mang ban pyntrei naduh u snem 2008.
Haba iakren bad ki nongkitkam ka shnong Mawpud, ba kynthup ia u bah M.Thongni bad u bah Well, ki la iathuh ba ki don kumba 350 tam tylli ki longïng hapoh ka shnong bad da khein ia ka jing don ki nong shong shnong ka shnong ka don kumba 1824 ngut tam.
“To ap ngan sa bteng ynda la dep bamja ioh her sa u khiewja te la kulmar thlim" la ong bad kren biria u menkpa bad ka rkhie.
Ka ri Poland ka sngewthuh ïa kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ïa ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ïa kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki skul adhoc ha ka jylla ki iaidlait ia ka rukom thungkam ha ki skul katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, u la iathuh ba kla seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan khmih bniah bad btha ia kum kitei ki skul ba kit hung ia ki nonghikai katkum ki kyndon bad ka bhah thungkam ba la buh da ka sorkar jylla, bad lada lap ba ki don ki skul ki bym kohnguh dei ban pynshitom da ka ba tyngeh.
Kynmaw ruh ia ki kyntien na ka kot U Phawer Aesop ba ong “ka jingiatylli ka long ka bor" Sa ia kaei pat phi ia ap? kynmawkane ka dei ka jingeh kaba dei ka mat (issue) jong ka jaitbynriew, te to ia ieng lang ban tylli met badmynsien ia ha nongialam uba LA len ialade, uba la kloi ban shah thngan na ka bynta jong ki khun ki kti ka pateng jong ngi.
Ki nongrep ki donkam ruh ïa ka jingieid bad ka jingai mynsiem na baroh.
Kane ka jingialang kan long lashai ka sngi ha  MDC hostel ha ka por 11 baje mynstep.
Pynban tang hadien saw bnai, ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Sardar V.Patel, ka la pynkheiñ jutang im im peit peit bad wanrah khlem dei por sa ïa kawei pat ka agreement kaba ki khot ka ‘Instrument of Accession (IOA) bad la bynrap lang bad ka Annexed Agreement (AA).
New Delhi:  Ka Press Council of India, ka tyrwa ban ai khusnam, kaba yn tip kum ka  National Awards for Excellence in Journalism, 2019.
U Pa’iem khynnah ha ka jingkren jong u, u lah kyntu ba ki khun samla ki dei ban long kiba trei shitom minot namar ym don da kawei pat ka spah ba kham khraw ban ïa ka jingnang jingstad.
Katei ka jingdkhut katei ka suok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun kidei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
U Bah Shylla, u kyrpad namarkata ia ki nongialam BJP, ba kin weng noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha ka Jylla, namar ba lada katei ka jingtih ia utei u mar poh khyndew, kan jia, ka jingtei pop kan long beit sha ka seng BJP bad ka ban long ruh kum ka jingsynshar thombor, kaba ki dohlieh ki la synshar ia ka Ri Khasi ha kito ki spah snem mynshwa.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jingkren u Leningrad Tariang ula ong ka seng ka dap da ka jingkmen haba ïoh jing tip ba ïaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka Jaidbynriew Khasi.
U dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh ba  la bthah ia ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit bniah namar ba la don ki briew ba iaknieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka bad ka jingthmu siew bai shim jaka ruh ka dang sahteng haduh mynta namar kane ka jingiaknieh.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka jaka ki ar ngut ki rangbah kila mynsaw jur hadien ba ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML06 6307 kala thung baji ha Pyndenglawar hajan ka Circuit House Nongstoiñ.
Hapdeng ba la pynlong kane ka program la shem ba ki jaka sngem jong ka Umiam kum kawei na ki jaka sngem ba kongsan tam na ka bynta kine ki jait sim.
Kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la ioh ia ki kam Chairman ki long u bah Sanbor Shullai Chairman jong ka MTDC, u bah Jason Sawkmie Mawlong Chairman jong ka MGCC, u bah Gavin Mylliem Chairman KHADI Board.
Ki nongïalam jong ki ar seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ki nongïalam jong ki ophisar jong ka PWD ruh ki la kular ba na ka bynta jong kito ki jaka ki bym pat biang kin sa bthah ïa u Jontraktor ba un shna pynbiang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka NESO ka la pynlong ia kane ka pakhang shnong ha baroh ki jylla kiba don Shatei Lam Mihngi na kata ka (Northeast Bandh), kaba long kum shibynta ban  pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam noh ia kaCitizenship (Amendment) Bill 2016.
Ha ka jingkhohreh ki paidbah ban thied la ki jingdonkam bun bah ki nongshim kabu ban kyntiew dor palat pud ïa ki jingbam bad ban shim kabu ban kamai spah na ki paidbah ba hap ha ka jingkordit.
Na ka liang ka Association ka la dawa ba ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ki dei ban pynbiang ïa ka bai kit bai bah jong ki trok ha ka dor kaba biang na ka bynta ban ïa im lang bad ban lait ruh na ka jingshah khñoit dor palat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Nga kyrpad ia ki nongialam ba hakhliehduh ka HNLC ba kim dei ban don ia ka jingsngew buhkhoh ne artatien namar ngi na ka liang ka sorkar, kata la ka long na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ngi don ia ka jingkut jingmut kaba shisha.
Haba ai jingkren na u samla Niman N Shadap, Dicretor Khasi Indegenious foundation ha ka sngi ba sam ïa ki khusnam, u la kyrpad bad kyntu jur ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kino kino ki Rynsan kiba pyn-i nam ïa ki Riam tynrai jong u khun Khasi Khara, khnang ba ka riam tynrai jong kan paw ha khmat ka pyrthei, bad ym dei ban klet ia ki riam tynrai la jong lada don hangno hangno ruh.
Ka dor ka la rai na bynta jong ngi?Ki skul ki pynkiew ïa la ki bai skul ha la ki nongrim.
Katkum ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingmih ka huri hura bad ka jingkulmar hapoh ophis ka HSPDP ka dei na ka daw ba kawei ka kynhun ka kwah ban pynthut ia kawei pat ka kynhun ban wan thep aplikeshon na ka bynta ka tiket.
Hynrei u la ong ba la aiti lang ha ka Central Water and Power Research Commission (CWPRC) na Pune bad ka IIT Guwahati ba kin pynkhreh, namar kine kidei kijuh ki bor ba la aiti ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid kali ynda la moramot ne pynpra noh ïa kane ka jingkieng kaba mynta ka la sator.
Ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka WPSI Kong M Marbaniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong, “Ba ka la don ka jingshim pisa na nga ban ai ka tiket bad ka pisa ba nga siew ruh ka long T.34 lak ban ïoh ka tiket.
Ha kane ka jing iakynduh, na ka liang u CEM u la pynsngew hakhmat ki nongialam jongka JSU ba ka EC jongu kala dep shongpyrkhat bad iakren sani halor kine ki ar tylli ki mat bad u la ong ba ka EC kala dep thung ruh iaka Committee ba kyrpang naka bynta ban pynmih iaki Dak thoh ia kaba yn sa pynmih bad pynbna paidbah (Notify) shen khnang ba kan lah ban sdang noh iaka kam.
Ka JSM kala sam kymbor haka 22 tarik une u bnai ha Mynsngat sha ki 40 ngut ki khunswet bad ki briew kuba dunahaka bor met.
Ka daw kaba la pynlong ïa kine ki nongtrei ka Phatok ban shah weng kam shipor bad ban shah behkam ka long namarba ki donkti ban ïasylla lang bad ki hynriew ngut kiba la lait phet na Phatok, la ong ki nongpeit ka phatok.
Katkum ka khubor la ong ba kane ka trok kaba don ia u Registration Number NL 01 AD 4856 kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati na ka bynta ban pynhap ia u Coke mar ia poi ha ki bynta khongkong marpyrshah ka ophis u Depuputy Commisioner, Ribhoi kawei ka kali rit ka la jam lyngba na kawei ka surok sha kawei pat khlem da ai signal.
Kat kum ka jingiathuh  jong u nongniah kane ka kali, uba la mynsaw ha kane ka jingjia, u la iathuh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingduh ki tiar kali ha kaba u khlem lah shuh ban tehlakam ia kane ka kali.
Ka don ka jingong bad ka “Jingkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jinglong Blei (Cleanliness is next to Godliness) hynrei kijuh ki briew kiba leh shongshit niam ki long ruh kiba pynkhein ia ki ain mariang baroh.
Ka Congress kan sa knieh kham bun shuh shuh ki jylla na ka BJP," la ong u Bah Lyngdoh.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki samla pule na St Edmund, Lady Keane, St Anthony’s, Shillong College bad kiwei kiwei ki college.
“Ka long kaba kongsan ba ngi jied ïa ki MP, kiba lah ban treikam ha ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Sngewbha ban long laitluid ban ai da ka RTI, kane ka dei ka hok jong phi", la ong u Conrad.
Kane ka rukom pyrkhat jong utei u nongkitkam ka long kaba bakla bad pleng dei ma u ba mut ban ïalam bakla sa ïa ki khun samla.
Lada la mynjur ka sa ai ia ka Work order sha u Chairman jong ka VEC ban pyntrei ia kita ki Skhim.
Kane ka jingioh jingithuh  ka pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut kaba khlem sangeh ka jong ngi na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka lad aijingsumar bad kaba la pynlong ia kiba bun ki nongpang kiba wan shah sumar ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
U Rijiju, ula peit na suin ia ki jaka shlei um ha Garo Hills, ha ryngkat bad U Director General ka NDRF, U  D P Singh.
Ban bynrap lang ïa u Samuel, u paralok ba ïalehkai lang ha Kashmir, u Lalnuntluanga u la pynïasoh lang sha katei ka klob hadien ba u la mih noh na Kashmir.
Nalor iaka Science and Commerce College ha Mawphlang, ka surok Mawphlang Balat, kata na Lad Mawreng haduh Weiloi.
Kiba duna pisa pat,kin ioh mar ruh khyndiat khynsoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
La ioh ruh ka jingkren na u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor uba la kam ba ka jingialehkai phutbol ha kine ki snem ka la nang kiew.
Kine ki symboh kyntien Khasi, ki don hi la ka hara jingsngewthuh jongngi, kum ki Khasi.
Ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïadon bynta laitluid  biang ha ki kam politik kumba mynshwa katkum ka jing-sngew tynnad jongki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
"Da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh jinglen lada bad jingshlur dei por halor ka dawbah jong ka jaidbynriew ngin ym riej ïa ki jingtynjuh ngin tur khlem randien ha kane ka ri synshar paidbah ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Nalor katta ka UDP ka khreh ruh naka bynta ban iarap ban ai wat ia ki kot pule sha ki  khynnah skul ba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban seng ia ki skul ba kyrpang ia ki khynnah ba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang bad khlem da klet ban khmih ba ki residential school ki dei ban sdnag ban treikam noh pura.
Haba kynthoh ïa ki jingkynnoh ba u la kiar ban kren eiei halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang tang halor ka nongrim ba ki don ki briew kiba shong shah jingthngan ha Shillong bad ba nga hap ban wan mareh bad pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang kiba la ai jingbit da ka Ministry of External Affair".
“Ngi don ki sakhi satar ba biang ki ban pynshisha halor ki jing kynnoh bam sap da kane ka sorkar, lada ka sorkar MDA ka lap ba nga bakla haba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ujor ia nga sha ka ïingbishar, hynrei lada lap pat ba ka sorkar ka bakla, kiba don ha ka sorkar ki hap ban resain noh plaiñ shwa ka elekshon" ula ong shuh shuh.
Haba phai sha ka jingrep kba, na ka liang u Bah Lumlang u la iathuh ba kiba rep kba uba dei u jingthung uba man kawei pa kawei ka thliew iing hapoh West Khasi Hills, mynta u snem namar ka jingdap um, ka rat naduh dang lung ki kba ha kaba ha u bnai May haduh u bnai July, la bam um ia ki kba, nangta sa ha U bnai August bad September ka shlei um biang ha ka por ba U kba u dang pun ne syntiew.
Hynrei ynda la kynih syiar ka kyndit na ba mih bad ka sam shabar ka khie na jingthiah bad ka i lyngngoh ba ha kamra sum ka light ka meh"“Kumno ka meh light haba nga sngew kumba nga la pynlip, don ka Rida ne" ka mutdur wei briew“Kumta hi ka khot"“Rida Rida…" Lai sien saw sien ruh kam thieKumta joit ka khie na jingthiah ka leit peit sha kamra ba ka thiah.
Bad kata kan shong kumno ngi pyni sha ki.
Kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long ba ïa kito ki kyrtong kiba phet seng ha ka minit ba khatduh ruh ki dei ban bishar bniah namar lashai lada wan kito ki party ba ki phet ha ka bor bad lada jia ba ki jop kin leh kumno kin dang nud ban ïatrei lang bad ki.
Ha Mawngap pat ha ka jingïalam jong ka VPP Mawphlang, ki paidbah ki la îanih ban ïasoi ha ka Signature Campaign ba la pynlong ha Stand Taxi Mawngap.
Utei u rangbah, u ioh ia ki jingpang Refractory Shock withCovid 19 Pneumonia with Interstitial Lung Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Hypothyroidism.
“Ngi kyntu ïa ki bor District ka Ri-lum Garo ban peitngor bha bad ban phah khmih ïa ki dohkha bad ki syiar pham kiba wanrah na Assam sha Ri-lum Garo.
Ki Syiem HimaJaintia hi, ki long ka nuksa namar wat lada baroh ki Kur Syiem Jaintia ki long Hindu hynrei kidang bud beit pat thik pathik iaki riti dustur hiar pateng haka kynthei bad ki dang bat ruh iakaknia ka khriam Iawbei bad ia kane lah ban pynshisha lyngba ki jingbun jongki mawbynna hakylleng sawdong jongka Hima Jaintia.
Na ka liang ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai kala leit ban buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ha kaba la ai jingtip ruh sha u Superintendent of Police, EJ Hills bad ruh sha u Asst.Licensing Officer jong ka JHADC ban tuklar halor kane ka kam.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ia ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
Haba la kylli ïa ka dor pat u phan ki la ïathuh ba kam don satia ka jingkiew dor ne hiar dor kaba jur hynrei kan kiew ne hiar tang shi tyngka ar tyngka eh, hynrei malu mala ka dor jong u kan dei beit 23-28 shi kilo.
Shillong, Nailur, 29: Ka High Level Committee (HLC) ha ka sngi Palei ka la pyni ïa ka Blueprint sha ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Sweeper’s Lane ha Them Iew Mawlong sha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba don ha Bishop’s Cotton Road.
U la ong ba kum u nongmihkhmat um kwah ba ka ktien kan jam ia ka kam.
Ka dei kawei ka khajna ia ki mar ki mata bad ki kam, naduh ba la shna ha ki karkhana haduh ki nongpyndonkam.
Haba la poi ha motphran ki la ia khlad noh la ka lynti lynti.
Shillong:U Doloi jong ka Elaka Darrang Dalloiship, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division jong ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi u la maham tyngeh ia ki briew ki ba juwan khwai bad wan jngohkai sha kane ka Elaka ka ba don ka wah Umngot, khlem da pyntip ia ki bor shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kata ka dei ka khubor hamsaïa, ka bym shisha.
U la ong ruh ba watla ka shnong Mawkyrwat ka dei ka shnong kaba rit, hynrei ka la pynmih shibun ki ‘riew khraw kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
“Bruton, phi lah miet, phi lah ban leit noh ruh la biang.
Ki don haduh 35,000 ngut ki samla na ki ri ka pyrthei kiba aplai ban ioh ia shim bynta ha kane ka lympung, hynrei tang 1567 ngut kiba shah jied bad une u samla u long uwei napdeng kitei kiba la shah jied.
Katba ka Cash Award Scheme ne ka khunsam pisa ka dei na bynta ban ithuh iaki nongialehkai kiba jop ha ki lympung ialehkai hapoh ka ri bad shabar ka ri bad ban kyrshan iaki nongialehkai na ka bynta ba kin pynkreh janai haka jingleit ialehkai ha ki rynasan kiba heh.
Ha kane ka jingïakynduhlang na ka liang ki nongïalam shnong ka Khanduli lyngba u Waheh Shnong ma Yoshida Nongspung ki la aiti ïa ka dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar.
La pyni ia ka jingthoh kaba la shim na ka lynnong U Jeremaiah, 33, ha kaba la thoh “To khot ia nga, te ngan phai ktien ia me bad ngan pyni ruh ha me ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh, ia kiba mem tip".
U la ong ruh ba ha kane ka thaiñ, kam ju don satia ka ïashoh ïadat hynrei ki paidbah ki shongsuk shongsaiñ wat lada ka don ka jingïakynad pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
KJP Synod Sepngi KJP Synod Mihngi Baroh langKi Skul Pynpaw 1234 798 2032Ki Nonghikai 6836 5633 12469Ki NongpuleShynrang 70135 46311 116446Kynthei 85218 60777 145995Ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ki don haduh 262,441 ngut ki nongpule ha ki Skul Pynpaw ha ka Ri.
“Sa tang ar sngi eiei, lah ban khanglut ki dukan die doh masi ha iewduh, namar ki masi na kane ka jylla kin ym lah pyndap doh" ong biang u bah Genrerous.
Ka jingpynkhreh ka long ban leit khynra bad kem im ïa u ym ban siat iap ïa u namar kane ka dei ka rai jongka tactical team ha ka jingïakynduh shwa ban sdang ïa ka jingleit khynra.
There are reports that the names of the children were not registered at NEIGRIHMS prior to the circumcision.
Ki jingdonkam haba rung dkhot kin long ar tylli ki dur Passport, ka Xerox EPIC lane ka Birth Certificate, ka kot jingpyn shisha na u nongaikam lane ka certificate na u SDO PWD/PHE ha ka jingsiew kaba long T.25 /- ka bai pynrung kyrteng bad T.30/- na ka bynta u synniang ba man u bnai.
“Kane ka khyrdop kan nang ïai khang katbym pat ïoh jingbit na ka NHAI.Ka Tnad kan sa pan ïa ka jingbit na ka NHAi bad lada donkam, kan pan jingbit ruh ban pynieng ïa ki khyrdop ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Jylla kum ha 9 mile" ula ong.
Nongstoiñ, Nailar 10: Namar ka jingbym biang ka um bad jingker ha ki ar tylli ki Sub Health centre ka Byrki bad Sangriang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Nongkhum circle mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïaka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat ruh da ka kong BK Ranee Additional deputy Commissioner, ki Electoral Registration Officers (EROs), Asst.Electoral Registration Officers (AEROs) bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka Regional Democratic Alliance bad Prof.Lakhon Kma kum u Independent.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka la jah bad jaijai noh sha ki bynta South jong ka Pacific hynrei ka la pynjot bad pynjulor ia shibun ki jaka hapoh New Zealand bad khamtam ha ka North Island.
Utei u jumai u la sdang ban pyn khynñiuh ia ka nongbah Shillong ha ka por 7:25 baje mynmiet bad u la neh kumba 1 minit tam.
U CEO ula ong, ka tnad Election haduh mynta kam pat dep ban kheiñ ban diah katno kala pynlut hynrei kala jan kot pat sha ka T.40 klur hynrei kin dang kheiñ shuh bad yn sa ïoh ïaka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingpynlut haka jingpynlong ïaka elekshon haka jylla.
"Ha ki ar sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalang, la ïathir ïatai ruh halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar, ka jingeh na ka jingdon jong ki kynhun kieng atiar Maoist bad Front Organisation, ka Crypto Currency, ka Counter Drone Technology, ban peitngor ïa ki jingjia ha ka Cyber bad Social Media, ka jingïada ïa ki Ports bad ki dewlynnong, ka jingeh kaba mih na ka 5G Technology, ka jingkylla dur ha ki shnong ki thaw bad ka jingkharoi ki kynhun pyrshah ha ki thaiñ khappud bad ïa ka jingkhaii tuh ïa ki jingdih pynbuaid.
Namar kawei kapop kaba rit ne khraw kamlah rung ha bneng( Paradise).
Shillong, 2 Naitung:Bun ki nongbylla sngi kim ju tip ba ki don bun ki skhim ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
Ha u Nailur 2022, u Deputy Secretary in-charge Transport u la pynpaw ba ha u Kyllalyngkot, 2023 ka tnat ka la ïoh lum ïa ka pisa T.1.38 klur na ki lai tylli ki Weighbridge, kata, ha Umling (Entry) Ri Bhoi, Umling (Exit) Ri Bhoi bad ha Killing, Ri Bhoi katba na ki lai tylli kiwei pat ki Weighbridge, kata, ha 8th Mile (Phramer), Borsora bad Bagli, ki nongwai khyrdop ki la siew tang T.2.79.
" “Namar ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka, ngim don da kiwei pat ki lad hynrei ban pyni da ki kam.
La iathuh ba u Al-Baghdadi, u dei uba dang don  dang kumba 40 snem karta, bad u don haduh $10 million , u la shim ia ka kam nongialam jong ka ISIS ha u snem 2010, hadien ba u la pynkylla noh ia ka kynhun kaba don ha ka ka al-Qaida sha ka kynhun jong ka ISIS.Ka ISIS ka la pyllait ruh ia ka sur kren jong ka kaba ong ba kan sa hiar thma ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, kum ka kput namar katei ka hiar thma ka Amerika kaba la pynmynsaw ia u nongialam jong ka.
"“Ngi phah ruh ia u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar, lada phim lah ban ai ka jingkular ia ngi, ka seng kan ym ailad ban phin iaid shakhmat ba ka Rel kan wan shapoh ka jylla bad khamtam eh hapoh East Jaiñtia Hills," u la bynrap.
U la ong ba ki don ki phlim ba la shna ha kane ka jylla ki don jingeh namar ka jingiatyngkhuh ki kyrteng bad la iakren bad ka Eastern Indian Motion Picture Producers Association (EIMPPA) ban iarap ia ki ban lait na kane ka jingeh.
Kumta ki ba rim ki don la ka jong ka jingtbit namar ba ki la shemphang bad ki dei kiba la don teng ruh ha ka sorkar hynrei kiba dang thymmai ruh ki dei kiba tbit namar ki la biang ka kyrdan jingpule kumta ki nang bha ban kylli jingkylli ïa ka sorkar.
Na ki jingkren u bah Pynshngain la sngewthuh ba ha ka dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka KHADC kan dang dei ka kong Teilinia  Thangkhiew ka ban pyniaid Dorbar.
U la ong ba ka sorkar kan eksamin lyngba ka Committee ban sa thaw, halor kane ka jingujor u MLA khamtam ha kaba iade bad ka jingsiew ha ki skul khamtam ha ki skul sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mihmyntdu haduh 7-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Kumba long mynta ka jingsniew ka surok ka la ktah ruh ïa ka leit ka wan namar lada ngi mut leit sha Khliehriat ka la shim por haduh 8-9 kynta ban poi.
Ha ka jingshisha ka kbeit kynthei kam da kha bun ki pylleng hynrei kumno re kine ki jait sim kbeit ki roi shi kad-dei khamtam ha ki thain Mongolia, China bad Russia ruh.
Ia ka niam ka rukom la pyndep da ka Riew Tymmen Riewsan Committee jong ka seng ryngkat ka khnong ka bishar ia ka jait thymmai ha kaba la pyndep da u Rangbah Donbokstar Kurkalang bad nangta la pynbud sa ka jer ka thoh ia ka nam ka kyrteng jong u khun jongki da u ‘Schuyler James Kharshanbha’ da u Rangbah Romeo Mawrie.
Ka jingtih ia ki mar poh khyndew khamtam eh ia u Dewiong bad ia u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ia bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ka dei ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Ki la kynthoh ba katei ka jingleh khlem akor ha surok bah ka la pynkhlem raiñ ia ka Upper Shillong baroh kawei khamtam ba ka dei ka kadbah ba ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki iaid lynti nangtei ban hiar sha Sohra ne sha Mawlynnong bad sha Dawki.
" La jubab ka Rida“Wat buhrieh nga la ithuh ba phi leh sngewsih… Phi sngew pang ne …?" Ka Kmie ka la kylli biang“Em ym lei lei.
Ka kynhun tem Recalling, DJ Exitosa bad LZ10 tem mynta ka sngi 14 tarik, katba ka The Titans bad ka DJ Daffy, Favian kin tem kin rwai haka sngi ba bud.
Dang lah ba leh sniew u Rangbah ban ïa kaba leh bha ka Kynthei, namar dei ma kaba la wanrah ïa ka jingjah burom.
Kumta ha ka Jutang ka Batymmai u Blei u ong – “Ba um juh shong kein ha ki ing (Temple) ba lathaw da ki kti u briew.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingkem ding, ka dei na ka daw jong katei hi ka kali bad kam dei ba la don mano mano ba thang ne leh dusmon.
“Bun bun snem um shym la khot ïa ka Dorbar.
Ha ka jingialang ka JAC ha ka sngi Saitjain mynshem taiew, ka la rai ban pdiang ia katei ka rai ba thymmai hynrei ki Company pat haduh mynta kim pat pyntreikam satia ia katei ka hukum ka sorkar kaba la pynmih lyngba ka Notification.
Haba u Rupang u la kylli halor ka jingmih khubor ba kiba bun ki heh sorkar ban sa shongthait na ka Constituency jong u na ka liang u Adelbert u la ong ngi im ha ka ri laitluid bad mano mano ba kwah iakhun ilekshon ki la ban iakhun bad u la ong “Nga ainguh ia u Blei uba la ai jingshlur ba ngan mih sha ka rynsan sainpyrthei dang ha ka rta ba 30 snem, ym kum kiwei kiba wan syndet ka jingieid jaidbynriew bad ka jingkwah shakri ia ka jylla ynda ki la dei ka rta shongthait na ka kam sorkar".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah, u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla shen kan thung kam noh ia palat 3000 tylli ki kam ba thylli haka tnat Pulit.
U MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh uba la don ryngkat ha kane ka sngi ula ong ka Assam ka la leh jubor bad kala ktah iaki hali ki pynthor jong ka Lapangap kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang.
“Nga la iaroh ia u Principal ka Skul North Liberty uba don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule ka dangle ha kane ka sor baieid jong nga", u la ong.
La dawa ruh ban wan ialam ia utei u rangbah markhmat, na ka bynta ban iatai halor ka nongrim jongu, ha khmat jong ki sengbhalang.
Ka seng haka jinglam khmat u Samla Baiaishah Kharshanlor General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, samla Macdonald Kharkamni Vice President ryngkat bad ki dkhot kila leit pynap shrip haka por 5 baje mynstep bad ioh ban bat 2 tylli ki bos bad kawei kali Eco kaba kit kumba 90 ngut ki mynder kiba wan ban rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Joint Director ka Shillong Civil Hospital u la ong ba u la kyndit haba u la iohi ia ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingsniew ki dawai.
Kane ka jingleh jong katei ka tnad ka la pynbitar ia ki nongkhaïi bad sengbhalang.
Hadien kata, utei u briew u la dung bad pyn mynsaw biang sa ia katto katne ngut ki briew katba kiba u iakynduh ha ka lynti hashwa ba un leit rung noh sha kawei ka iing.
Halor ka Ktien, ka Kolshor bad ka Rwai ka Shad bad kiwei de ki Sap Bad jingstad tynrai trai ri: Kum ki nongda nongri ia ka lariti ba kyrpang bad riewspah jongngi, kan dei ka kamram jong ki Distrik Konsil ban lumthup ha ki jingthoh ne ki phlim ne ki dur ia ki drama, ki khana puriskam, ki jingshad jingrwai tynrai na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Kawei pat ka skul kaban plie thymmai ka dei ha Umladkhur kaba la kot 40 klur kaba la bei pisa da ka NESTS Ula pynbna ruh ba ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna 9/12/ 2022 ban kyntiew kyrdan noh iaka Jarain PHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ia yn plie paidbah haka 20tarik une u bnai.
Ki BSF ki ju smat ban kem ïa ki briew halor ka nongrim ba ki pynkheiñ aiñ.
Ka long kumne ruh thik na ka bynta ki trai khyndew mawshun bad trai khyndew dewïong bad ngi sa mad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nangta, ka jingaiwai jaka lane die khyndew sha ki kompeni lane sha ka sorkar ban shna ia ki projek kiba heh baheh, kum kita ki Mega Project ne Mega Construction, ki Dam, Karkhana kiba heh, bad kiwei kiwei kiba bam jaka shibun ka wanrah shibun ka jingpynjot ia ka mei mariang, ka ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka um ka wah bad ka ktah shibun kiwei kiwei, kynthup ia ka jinglong jingman ha ka jaitbynriew.
Ka Kashari, ka la bthah ruh ia u nongiasaid ka JHADC, ba un ai ia ka jubab kaba shai, hapoh lai taiew, ha kaba u riewsaid ka JHADC, ula mynjur ia kata.
Ka la sdang naduh ka kynti ba rakhe ia ka lyngkhuh snem iap ka ba ar jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar u blei) mynshymsnem ha Riti Academy of Visual Arts.
Ki la pynshlur ia ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pyniar ia ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
Ha ki snem ba la leit ia ka bynta banyngkong bad ba-ar jong ka Young Guns la pynmih da ka 20th Century Fox ha ryngkat ka Warner Bros bad u Estevez  ula ak ia ka bynta ba sha khmat.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, ka Mylliem SC ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai bad ha ka 82 minit ka la ïoh ban pynjan ïalade ban ïakhaid lyngba ka kol u Janhameshwa Marngar ha ka 82 minit.
La ong ba kane ka ‘Legal Notice’ kan dei ka ruh kum ka kabu ba khatduh ban pynbeit ïa ki jingleh bakla kaba la pynjah burom ïa ka burom ka ijot jong u Lalremsanga.
Bad lada jia ba ong uta ne kita ki ri thlen, phin ong ba u Khasi jong ngi u bishni ba kiew spah kiwei u pynmih ia kata ka khana ri thlen ne nong ri thlen.
La khmihlynti ban pyndep ïa kane hapoh hynriew bnai.
Hynnin ka sngi lei lei la iohi ia ki paidbah kiba la syllang khait ban ieng lain bad kumjuh ruh ban iaknieh ha Bijou Cinema Shillong.
Kumta la phah sha u Dr.Mukul ia ka jingsngew katei ka kynhun HLC.Tangba ban ym long shiliang iano-iano, ia ka jingsngew jong ki katto-katne ngut kiba ai jingmut la kajong ruh la phah lang.
Hynrei haba phai sha katei ka mat u bah Ardent u la ong ba lada ka seng HSPDP kan wan ha ka bor yn pyntreikam beit ia ka ILP, “Lada ngi wan ha ka bor , ngin pyntreikam beit da ka Original ILP" ong u Vice President ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka jingiakhih  ILP ka dang jur bha, ka HSPDP ka dei kawei na ki seng riewlum kaba la shit rhem bha ban leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam ban ioh ia ka ILP, na ka liang ka KHNAM ruh ha kato ka por ka ju donlang ha syndah jong ka HSPDP ban dawa ILP.La ju iohi ba u bah Ardent M Basaiawmoit, bad u bah Adilbert Nongrum ki dei ki nongialam kiba la ju leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor katei ka mat.
Na ka liang jong ki bor synshar District jong ka Ri Bhoi District ki la pynpaw ba ki la ïoh sngew ba kitei ki lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam kila lait jamin hynrei haduh mynta kam shym pat don kano kano ka jingpyntip ba ki la lait.
