Hadien ka jingïalang, u Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingthmu ka long ka bynta kaba la buh hakhmat eh da ka sorkar bad baroh ki MLA ki la dei ban pyntikna ba baroh ki jingpyntreikam jong ka sorkar, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingkular la dei ban pynpoi sha ki nongïoh myntoi.
Ka surokbah Shillong-Guwahati ka la long kum ka madan thma ha kaba ki kali ba iaid ki la sahkut lut bun kynta na kane ka jingiakhih jong ki nongniah trok.
U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka 9 tarik Iaiong ula snohktilang bad ka ophis u CEO Meghalaya ban pynsngewthuh iaki paidbah nongshong halor ka jingkongsan ka vote, bad kyntu iaki paidbah ban mih nala ki iing ki sem ban thep iaka vote kaba kordor haka 19 tarik Iaiong Ka jngthep vote na ka bynta ban jied ia u MP Lok Sabha kan long haka 19 tarik Iaiong ha Jylla, kumta ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya kala pynlong iaka jingpynsngewthuh ha Iawmusiang ha Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills district ban khot wer iaki nongthep ban mih paidbah ha ka sngi thep vote.
Ka Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Bad lada ka long shisha kumta, kita ki seng bhalang ki dei ban da kynjoh ktien na ki paidbah baroh shuwa ban dawa ïa kano kano ka jingdawa na ka sorkar ha ka kyrteng ki paidbah.
Ka jingpyndonkam jong ki nongsynshar niam ia ka ktien ‘Revd’ ne ‘Rev’ katba ka jingim jong ki kam long kaba tyngshain, kaba phyrnai bad kaba itieng ban peit ka long kaba ma haduh katta katta.
Ki la ïathuh ruh ba la weng noh ïa une u maw ba heh bad ba khia da uwei u briew, ba la ju khot ieid u Deng, uba haba u la ïohi ïa une u maw ba heh hapdeng ka surok katba u dang ïaid step ha ka por kumba 5 baje mynstep, u la leit sha ïing bad u la shim da ka JCB jong u bad u la pynkynriah noh ïa une u maw sha rud surok.
katei ka thaiñ.
Ka Moitra ruh ka la phet noh shiteng na kane ka jingshah tohkit jong ka, da kaba kynnoh ba ki rukom buh jingkylli ki la ktah ïa ka jinglong shimet jong ka.
Ki poiwir ki hap ban pyni ki original documents ban pynshisha ba ki dei ki Nong india bad ki hap iathuh ki wan leh aiu, kin sah haei ha Meghalaya bad kin leit phai lano.
Ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip shuh shuh ba ka jingjia shlei um ka la pynjulor ruh ïa 5 tylli ki jingtei ba la shna ban ïada na ka jingshlei um ha ka thaiñ Darrang district, Lakhimpur district bad  ha Biswanath Sub-Division.
Ka shong eh ha ka mon u paidbah nongshong shnong ka Jylla, la ki mon neem ban pdiang ïa ka surok Rel ban kyntiew ïa ka kam jngohkai Pyrthei ha ka jylla bad kumjuh ruh ban plie ïa ki khyrdop jong ka Jylla ban pynsuk ïa ka rung ka mih ïa ki briew kiba nabar ban wan rung sha ka jylla, tangba ryngkat bad ki kyndon aiñ kiba da teh pyrkhing.
Ka jingthmu jong kane ka aiñ rew ka long ban ai bynta kham bun ïa ki kynthei kum ki nongthaw aiñ ha ki jylla bad ha ka Ri.
Nongpoh, 14 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ha kaban sdang ban tei noh ia ka surok hapoh jong ki thain khappud kata na 13Mile sha Killing, mynta ka sngi ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Women Wing (WW) seng kmie ki la pynlong ia ka jing shahthngan ba khlem buh por ha phyllaw jong ka Nongpoh Civil Hospital.
Ka dei ka jaka ïa die ïa thied ka bym don ka jingkit khlieh.
Na ka liang kiba tied bol u Pushkar u dei uba la ioh century ha ka semi final, katba u Kishlay u dei uwei uba don sap ha kaba tied bad kaba ka wang bol kumjuh.
Ka lah dei ka por ba ngin sngewthuh bad ailad noh ïa ka seng AAP kaba dei ka seng jong u Riewpaidbah, dei tang kane ka party kaba shim khia bha ban pynleit jingmut ha ka pule puthi (Education) ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare) bad ha ka ïoh kam ïoh jam (Employment) bad ka synshar khadar kaba khuid (Clean Politics), khnang ba ki paitbah duk lane riewspah, kin ïoh lang kajuh ka hok ki dei hok ban ioh, kumba long hapoh ki jylla ba synshar ka Sorkar AAP (Delhi bad Punjab).
Shillong, 23Jylliew:Ka Meghalaya Youth Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Mission Trust, Bawri Netharalaya, Shillong ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei  “Free Eye Check-Up Camp" ha ka shnong  Markasa kaba hap hapoh  Mawthadraishan Block, West Khasi Hils District ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Kane ka long ruh ka wei na ki phlim ba pher jong ka Kangana bad bunsien hi ngin shem ia ka Kangana ba ka pynpher ia ka rukom ak jong ka ha ki phlim khnang ba kin ym iasyriem ne long kumjuh.
U Soso Tham u dei uwei na ki khynnah skul ba paw bha jong u Rev.Dr.John Roberts.
Nga ai jingïaroh ruh ïa ki Swachhagrahi – kito kiba trei ïa ka kam bad ïa kiba ngi tip da kiwei kiwei ki kyrteng ha ki jylla bapher bapher, kiba lah ban bah ïa ka kam ban kyntiew jingtip bad kiba khring ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhuid bad jingbret ïa ki niut ha ka rukom kaba dei.
Bun na ki, ki dei ki ba dang samla -ha ki 16,17,18, 20 bad 30 khlieh bad ki dei khamtam na kawei ka kynhun niam.
Ki san ngut shi paralok kila synniang da ka dewbilat 20 byrni sha ka skul kaba pyniaid daka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap haka thain khappud Assam Meghalaya.
Ka NPP ka la seng ïa ki nongrim ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong jongka bad kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingkular.
Saitsohpen, 9 Nailar:U nongiasaid Aiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba lada ka sorkar kam weng noh ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba klun jubor ia ki jaka kiba hap hapoh ka Elaka Saitsohpen; ka District Council kan ujor sha ka ing bishar ban ai ia ka bishar hok.
Kane ka dei ka iew pyni nam kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba la wan iashim bynta ki ri kylleng ka pyrthei.
U bah G.Syiemlieh secretary Tournament Committee ka NDSA u la pyntip ba ka jingialehkai eliminator ka Super Division kan long biang ha ka 30 tarik mynta u bnai hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 1.30Pm.
U phul kubi u don ïa ki antioxidant, kiba treikam kum kita ki bor ba ïaleh pyrshah ïa ka jingring sti ne ring tymmen ka sniehdoh.12.
Kane ka jingbym pyntip jong ki nongtrei sha ki bor pynïaid ka la buh jingma ym tang ïa ki nongïaid lynti hynrei wat ïa ki kali kiba ju wan theh petrol ha kane ka Petrol Pump bad ïa ki ing briew kiba don markhap.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ba na bynta ki trok kiba kit hapoh ka 9 Metric Ton ka pisa ba ki hap ban thep lypa na bynta ka shi trok u dewiong ba ki thmu ban pyniaid ka dei T.2170 tyngka shi trok, katba ki trok kiba kit hapoh ka 19 Metric Ton pat ki hap ban thep pisa lypa T.4580 tyngka shi trok u dewiong.
Kumban shu pynkynmaw ha Meghalaya, haduh mynta ki la don 44 ngut ki la ioh jing pang ‘corona virus’ bad 18 ngut ki la lait na ka ‘COVID-19’ bad 1 ba la khlad noh.
Ka daw ka long ban tehsong ia ki ha la ki jong ki jong ki District bad ban pyniajan ia ki, para nongrep.
Peit mynshwa kiba pli ki luiñ Arithmetic hap ïa khun bad engineer ban sa ioh ha PWD ne MeECL ba khlaiñ bad Arithmetic bad Math, bad lai bnai hadien ki ba tlot ki duh, kine ki engineer la ioh ha ba ki pule.
U la pynpaw  ia ka jingsngewsih ia ka rukom ai tiket ka party ia u briew u bym dei satia u dkhot jong ka party Congress.
U Wanbiang Suchiang 3’ bad u Niawki Phawa 70’+1 kila thep ia kine ar kol.
“Nga la ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi bad ki dak kiba paw malu mala.
U Mason Mount uba dei u rangïalehkai pdeng jong ka Chelsea u la pynïasoh noh ïalade sha ka Manchester United hadien ka jingsoi ïa ka kontrak kaba 5 snem.
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la ther ba ki myntri kiba bun kim don shuh ka jingshaniah ha une u Syiem namar ba ka jingtreikam ka long kaba tang ia jingkhwan myntoi.
Kitei ki longing ba la leit ban ai jingïarap da ki khun samla ka Shnong Sabuda ki kynthup ïa ka longing jong u Bah Standling Khriam, u Bah Barson Lawai bad u Bah Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong katei ka shnoing Sabuda ha katei ka thain khapppud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ia dei bad katei ka case ki pulit ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Wahlang (30 ),  Kitboklang Marwein (20 ) bad  John Peter Lyngkhoi (20 )  bad ki pulit ki la lap iaka kali jong ki ha Mawiong, Shillong.
Une u rangïalehkai uba dang 20 snem u la ïoh ban thep  3 kol ha kane ka sngi (hat-trik) kata ha ka minit ba 66 bad 40.
Hynrei hapdeng kat kata ka thma, u Blei u la dep kren da kaba ong – “Ha khmih ngan pynlong ia ka Jerusalem ka khuri pynshad lyngwit kumba pynshad khnai ka miaw …….
U Rgh.S Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang (Seng Kmie), ula ong kane ka lympung kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha katei ka madan.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ia ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Shillong: Ka Seng Congress ka la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynlong kum ka kam ialehkai ka miaw bad ka khnai ia ka skhim sam bording ei sha ki briew ba duk ka Saubhagya na ka bynta ka jingmyntoi jongki briew kiba don ha ka bor.
"“Long katba long.
“Haba nga peit ïa ka rukom ïalehkai ki rangïalehkai ka Jylla jong ngi ka la kiew irat shakhmat ha ka rukom ïalehkai.
Ngi dang kylli na ki trai iing bad na ki trai shnong ruh ia ka daw ba lei ba u la shah pyniap.
Shillong, Rymphang, 19: Saw ngut ki suba nongkhaïi drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad ïoh kurup haduh 9.65 gram u drok heroin lem bad 23 tylli ki mobile phone ïa kiba la suba ba ki dei ki mobile tuh.
La pynbeit ruh ia ki kali rit kiba wan na ka thain Shillong kin rung na ka lad Nongkrem na Nongkrem sha Umphrup kin don artylli ki lad kawei sha madan Panhok ka parking No 2 harud ka wah Umiew bad ka wei kan poi sha Umiew Maw-U-Sam ha parking No 7 bad 8  ha syndah ka wah Umiew baroh artylli ki parking.
Ki nongkren ha katei ka jingialang buh mawnongrim ki la kren ia ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong katei ka jaka ha ki sngi ki ban wan.
Ka jingpyni nia hangne la buh ha khmat kiba bun balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ha ka jylla u la ong ba kane ka khusnam la sam kyrpang sha kito ki nongialam kiba hakhmat tam jong ka jylla ba la ialam khmat da ma u, u Doktor Aman War u ba dei u DHS(MI), ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commisssioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong Matsiewdor War Nongbri kaba dei ka Secretary jong ka tnad IPR kynthup ia saw tylli ki khusnam ba la ai sha ki sawngut ki nongtrei jong ka tnad Shillong Municipality Board.
Ka kyrwoh na u President ka JYO u Banker Lymba ka la ong ba ka seng ka la kyntu ia ka tnad PWD ba ha kane ka sien ba myunta lada ka wan ban maramot kam dei shuh ban maramot da kaba theh tang da ka khyndew bad u maw hynrei ka dei ban siang da ka rong.
Ki nonghikai kim ïoh thikna ka tulop bad ka tulop jongnongtrei-nongbylla ruh kaba poh dor tam.
Naduh ki nonghikai SSA haduh ki nonghikai Adhoc kiba dawa jur na ka Sorkar ban pynurlong ia ki hok jong ki.
Ka la pynliem da 4 run.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, u ong ka jing iakren, na ka bynta ban ai dawa iada corona ia ki khynnah, ka dei kaba ka jing iakren ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta, ki don tang khyndiat ngut eh ki Ri, kiba la ai injek iada covid ia ki khynnah.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew shuh shuh, ba ka parti ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki nongialeh jylla rilum bad u iathuh ba ki don kumba 300ngut ki volunteer, kiba ka seng, ka la ioh jingkhein haduh ha kine ki sngi, tangba na kitei, la lap ba ki don ruh ki bym dei ki nongialeh hill state bad nangta ula ong shuh shuh, ba haba peit ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ka donkam ban sngewthuh hapdeng ki khun samla, ia ka jingsngew trai bad u ong “Lada ngim tip, ia kaba mynshwa, kumta ngin tip, ban iaid shakhmat" bad ula pynsngew ruh ba ka seng UDP, kan pynkhreh ia ka mat ilekshon jongka, ha kane ka sien kaba mynta, ban pynrung halor ka jingialeh jylla rilum bad ki shipai kiba don bynta ha katei ka por.
Kumta nga khmih lynti ba baroh ki nongïalehkai jong ka thaiñ shatei lammihngi kin ïoh jingmyntoi lyngba kane ka lympung.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kala plie iaka iew iadie iathied player jong ka wat kaba ar ne Second Window Inter Club Transfer na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai.
Balei ban ïa khun para khasi namar ka kyrteng ka jylla ruh da ka kyrteng ba ai ki poi-ei bad ka kyrteng ka jylla ruh kam ïathuh eiei re shaphang ki jaitbynriew ba shong ba sah ha Meghalaya.
Shillong,11 Rymphang:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills district bad ka la buh dorkhas bad dawa ba dei ban weng noh ia baro hki bar jylla kiba don kyrteng thep vote ne EPIC hapoh ka district khlem da ioh ia ka syrnod na U Rangbah Shnong.
Te ngin sa ïa kylli bha ba lada ki shah ne em ba ngin ring, mynta ka jingrwai jong ka phlim Romeo and Rossy, i Paheh bad i Shereen.
Mynta kaei ka ban jia ïa ki? Hato ka jingtohkit kan bteng beit lane ki la khuid noh na ki tngit bamsap baroh namar ki la ïatreilang bad ka sorkar ba don ka BJP? Mynshwa ngi la ïohi ba kumno kito kiba shah kynnoh bamsap ki shah sait khuid ynda ki la rung sha ka BJP.Lehse ïa kita ki MLA ka NCP kiba long Myntri mynta, kaba kum kane kajuh kan wan jia.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP kam kwah ban kren eiei halor ka jingthung bad weng myntri sorkar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ai daw, ba ka dei ka kam iing jong ka Congress.
U la pyntip ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 15km eiei na Bhoirymbong, bad lada don ki nongjngohkai kiba kwah ban sahmiet ha katei ka jaka ki lah ban pyntip sha ki nongïalam katei ka Society namar kumba long haduh mynta kim pat lah ban buh ïaki iingbasa (Guest House) hynrei naka liang jong ki kin pynkhreh pat da kawei ka rukom, haka jaka kaba shngaiñ ban sa don ruh ki nongap (Volunteer).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah kem noh mynha ka 18 tarik mynta u Bnai, ha ki Pulit ka Nongpoh, kata hadien shi bnai tam ba ki la thwet jur ban kem ia u, kata hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u Officer Incharge bad Head Constable jong katei ka Police Station bad kaba la jia mynha ka 15 tarik u Risaw.
U  Yevgeny Prigozhin, nongialam jong ka Wagner, u kam ba haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia ka  Rostov-on-Don bad ka Voronezh, ki ar tylli ki nongbah, kiba don ruh ki ktem shipai ba khlain jong ka Russia.
U MLA ka Nongpoh u Bah Maralbon Syiem u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor ia u synsar ban lait na ka jingkhniot ki mahajon, katba u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba biang ban iarap ia ki nongrep, namar ba kumba ka long mynta kiba rejister kyrteng sha ka agricultural board ki don tang 255 ngut ha ka jylla.
Kan don ruh ki jaka ban die ïa ki marbam bad mar dih tynrai kiba la pynkhreh khlem da khleh kino kino ki kynja dawai, nangta ki jaka die ïa ki ashar, ki musla nalor ki tiar ba shna da ki siej bad kiwei kiwei de.
Mynta ka sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la poi slem sha ka Kashari halor ka jingkynnoh ba sahkut kali katba ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la poi biang por.
Featured Image by Teyssier Gwenaelle from Pixabay.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok bah kala jot bda dap sa tang ki thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali, phewse ka NHAI kala leh kuman ban kam shym la maramot ne pyndap iaki thliew kiba la dap um kum ki pung ba buh jingeh ban iaid ki kali naduh kiba heh haduh kiba rit.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Lane hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
“La sanphew snem, ki paid Khasi ki la shu long tang ki nongdie waidong bad ki nong khang jingkhang ha ki dukan jong ki Marwari.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka FKJGP bad ka KSU West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u bah John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills bad u bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit jurip ïa ka jingtrei jong ka surok Nongstoiñ-Sohpian, kaba la sanction da ka National Highway PWD (Road) Meghalaya kumba Rs 8,94,95,324.
Ka kashari ka la pynsyriem hapoh ing bishar ia ka jylla Megha laya bad Punjab da kaba ong ba ka Punjab ka dei ka jylla ba buntam ki Sikh hynrei ki kwah ban ithuh ia ki kum ki rit paid bad ka la buh jingkylli ba ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland ruh ki dei ki jylla ba buntam ki Kristan hato ha kitei ki jylla ruh lah ban ong ba ki Kristan ki dei ki rit paid?.
Ki nongdie doh masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la rai ban sdang biang ka jingdie dohmasi naduh ka 3 tarik u Naitung.
U bah Phing hi u kren shai, ba ka jingkyrshan ia U Ma Vincent Pala, ka biang bha ha Mawhati, ha Nongpoh, ha Umsning; wat la u iathuh ba U MLA ka Mawhati, U bah Julius Dorphang, um shym la kyrshan satia ia u kandidet jong ka seng Congress bad ula ong ba dei tang U MDC, U bah James Sylliang, uba trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala.
“Haba iadei bat katei ka phang ka seng ka laleit ujor syndon hakhmat Jong u District medical Health Officers  ka khliehriat iakatei ka doctors namar ka seng ka la ioh iaka jingujor nakawei ka nongpang ba ka tei ka doctors ka la kren toh met shaba palat ia ka Wei  nongpang.
Ka niam aïu aïu ruh ka ïarap ban pynïajan ïa u briew bad u Blei.
Ha kane ka jingïalehkai ka PFR ka la thep nyngkong eh ïa ka kol ha ka kylla step jong ka jingïalehkai da 2-0 bad ha ka kylla miet pat ka North East United ka la ïoh ban pynphai kylla ïa ka  kol naka North east   haka kylla miet da 2 kol bad hapdeng kane ka jingïakhun ka lah poi ha ka jingïakhaid haduh ba kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
U Bah Passah u la ong shuh shuh ba “Ka jingmih ka Voice of People Party (VPP) kan ym ktah ïa ka KHNAM namar ngi don la ka jong ka nongrim, ngi buh ïa kawei ka bynta lada ngi ïakhun election ba  ngim dei ban tieng ban rem, namar ki ong ba ka KHNAM  ka kum ka seng sain pyrthei  hynrei kum ka movement ka dei ka ba khlaiñ namar ka ju kren bad trei baroh 5 snem ïa ki mat ki jura ka Ri bad ka Jaidbynriew".
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba la mihkhmat ïa ka distrik ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep bad kiba la wanrah ruh ïa ki khusnam lyngba ka jingjop jong ki bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki khun samla kiba la leit ban ïashimbynta ha ka Khelo India kaba la long ha Haryana, “hooid kim shym la jop hynrei ka jingleit ïashimbynta jong ki ka ai mynsiem ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat", u la ong.
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la shim ia ka rai ban ym ailad da lei lei ruh ia ki bar jylla bad ia ki Nepali ba kin pynkylla ialade sha ka jait khasi, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang buit jong ki ban shongduh ha kane ka jylla.
Ka seng ka la ong ba utei u Rangbah Shnong u la kop ban ia leh da ka bor lada don ba nud, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthmu ban ialam biang iaka shnong sha ka juk maw.
Na ka bynta ki shnong ha nongkyndong, ka bor synshar district kala pynbeit bad ki Ha ka juh ka rukom bad ki Block Development Officer/ Zonal Team Leader ha ryngkat ki waheh shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom sam rashon.
Ka Cell kan sa ïarap ïa ki lanot ba kin dup lah ban ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai da kaba ïarap da ki kynja ai jinghikai pyntbit.
Na ka liang ka Synjuk, ngi phah ïa u kyrwoh kit bok kit rwiang ïa kine ki heprit ha kaba kin sa shimbynta ha katei ka lympung ba heh hapoh North East.
Ha kajuh ka por, ka DIG ka la maham ïa ki paidbah kiba noh synñiang ne kiba kyrshan pisa ïa ka HNLC ba shisien ka sngi kin ym lait satia na ki kynjri jong ka aiñ.
“Ka jingshah khang tih dewiong kam shym la ktah ia ka seng, namarba ka seng ka don la ka jong ka jingpynmih pisa, ki shipai jong ngi ki dei kiba la pyntbit ban ia khun bad kiba la pynkhreh ialade ha ka por ba kyrkieh" ong biang ka kyrwoh.
Ïa kane u Bah Paul u la ïathuh ba ha por ba ba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongru, MLA ka North Shillong mynta ka sngi kaba dei artad ka sngi ba kut jong ka Dorbar Synrai.
Kito kiba kwah ban iadon bynta ki lah ban aiti ia ki jingtip bniah ha ka ophis ka MFA ha Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, lane da email ha meghalaya.
Ka KSU ka la dawa ruh ba dei ban weng shisyndon ia katei ka jingpynbna bad lada katei ka tnad kam lah ban leh kumta ka seng kan pyni da ki kam na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla.
Kum ka dak ban kyrshan ïa kane ka skul ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka ban leit mihkhmat sha ka sha Nongbah Delhi ban ïakhun ïa kane ka luympung na ka liang u ma Wailad ula kular ban ïarap pisa haduh 50 hajar tyngka.
Hynrei kham hadien, haba ki paidbah ki la pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh bad na ka jingiarap ki paidbah, la ong ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u runar bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
Ki don pat katto katne ki bynta jong ka pyrthei kiba la kham hiar ha ka liang ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan, kynthup ia ka South America bad kham bun pat na ki thaiñ jong ka Asia.
“Ia kane la pdiang ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ban ailad ba kito ki shnong ba don hapoh kane ka jingthew 150 yard, yn ker na u maw pud, hynrei kiwei ki jaka bym don shnong, ka jingker sainar kan long beit 150 yard na u Zero line bad ym lah ban iakren da kumwei pat", la ong u Myntri Rangbah.
