“ Na kata ka daw ia kane ka mat donkam ban ïatai sani bha khnang ban wanrah da ka formula kaba pynhun lut ïa baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka khubor ka kong Lyngdoh kala buh ha ki lai bynta ha ka jingim kiba ngeit kum ki khun Khristan, kata ka dei ban don ïa ka bor ka Jingngeit, kaba ar ban don ïa ka Jingshisha bad kaba lai ban long kiba ïaineh ha ka jingshakri.
Ngim suitniew ia kaei kaba ka sorkar ka ong na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
Ha kane ka jingïalehkai Chess ki la don haduh 333 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashimbynta, u Barbith M.Sangma, u ba dei u lahduh jong ka jylla ba mynta (State Champion) jong ka Garo Hills u la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai ha ka thup kyrdan Below-1800 Rating katba u Advitiya A.G a u khynnah skul napoh ka Army Public School, Shillong u la ïoh ban wanram nam ïa ka jylla da kaba jop ha ka kyrdan ba nyngkong na ka thup kyrdan Under-07 Category.
Ki Musulman ki thaw ki buit sain hima sima ban kynrup biang ia ka Ri India da kabakatba ki Hindu pat ki kha tang(Indira Gandhi Policy).
Lada don kano kano ka jingkulmar khlieh na ka MeECL halor ka jingkiew ka bai light, baroh ka jingkulmar khlieh kan sa jah.
Ki trai kali, kiba dang iakren para ma ki, ki la wan iakren bad u nongthoh khubor, ha kaba ki la pyni, ia ki kali kiba pait ki iit, na shadien bad na shakhmat, kiba la them ha katei ka jingshah bom, ha kaba la antad, ba ka jinglut ban maramot biang kan shongdor kumba T.5lak eiei, namar katei ka jingshah pynjot.
Na ka bynta u snem 2015-16, la pyllait slem ia ki skhim bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlut mar shiteng ia kitei ki skhim, hynrei kham hadien, la ia pynbeit ba 90percent, kan dei ka jing pynlut jong ka sorkar India bad 10 percent na ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait mynta ka sngi, da U Under Secretary to the Govt.
Jha who heads CMJ Foundation came to Shillong soon after Meghalaya attained statehood in 1972.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta, ka jingbun jong ki thei ialehkai kiba lah  don ka jing-iateh kontrak  ka lah kiew na ka 15 sha ka 18 ngut bad kata baroh ka hap hapoh ka MOU (Memorandum of understanding) ba thymmai jong ka CA lem bad baroh ki nongialehkai Kriket kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka jong ka.
Ia kane ka top um la shna lyngba ka MDC Scheme kaba la kot ia ka T.1 lak tam katba na ka liang u MLA barim jong ka Mawkhar u Dr Friday Lyngdoh lyngba ka MLA Scheme kaba la kot ia ka T.4 lak tam ula noh synniang sha ka shnong, khnang ba kane ka um kan lah ban poi shaduh ki thiew iing jongki.
U la ïathuh ba ki malik kiba wan ban phah ot dohmasi ha katei ka jaka, ki ïoh ïa ka syrnod na ki doktor ban pynshisha ba ka la long kaba biang ban die sha dukan bad ban bam da ki paidbah khlem artatien hynrei ïa kaba la ot sha kiwei pat ki jaka pat, u la ong ba um lah satia ban ong eiei hynrei u la batai tang ïa ki mar kiba la ot ha katei ka jaka ha Mawïong.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei ban kynjoh ïa ki marks kiba 75 percent shaneng kata ha ka kyrdan pule jong ka SSLC bad HSSLC, katba na ka bynta ka kyrdan Graduate, Master Degree, Professional Course ba kynthup ïaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei, ki dei ban kynjoh ïa ka 60 percent shaneng.
Mynta la lai snem, im pat wan.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Paidolyne L Nonglait kala ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka St.Alfred SS kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, kumba katei ka skul ka dei ruh ka ba ju pynmih ïaki nongïalehkai ba tbit bala leit ban shim bynta wat sha ka District Level bad State Level.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shaid shaid, sngewbha ap ia ka jingbishar hok.
U ai ruh ka jingïaroh ïa ka Sein Raij kaba la pynneh pynsah ïa ka riti dustur haduh mynta mynne bad kumta u kyntu ruh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep la ka long naduh ki Khasi Pnar, Bhoi, War bad Lyngam ban tylli lang kawei.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka TMC u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi, u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbujli ia ki briew ha ka Lokayukta.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.15 hajar ba wan ba ar T.10 hajar bad la sam ruh iaki khusnam shimet kynthei bad shynrang.
Wat hapdeng ki jingeh ba ki iing ki sem kin kynduh, ngin shaniah ha u Jisu".
Na ka liang jong ka Congress, la iathuh ba ka CMD ba mynta ka bat haduh lai tylli ki posts kum u Director of Corporation, Director of Finance ha ka MeECL Board of Directors bad kum u Joint Secretary jong ka Power department.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Manstudy u la ong ba la dei ban pynlong kum ka Museum kaba yn buh ia ka dur jong baroh ki MDC kiba mynshuwa bad kiba mynta bad ter ter katba nangmih kiwei pat ki snem khnang ba ki pateng barim kin tip bad kan sah kynmaw.
Kumta, la ong ba kitei ki 28 ngut ki long ki dkhot jong katei ka kynhun ba ki bor pyniaid ka Iran ki la pharep ba ki ïadon bynta ha katei ka jingthmu ban thombor ïa ka nongbah Tehran ha katei ka por.
U Bah HM Shangpliang, Director jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u la long u Kongsan bad kaweh ïa ka lama ban pynsdang ïa kane ka jingïamareh, kaba la phiah na ka bynta ki Senior bad ki Junior bad kynthup ruh ïa ki khynnah kiba duna ha ki dkhot met.
Vice President- Fready Mukhim.
Katkum ka tyllong khubor ba na ka 7 ngut kiba la shah kem , saw ngut ki la phah da ka syrnod kaba thok ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit, kham mynshuwa 9 ngut na ka 16 ngut ki ba la shah kem la phah sha ka juvenile board.
Ka tnat All-China Women Federation ka iathuh ba katei ka longkmie ka pyndonkam tang da u dieng ha katei ka sngi ba ka tied bad shoh ia utei u khynnah.
Kat bym pat pynkhuid ïa ki shyieng na ki mawkynroh mawshyieng kat bym pat pynpoi shyieng ha u mawbah ki kheiñ bym pat dep lut ki kam.
Sangma ban tohkit halor ka jingpynïaid jong u Bernard ïa ka Farm House bad la bthah ruh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh 15 sngi.
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkongsan jong kane ka sngi ka dei halor ka jingleh burom ia kine ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingwan kurup beain bad ia ka jingbanbor jong ka sorkar India.
Ka dei tangba 50-50" ong ka Ban bad ka rkhie.
Ka phang halor ka aiñ POCSO la shimti da ka Chief Judicial Magistrate EKH, Kong N.Dkhar katba ïa ka JJ Act da ka Judicial Magistrate First Class, Kong B.Kharbithai.
Haba kren ia ka jing kam jong u James, ba ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei kiba lah bha ban ia kren bad ki nong thoh khubor, U Gokhale u la ong ba khlem ka jinglehrain ban kren ia ki jingshisha, ka sorkar MDA ka la poi ha ka kutlad bad ka jinglehrain.
Halor ka jingdon ki nongwan shim dawai lane OPD, ka Myntri ka la ïathuh ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 3 lak ngut ki nongpang ki ju wan ban shim dawai na NEIGRIHMS.Halor ka jingdon jong ki nongthiah pang lane IPD, ka la ong ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 16,000 ngut ki briew ki ju wan thiah pang ha katei ka hospital.
Ia ki form na bynta kito ki klob kiba kwah shim bynta ha katei ka lympung ialehkai, lah ban ioh na ki dkhot ka MYSC, ABK Tea Stall Mawlai Nongkwar pyrshah Bazar India, RJN Sports for you (Umsning), Ri-Bhoi Home Care Nongpoh, Everest Global Store (Bhoirymbong) bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki entry form kan long ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
La pynpaw shuh shuh ba ym don kawei ruh ka college kiba kwah ban pynsangeh treikam ïa ka NEP bad kane ka pynpaw ïa ka jingthrang bad lenlade jong kine ki tnad pule ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka lawei pa phyrnai ïa ki samla pule.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba iasyriem ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla seng sain pyrthei kaba long ka kynhun synrop kaba synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council.
U bah I.Lawrynñiang, Block Development Officer jong ka C&RD, Mawkyrwat u la ong ba ki kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor ka um namar ba ki dang pahuh hynrei kim dei ban leh pathar ne pynjaboh ïa ka um ïoh ki poi ka por ba kin sa kyrduh um bad ka jingim jong ki kan sa jot sa pra.
Ka kynhun ïaleh-kai jong ka Meghalaya ha kanee ka jingïakhun mynta ka sngi ka la da nioñ shisha ïa ka Delhi ha kaba ka ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong kane ka kynhun ha kaba ha ka kylla step bad kylla miet ka la lah ban ïoh ïa ki kabu kiba itynnad ban pynkhih ïa ka jar.
Ynda la dep ban leit buh ia kitei ki symbai, yn sa ai ia ka jingshit bad ka jingshai ha utei u met bneng.
Kaba katno tam ia u paid jong kitei ki phang uba hap ban shong da ka kali kamai.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBRF) ha ka sngi Palei ka la ong ba ki Seng riewlum kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim ban shu thehkti halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin san phew snem kynthih ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha Meghalaya bad Assam.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah  ka doh na khohwah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong, “Katno sien phi la iohi ia u Bah Sanbor ba u la wan shapoh Assembly.
Ym tang ba ka dei ban ïakren bad ki pulit ka Rajasthan ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba beit, hynrei ka dei ban thoh sha ka tnat Korbar Ri lane sha ka shlem treikam u Myntri Rangbahduh ka Ri ban aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor kaei kaba la jia bad ka samla Walinda.
Ong u Blei – kata ka ktien kaba mih noh (ba la kren da u Blei) na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha NGA, kan pyndep ia kaba NGA sngewbha kan roi ruh ha kaba NGA la phah ia kata" Isaiah 54:8-11.
Kumta ki Nongmihkhmat barim ki la hap ban shu pynkiew kyrdan ia ka Nongtalang PHC namarba ka Sorkar ha kato ka por kan rah noh shabar jong ka Constituency ia ka CHC lada ngim lah ban pyndonkam ia ka.
“Kam mut ba ki kyndon ba ki buh ka sorkar kan pdiang 100 na ka 100.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+7, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta u Nelson Rymbai, uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar bad ban pynlong ïa ka Lamare SC ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka khubor ka la iathuh ba ha kane ka sngi U Blei ba ladep, kitei baroh ar ngut ki la ia kynduh ha iing iap briew.
Ha katei ka sngi, u la ong ba kin don bunjait ki[bteng sla 7] jingpynbyrngia kum ka jingdro dur da ka ding, ka jingshna dur da u shyiap, ka sap pyni phutbol, bad kin don ki nongtem ki ban pynshongshit ba kynthup ia ka Summersalt, Kubikles, This Band, Thegimpi nalor ka jingshad Flash mob bad ka jingtem u DJ.Jowai, 7 Nohprah: U Chairman ka JHADC u la ong ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la kular ban ai ai sngewbha Khrismas lane snem thymmai ia ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia da ka Village Administration Bill – lane ka ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, Elaka bad hima.
Ym tang kata la sakhi ruh ba nalor ki piat kiba la dep ban sei bad jied dang don shuh shibun ki piat pyut kiba dang sah kut ha ki byrni ia kaba u bah Osar Wahlang kum u nongsam um shym pat la lah ban sei lut ia ki na ka bynta ban jied bad u la ong ruh ba u tei u piat u la wan poi haduh 831 byrni hynrei tang kumba 60 byrni ei ei kiba u i kop ba kin long ban sam sha ki paidbah.
Ka la dei ka por, ba ngin kylla noh ia ka rukom kanbas elekshon bad kata ka long ba ngin buh ia ki mat kiba thmu na bynta ka Ri hi baroh kawei, namar ka jingkren bein iano iano, kam don jing myntoi satia bad kam hap hi ruh ha ka mat treikam jong ka sorkar (hadien ka elekshon) bad ban ia kaba iakren ia ka kam jong u shimet, ka la bha ban ia tai ia ka Brexit, kumba long ha UK, lane ban tei kynroh sha mar pud bad ka Mexico, kumba long ka elekson ha Ri America.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh hajan ka Bethany Hospital, u wei u briew u la mynsaw katba u wei pat u la lait thaw na ka jingmynsaw, kata ka dei hadien ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka kali Volkswagen bad ka Auto Rickshaw.
Mynta ka sngi, ka dorbar ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, Megha laya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Ki jumai ki khih man kapor ha kylleng ki Ri ka pyrthei, kiba rit bad kiba khraw kiba pynjot bad ki bym pynjot.
“Lada U Amir Khan, u lah ban ialehkai, da kaba bam da u ata kynthah shirta jingim bad khyndiat khynsoit ka jyntah, kumta ka pyni, ba kiwei ruh ki lah ban leh kham bha".
“Ka JACATAM ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban ap ia ka khubor na ka sorkar haduh ka 11 tarik Iaiong ia ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai skul adhoc da kaba shim naduh ka 1 tarik Nailur 2016", la ong u Publicity Secretary u Babu Kular Khongjirem.
Nongpoh, 19 Nailar:Namar ka jingbitar halor ka jingbeh jong kawei ka Nurse ia kawei ka khynnah, kaba ap pang ia la u jong u paieid ba la 76 snem ka rta, mynta ka sngi ki dkhot jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ryngkat bad ki bahaing jong katei ka khynnah, ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Dr.Dr.S.Lyng-doh ha Civil Hospital Nongpoh, ban pan jing-shai halor jong katei ka jingshah beh noh jong katei ka khynnah kaba dei na ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Ha ka pateng kaba bud wat ki nongsharai ruh kin mih kiba kum kita hi namar ki wan na ka pohsah jinglong khaitpohjar bad khiahshipun khohkadun.
U la ban jur ba kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban khang ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka long ban khang lad ia ka jingjyllei ki pisa thok bad ka pisa kamai bym hok kaba la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ki riew paidbah.
“Ka ECC kan nym ailad ia kam Beain ki karkhana coke factory" ka long ka jingthoh kaba dei iaroh.
Don ki shnong kiba khlem pep kin hap noh sha kawei pat ka constituency," u la bynrap biang.
Hynrei kaba dang sah mynta ka long ba ki pulit SRT bad ki nongshong shnong ka Thieddieng kin hap ban wad biang sa lashai ka sngi (Sngi Nyngkong) ïa kane ka longkmie.
Haba nga leit ha ka Hotel Marriot lane ka Vivanta – ki artylli ki hotel bah kiba dang shu plie ngam ïohi satïa ïa ki shynrang samla ba kin trei hangta.
Ki nongkitkam jong ka Youth wing ki long President Draincover Marweiñ, Secretary Mektoris Kharbani, Joint Secretary Banshan J.Syiem, Treasurer Rochestar Kharlyngdoh Organiser Pynshaijoel Dkhar bad 15 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Na ka liang u President ka AlumninAssociation, u ma BN Lamare uba dei ruh u Principal barim kane ka College u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ban pynshlur ia ki samla pule ban pyndonkam hok ia kaba ki ioh na katei ka college lada kadeinha ki jingpule, jingialehkai lane ha kiwei kiwei ki jait kam.
Haba kylli hato don ka jingsuba ba ki don ki nongialam ka UDP, ne na ka MDA kiba khlem kyrshan ia u Dr Jemino, u bah Kymen u la ong, “Ngam tharai ban don kum kita bad ngam suba sniew eiei ba kin nym kyrshan ia u Dr Jemino", u la ong.
Ha ka Tableau Presentation, ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka Election Department (DC’s Office), South West Khasi Hills District ha kaba ar bad ka Soil & Water Conservation Office ha ka kyrdan kaba lai.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Ma Kyllimot Lhuid bad la ïoh ka jingkren na u Ma Riqouma Rq Laloo kumjuh na u General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.com haka jingïadonlang ki dkhot ka Sarot I Man.
Hebru 11:1Kumjuh ruh ka Jingshisha, ka long kaei kaei ia kaba u briew u kwah bad u ba don kam ha ka jingim ba man ka sngi.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym pat ïohi dak, ka Mechanised multilevel Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba la ba ka don ka jingpyntrei kat kum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Comercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali," u la ong.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban kdew katto katne ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkiewdor ka umphniang kali bad ruh nga hap ban kynnoh ia ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla kum kiba donkti lang ha kane ka jingkiewdor ka petrol bad diesel naba ki shim ba ka umphniang kali ka dei ka lad ban kamai khajna.
Ka KHNAM ka pyntip ruh sha U CEM, ba  ha ka jingleit wad jingtip jong ka lap ba baroh ki bar bar jylla ki ba die dukan ha shilynter ka surok naduh Motphran haduh Khyndailad kim don ia ka trading licence bad ka labour licence na ka council, la lap ruh ba don ki bar jylla kiba wan dangstep na Guwahati ban die ia ki mar ki mata jong ki ha ki jaka iaid paidbah.
U la ong ba ka SEC kan sa khmih na ka jubab ban ïoh na ki nongïalam jong ka seng hashwa ban shim ïa kano kano ka rai ba khatduh.
La iathuh, ba la bthah ia ki pulit ka Bihar, ba kin ai jingiada ia kitei ki arngut, ba kin buh ia ki, ha ka liengsuin, ba kin wan phai sha Shillong.
U nongniah, ula lait phet noh ialade na katei ka kali.
Ha kane ka zoom meeting jong ki MLA, ki la iakren ban pynkhlain ia ka party ha ka jingpynkhreh ia ka MLA election na ka bynta jong u snem 2023, ha kane ka jingialang uba khlem poi u dei u President ka MPCC bad u wei u MLA na Garo Hills, ha kaba baroh ki MLA ki la ia kren bad pynsngew ha u nongialam jong ka AICC.Haba ia dei bad ka jingiakren ban bujli ia u President jong ka MPCC, na ka liang jong u bah Vincent u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ban bujli ia u President don kam ia ka jingmynjur jong ka AICC.La ong ba kim dei tang ki san ngut ki MLA kiba la thoh ia ka shithi kiba kwah ban bujli ia u president ka la long 10 ngut na ki MLA.Halor kane ka jingdawa na ka liang jong u Bah Pala u la pynshisha ba ka jingbym lah jong u President, u Dr C Lyngdoh ban don bynta ha ka party ha kine ki sngi ka dei na ka daw jong ka jingshitom jong ka kmie jong u, bad haba la iathuh ia kane ka jingeh ki MLA ruh kila pdiang.
U la ïathuh ruh ba kane ka komiti ka la don kato katne ki mat kiba kin sa ai jingmut, ha kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un khot ïaka jingïalang jong ki seng kiba don hapoh ka MDA ne ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei baroh.
Ki bor ka jylla Assam ki la kam ruh ba ka thain Khanduli ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam.
Ai ba ka mynsiem jong I bah Shylla kan ioh ia ka jingjah thait ka bym juh kut ha ka Hima Bneng.
Halor kane ka jingiathuhlypa u Daniel, u Jisu u pynkynmaw ia kaba kum kata kapor ka ban sajia.
Namar kane ka daw, la pynkit noh ia ka lok jongu sha Nazereth hospital hapdeng ka miet da ka jingiarap ka FKJGP.Na ka liang u nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri u bah AL Hek bad la dawa ban pynbiang tiar baroh 24 kynta ha ki jaka sumar sorkar bad ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban leh mon.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ia ki nongpyniap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ioh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ia ki kam sniew(criminals).
U la ong biang ba kane ka sien kaba lai ia u ban ia khun elekshon bad u kyrmen ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop.
Ka dei ka khun jong ka kong Belbet Berry bad u bah Arigo Lyngkhoi kiba na ka shnong Mawkawah.
U la seng 3 tylli ki skul rit ha Thain Sohra ha Mawsmai, Mawmluh bad ha Sohra.
Ha ka kylla miet ka Moodymmai Cricket Club haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka Lion Sports Youth ka la lah ban tied tang 249 run na ka 35 over bad hap 8 wiket.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah, u GhulamNabi Azad, Nongïalam barim jong ka Liang pyrshah ha Rajya Sabha, u N.K.Singh, Chairman barim ka 15th Finance Commission, Dr.Subhash C.Kashyap, Secretary General barim ka Lok Sabha, u Harish Salve, Senior Advocate, bad u Sanjay Kothari, Chief Vigilance Commissioner barim.
Bunsien ka jingsngap jar halor ki kam bymman ka pynkha roi ïa ki kam bymman.
“Ka jylla Meghalaya ka la dei ban long ka jylla ka ba khlaiñ tam hynrei mynta ka jylla ka la don ha ka pdeng ka jingduk ka jingkyrduh ka jingkordit bad dei na ka ta ka daw kum ki riew rangbah ki ba don ïa ka mynsiem rangbah ngi la wanrah ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla" u la ong.
Na ka liang ki paidbah, ki la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat BSF bad ki khmih lynti ruh ba ka tnat kan sa nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
“Kumta hadien ka jingïalang ngi la mynjur ban shim da kawei ka rai kata ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor," la pyntip u Bah Kitborlang Nongrem.
Na ka liang jong U Dinesh Gundu Rao, President ka seng Congress ha Karnataka, ula kren pyrshah halor katei ka jingkren jong U Hegde, ha kaba ula kylli ia kiei ki kam, kiba ula wan rah ia ka roi ka par jong ka Karnataka, naduh ba u long myntri ha ka sorkar India.
U kyntu ruh ia ki dkhot jong kane longïing ba ki dei ban long kiba trei shitom wat lada ka kam ka long kaba rit ne kitrei ha kano kano ka jait kam ruh kam pher hynrei tang ban trei hok iaka kam.
Ha kaba iadei pat bad ka um phniang sharak katei ka Synjuk kala pynpaw ruh ba naduh ba la phah ia ki sha South West Khasi Hills, ka um phniang sharak ba ki dei ban ioh kumba ju ioh mynshwa na Nongstoin, ruh la shah khate noh da ki spah liter ha ki nongsam jong ka ophis Supply MawkyrwatKumta na ka liang jong ka Synjuk ka la pynpaw ba lada ka ophis Supply Mawkyrwat, kam lah ban ai jingpynshai ha kaba iadei bad kitei ki skhim, na ka liang jong ka Synjuk kan sa leit ban wad jingtip na U Director Supply Meghalaya Shillong.
Kine baroh ki shu long tang ki jingkular jong ki sorkar kiba mynshwa hynrei mynta ha kane ka sorkar ngi la lah ban pynurlong ïa ki".
Ki nongmihkhmat bapawnam na ka Chamber of Commerce &amp; Industries, Sri Lanka bad ka Lulu Group International, ka Reliance Retail Ltd.
ïa kane ka kam lap ha kine ki sngi ba dang step la ïohi ba ki la don kumba 2 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kiba dang sar ïa ka surok ha Motphran.
