Ha ka minit ïalehkai ba 40, u Mukhim u la ïoh biang ban khyrwit ïa ka bol pynban ka la leit dei na u dieng kol, bad ka bol ka la wanphai biang bad poi ha ki kjat u Langshiang bad khlem da pynlehnoh ei u la ïoh ban thep shapoh kol.
Ha ka shithi U Bah Marbaniang, u pynpaw, ba ka seng Congress, kam donkam shuh ia ka jingdon jongu ha katei ka seng, namar la iai pynpaw, ba katei ka seng, ka donkam tang ia ki briew kiba thymmai, ba kin leit pyn iasoh sha katei ka seng.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad lyngngoh haba iohsngew kum kane ka khubor, namar ha ka jingshisha da don u pulit ki paidbah ki sngew shngain bad wat u nongtuh nongpyniap briew ruh u sngewshngain haba don ki pulit, namar ka kamram jong ki ka long ban iada ia uno ne kano kano na kino kino ki jingleh be-ain, hynrei utei u pulit uba la tip kyrteng kum u bah Habanjop Khonglah u la leh ia ka kam be-ain ha ka jaka ban iada.
Kajuk jong ki Jiw bad ki Khristan ruh la kha bad ki heh ki san ha Mesopotamia bad kaei kaba ngi pule hakitab Jenesis ka dei ka thymmei jong ki Jiw ia kaba la pynrung bad pynwandur ruh ha ka saiῆpyrkhatKhristan.
Naduh u snem 1970 bad ka shnong kala jop mukotduma haka por baka ka konsil ka dang hap haka United Khasi Jaintia.
"U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar India halor kane ka kam.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ai khublei ia ki nonghikai kiba la hikai hapoh katei ka skul, namar ki nonghikai ruh, ki la dei kiwei na kiba kyrshan eh ia katei ka skul jong ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom jong ki, ka la long pynlong ia ki khynnah ba kin nangkiew ha ka pule puthi.
Ma Kyrshan Dkhar +91 69090 19993.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi mynta ka sngi Baar, ula ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la pan 11 pyrton ki Central Reserve Police Force (CRPF) bad sa 7 pyrton ki State Armed Police Force (SAPF).
“Paralok, ha ka 31 tarik Naitung, kaba long mynta ka sngi, baroh ma ngi ki nongshong shnong ngi ai khublei ïa ka jinglenlade jong u Shaheed Udham Singh," u la ong.
U la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka kyrteng ne ka uniform.
Kane ka dei ka jingthombor, jingleh thurmur bad leh riewkhlaw jong ki pulit Assam namar kim niewkor shuh ïaki mynsiem briew hynrei ki la shu shu siat iap beit la kum ki mrad.
Ka skhim PMGKAY ka ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam shyieng bad symbai la nang pynjlan shuh shuh na ka bynta 80 klur ngut ki briew ki baduk na ka bynta san snem ka ban sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Dang shen na ka liang u kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ki paidbah ka thain Sohra ki khmih lynti bad ki angnud ba kin ïoh ka jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik na ka sorkar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u vice president JSM central body u Skhembhalang Dkhar.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun ialehkai la sam ruh ia ki khusnam shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper, Player of the Tournament.
U Bah Pyniaid u la bynrap ruh, lyngba kine kiei kiei kiba ïohi ba ka thew shata lyngba ki jingjia.
(Ioannis 3:14)U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka Jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ruh ha u Loukas.
“ Hadien ka jingïa kynduh lang jong u CMD ka MeECL, ki Engineer, Director bad nga kum u Myntri ba peit ïa ka tnad ngi la rai ban weng noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla naduh ka shiteng miet jongka 11 tarik ne 12 baje AM jong ka 12 tarik namar lai tylli na ki Unit kiba don jingthut ki la treikam mynta kata ka Umtrew Stage I bad II bad kawei ka Unit jongka OTPC bad NEEPCO ki la treikam bad la lah ban pynbiang bording ha ka jylla" ong u bah Prestone.
La iathuh ruh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u nongialam jong katei ka kynhun u la mih na nongbah Shillong mynta ka sngi ban leit sha Delhi na ka bynta ban leit thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission bad ban pan jingithuh na ka ban ithuh noh ia ka PDF kum ka seng sainpyrthei ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Damanbait Lamare u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka NPP bad NPYF ki la shim ïa kane ka bynta ban ai burom ïa u kum uta u nongmihkhmat paidbah ka Umroi bad u kyrmen skhem ruh ba kum u nongmihkhmat ba la pynkup bor da ki paidbah un lah ban ai kata kajingshakri kaba paka tam ban myntoi ki paidbah ka Umroi Constituency.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah Peter S Dkhar ban wad jingtip lano yn sam sha ki paidbah ia utei u khaw T.3 tyngka.
Ki dei ban wan shakhmat bad pynpaw kiei ki jingeh jongki khnang ban ïoh ïarap bad pynbeit ïakita ki jingeh kiba ki ia kynduh ong u DGP.Shillong, Jylliew, 26: Hynriew ngut ki samla kiba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya da kaba ïoh khur takma ha ka National Taek-wondo Championship 2022 kaba la long ha Amritsar, Punjab dang shen ki la shah pynkup burom ha ka kynhun ba la ïalam da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel Shillong ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep.
Kan long kaba myntoi shibun ia ki nongshong shnong ban ioh ban bam da ki marbam kiba khlem dawai bad kiba mih bad sei na la ka jong ka shnong ne na la ka jong ka Ri, kumta sa shisien la kyntu ia ki Nongsynshar baroh naduh Shnong, Raid haduh Hima ba kin ia shim khia halor kane ka jingkyrpad, ong ka ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba kino kino ki briew kiba la leit donkam ha State Bank of India (SBI) Jorabat naduh ka 25 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia ka Home Quarantine 10 sngi lynter.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin pynbna ia katei ka Lockdown ha baroh ki bynta ka Distrik, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad nalorkata kumba la long lem ha kiwei ki Distrik kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka Shillong, Jowai bad Tura, kiba la pynbna ba kan don ka Lockdown, kumta na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la hap ban shim ia katei ka sienjam, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
“Baroh ka jingpyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka la kot sha ka T.2.52 klur bad kaba ishan khmat ka long ba la thied tiar beit na uwei u briew u K Lynrah baroh, uba dei na Sohra.
U bah Ryngnga, uba ioh 1,715 vote ha katei ka elekshon shiteng samoi, u ai khublei ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ia U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ia ki MLA, MDC bad ia ki nong kyrshan jong ka seng Congress na Shella Constituency.
Ha ka Denim Jeans Model 1st Rohit Barua – fitness first gym, 2nd Aristotle.
Ha u bnai ba ladep, U Hrithik, ula leit shah sumar shabar, na bynta ka jingpang, kaba don ha ka khlieh jongu bad ha u naitung ba ladep, ula shah puid, na ka jabieng, namar ba ka don ka jinglang jong ka snam.
Ka Congress ka la ong ba  katkum ka kyndon ka Saubhagya, ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jingmang ia kane ka jylla ha ka 31.12.2017 bad ka la buh por ban pyndep hapoh 31.12.2018, hynrei ha kane ka sorkar ka la khot tender tad haduh ka 26.09.2018 da kaba leh slem bha.
Tat haduh kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la khur kawei ka takma ksiar lem bad ka takma rnong lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti, kaba la lah ban kynthih haduh 1.55m.
Ki nonghikai ba kynja mynsiem hangne nga mut ban kdew ia ki nonghikai niam kiba da leit pule kum ki Pastor.
Ha kane ka jingkhang iing mane, kaba la iaid la san bnai tam, ki  balang khristan, ki la  ia kynduh ia ki jingeh bapher bad kawei na kitei ka long ka jing bym ioh shuh ban pynlong jing ia seng ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ruh ha ki sngi pohia bad mynta, kaba ki pyniaid ka long noh da ka jing iaseng online.
“Lada ka don kum kata ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party, ka jingkhang ka long kaba plie ban ia kren bad ki briew kiba la kam ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka seng"la ong u bah Ernest.
Ka East Khasi hills, ka don 26ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon 241 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi, ka don 45 ngut.
“Ka jylla Meghalaya la kam ba ka dei ka jylla Khristan bad nga sngew ba ki Balang ki dei ban shim khia ia kane ka kam ban pynphriang ia ka khubor sha ki samla",ka la bynrap.
U Ma Khroobok Passah uba long u DSO ka West Jaiñtia Hills District, u la ong “Dei ban don sa kawei ka “Thrust Area" ha kane ka policy bad kata ka dei ka kam jngoh-kai pyrthei (Tourism) kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka jylla".
Ha ka jingkren ha ka ne ka sngi ka kong D Tongper president jong ka seng STIEH, kala kynnoh ha kane ka jingialang paidbah da kaba ong “Dei tang ka Ri India kaba la pynshitom bein ia ki trai shnong na ka bynta ki bar Ri, ka Ri India kadei ka ri kaba lehbein ia ki nongshong shnong tang ban pynsngewbha ia kiba na bar,katkum ka CAA, 2019 ka long ban ai jingiada ia kito kiba la shah leh bein ha Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, hato ka sorkar ka lah ne em ban ai ia ka jingkhein haduh katno kila shah leh bein ha kitei ki ri.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki kompeni ba kin kiar ban pynmih kino kino ki jingpynklumar jingmut ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ka kompeni ka ban pyniaid ia kane ka kam namar kan don ka jingbihsar bniah ka bym don kano kano ka jingshah liang.
Te sngewbha shim, ‘ev’ kynnoh shiteng ia u ‘ew’.
U la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh ha ka DEO ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ba kin ïashim bynta ha ki rally bad ha ki jingïalang kiba ïadei bad ka kam elekshon.
U thoh ruh “We may be likened to two scorpions in a bottle each capable of killing the other but only at the risk of being killed himself “.
U ïathuh ba ka tnum ïing jong ka kong Anita Kharbangar ka la shah rat bad shah rong ha kane ka lyer kaba jur bad kane ka tnum ka la leit hap pat ha ïing jong ka para jong ka, kaba don marjan bad ka ïing jong ka.
Ki nong iaidkai kiba ju leit sha ki jaka nongkyndong kin kham ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bha.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingiakhih jong ka Meghalaya Congress pyrshah ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka sorkar NDA ka la kylla long kum ka jingialeh drama mynta ka sngi ha nongbah Shillong haba ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la pynlong lang ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Katba ki dkhot ka Congress kiba don kumba shispah ngut eiei ki iapyrta, ‘Modiji hai hai’, kine ki dkhot ka TUR bad ka CSWO pat ki pyrta, “Soniaji-Modiji hai hai".
Ha Jaintia Hills ruh ka la nang ai bor ia ki MLA, Nongkitkam jong ka District bad jong ki Circle ban nang pynkhreh ia ki kyrtong.
U Manish Sharma, uba shim ar wicket ha ka sngi sdang, hynne ka sngi u la ïoh biang sa ar wicket bad pyndep ïa ka jingïoh khur wicket da 4 wicket ai kamai 90 ron, katba u PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 57 ron.
U Bah Sani Marbaniang uwei na ki nongtrei casual kane ka tnad, u la ong ba ia kane ka jingdawa pynkiew bai bylla la pynsngew sha ka sorkar haduh u myntri sorkar tnad ialehkai naduh u snem ba la dep.
Na ka liang jong ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner kala pynjari ia kane ka hukum ha dien ba la ioh jingtip ba ki trok kit mar kiba iaid na kane ka jingkieng kila kit palat ia ka 9 tone kaba long pyrshah ia kaei kaba la buh na ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (Roads), National Highway Division, Shillong,kaban nang pyn ap jingma shuh shuh iakane ka jingkieng bad kaleit kawan jong u paitbah.
Hynrei tang ban shu pynbna kam pat biang.
Ha kajuh ka por, ki BSF ki la sospon ïa u Moni Singh uba siat haduh 3 kuli na ka suloi SMG Barreta bad lah phah ïa u sha BSF Headquarter ryngkat ka hukum ba um dei ban mih khlem da ïoh jingbit.
U Haokip, u ai jingiaroh ia U Conrad Sangma bad u khot ia u paidlang ka Ampati, ban ai jingjop kaba don burom ia U Sangma, da kaba pynjop don burom ia U Clement G Momin.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka ‘vote bank’ jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka ilekshon MLA ha u snem 1993.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 17: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District lyngba kane ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah noh ïa ka Community and Rural Development Block ha Wahkaji ne Umdohlun jong ka South West Khasi Hills District.
Ia une u dpei lah pdem hapoh um ha ka Tuas Marine Transfer Station bad buh ha Semakau ban shna mawit ne surok.
Nongpoh 27, Naiwieng:U MDC ka Umsning Konstituensi, Bah Don kupar Sumer, u la jurip ia ka CHC ha Umsning kaba don shibun ki jingduna ym kumba la khmih lynti ki paidbah.
Ha kabasdang ka jingthaw-jingpynlong ka їasyriem ia ki marpoh khyndew kiba rew rew, kiba khlem dur badshisien peit ym i don jingmyntoi.
Kane ka la wan urlong lyngba u Christwar uba la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 136 run na ki 96 bol.
Ka NPYF halor ka jingeh bad jingduna ba bun jong kine ki ar tylli ki PHCs kan pyrshang ban pynsngew sha ki bor ba halor kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam kyrkieh jong kine ki PHCs, na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongpang kiba don hapoh kane ka thain, pynkut kyrwoh na u Genl.
Ka Shillong Cricket Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka United Xl ka la khur ïa ka jingjop, hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Sputnik Spartan da 34 run ha madan Polo.
Khatduh eh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ka jingsdang ban ïakynduh bad ïakren kan long hadien ka shuti Puja bad u kyrmen skhem ba kumba ka jingïakren bad ïa pynbeit ka long kaba sei soh ha ka bynta kaba nyngkong kumta ruh kane ka jingïakren ha kane ka bynta kaba ar ruh kan long kaba seisoh.
Shillong:Ka Ïing Dorbar Mang tyngka jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka jingmang tyngka na ka bynta ka lai bnai (Vote on Account) jong u snem 2023-24 naduh ka 01.04.23 haduh ka 30.06.23 kaba long T.46,27, 16,190 klur ba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñ Raij Jowai kumba long manla u snem kan pynlong ïaka ‘Shad Sukra’ ka ban sdang haka 6 bad pynkut haka 7 tarik u Ïaïong, 2024 kane ka Shad Sukra ka long shi bynta ka jingainguh ïa ka mei mariang hashwa ban leit hiar rep sha ki hali ki pynthor.
Ha kajuh ka por, u James u la ong ba ka liangpyrshah kan sa rah ia ki mat kiba ktah bha ia ka jylla ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh lashai ka sngi.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait war ban die ïa la ka hok ban jied nongïalam.
U Jeje Lalpekhlua uba la ïakhun na ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) na South Tuipui, u la ïoh da 5,468 vote, katba u R.Lalthangliana (Mizo National Front) u la ïoh 5,333 vote, katba u C.Laldintluanga na ka Indian National Congress u la ïoh 2,958 vote.
Kynmaw para ri, ngi don tang kawei ka ri ban shong ban sah bad ban long trai ïa kaba u Blei u la pynkhamti ha ngi bad ngi dei namarkata ban ri kyndong ïa ka.
U Ma Rymbui, u khot ia ki paidbah, ba kin leit peit kai bad shondur ia kitei ki mrad, tangba kim dei ban siat, da ki suloi jongki.
Kaba sngewsih ka long ba U President jong ka Congress, um pat biang ka rynieng ryniot jongu bad ba um pat ioh ruh ia ka jingtip kaba shisha" bad ula ong ruh ba ka jingleit kdup jong U Rahul, ia u myntri rangbahduh, ka long ka bym dei rukom satia.
Shillong, Lber 21: Katkum ka jingtip bad ka lad khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa u Bah Bonny Jyrwa da u screwdriver hapoh ka shnong Lumkhyriem Umpling, Shillong bad hadien kane ki la phet krad na kane ka jaka.
Ula iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingsiew sha ka NEEPCO, la lah ban ia pynbeit namar ka jingeh ka dei bad ka REC bad PFC bad ia kane la lah ban ia pynbeit bad ka pisa kaba dei ban siew sha ka NEEPCO bad kiwei kwei ka long T.360 klur tam ne duna.
Ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba manla pa u wei pa uwei u briew u bam dohkha haduh 12 kilo shisnem katkum ka jingioh lum jingtip na ka wah Brahmaputra bad barak valley.
Kane ka nongïalam ki ASHA na Khliehriat, ka la ong ba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh T.5000, bad kumta ka la kylli ïa ka Myntri ba shano jah kata ka T.3000 haba ïa ki nongtrei ASHA la siew tang T.2000 man u bnai.
U la ong ba ki don 13 ngut ki dkhot hapoh ka jingpeit jongu, na kine 11 ngut ki la wan pyndem bad uwei u shah siat iap ha ki pulit bad uwei pat ym ju iakynduh shuh.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ  Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongkhaii, ki nongrep kiba wan die ïaki mar rep bapher bapher ha kane ka iew.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u General Secretary NPP East Jaintia Hills, u Lalminga Ngamlai, u Waheh Shnong ba rim jong ka Ladrymbai, u bah Skhemmon Rymbai, u Secretary NPYF East Jaintia Hills, u bah Dametreyoo Rymbai bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Seng NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar.
Ki nongtrei Congress na Ampati bad na Songsak, ba kynthup ia U Stevie Marak MDC, ki dei kiba bunkam bha ban kyrshan ia U Sengbath, ong ki nongialam Congress ka Williamnagar.
U la kren ïakane ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawlai Mawdatbaki.
U Bah Wandonbok u la ong ba mynta ki la rai beit ban leit sha ka iing bishar ba kane ka jingleh ka DC kam dei ban long kaba leh shiliang.
“Ngi pynpaw ka jingkyrshan kaba pura ïa ka MAWU halor ka jingïakhih jong ki bad ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jingtrei len lade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ia ka Khlam COVID-19.
Ki kotkhubor kin ym pynmih ia kano kano ka survey kaba batai lypa ia ka jingjop jong uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei khlem da pynshisha shuwa ia kane.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ki bahaïing, ki la ïathuh ba na ki lai ngut ki khun kiba lait im ha katei ka jingjia, u khun heh ba la 12 snem u don mynta ha ka jingsumar, katba ki arngut kiwei pat kynthup ïa uba saw bad iba rit duh ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Haba kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster’ ha ka OM bathymmai (14 tarik u Jylliew, 2023) ka long nangne shakhmat, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la shim ïa ka jingai jingmut kaba la mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ka Jylla kaba la long ha u bnai Jymmang.
U la bynrap, “naduh ba ka Them Ïew Mawlong ka la kylla long ka jaka ïew ïadie ïathied, ki jaidbynriew Sikh kim lah ban kam trai bad kim lah ban dang ïai bteng ban sah ha kane ka jaka bad ka Sorkar ka dei ban shim da rai kaba shlur ban pynkynriah beit ïa kiba sah ha kane ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jingpynpaw da ki briew jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ka long kaba shisha ba kam mih satia kano kano ka jingkylli na ka bynta ban pynduh noh ia ka lynti rel lane ban shu pyntrei jubor ia ka.
La ong ba u la leit ruh ban ia thuh ha u kni jong u ba u la dep pyniap briew hynrei u kni um shym la pynsngap satia bad u ong pynban ‘me uba khlain te’, namar ba u mut ba u shu kren lamwir.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki jingjia ba shah rat ha ki ar shaka, bad kiba shu mynsaw malu-mala ha kaba ym don kiba ujor pyrshah ïa kito kiba ñiah ar shaka.
Kane ka kali IEC kan leit rung sha ki 49 ki shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block na ka bynta ban ai jinghikai shaphang kine ki skim jong ka sorkar.
U Senior Advocate, GS Massar uba long ruh u President jong ka  Governing body u la ong ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki dei ban don jingiadei khnang ban lah ban poi sha ka jingnang jingstad kaba paka.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da u Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Nangaibormi Sutnga Finance Secretary KSU JHDU bad kiwei kiwei ki dkhot bad Nongialam ka KSU JHDU.Iaki syntiew Sah kynmaw la leit buh haka jaka  Buh ia ki shyieng jong ki Samla ha Iongpiah Jowai.
“Phi dei u briew, uba donkam bha ha India bad kumta ka dei ka kamram jongnga ban sumar bha ia phi" ong U Grylls ia U Modi.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba u Jual Oram, Union Minister for Tribal Affairs jong ka Sorkar Kmie ula ai ksai ban pyntreikam noh ïa ka jingkyntiew seat ïa ki District konsil ha ka Jylla kaba kynthup ïa ka JHADC, KHADC bad GHADC.U Ma Madonbai Rymbai ula ong ba dangshen tang hadien ba la dep ka Dorbar Tlang ka Konsil ha ka 27 tarik haduh 30 tarik u Naiwieng 2018, haba ula leit sha Nongbah Delhi ryngkat bad ki MDC jong ka KHADC bad kiwei kiwei ki para dkhot jong ka JHADC ban ïakynduh ïa u Jual Oram ban ïakren halor ka jingpynbha thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kiba pang khlam ha Mizoram, ki la poi mynta sha ka 238 ngut baroh.
Hynrei kadei ka jingrwai kaba shu mih hi na ki tyllong dohnud jong u paid Khasi, haba u don ha kano kano ka khep ba u sngewsynei bad sngew ieit ïa la ka jong ka ri.
Haka jingai jinghikai jong ka shaphang ka rukom bam, ka kong Mallang kala ong ba ha kine ki por ba ka pur kane ka khlam COVID-19 ngi dei ban bam khambun kaba kynja protein kaba lah ban ïoh naka doh bad ki kynja shyieng presbin ne motor.
Ka Kong Ampareen ka la pyni nuksa ruh ïa ka nongbah Shimla ha Himachal Pradesh bad Darjeeling ha ka rel ka long ka jingmyntoi bad khring ïa ki briew nabar bad kyntiew ïa ki kam jngohkai.
