New Delhi:Ka parti Congress ha ka sngi balang ka la pynbna ha ka sngi balang ban pynlong ia ka ralli ba la tip kyrteng kum ka Bharat Nyay Yatra, ha ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka ban sdang na ka thain shatei lammihngi jong ka india na jylla Manipur bad kut pat ha ki bynta sepngi jong ka ri kata ha Nongbah Mumbai.
La suba ba ka jingiap jong utei u rangbah ka dei na ka jingpang, la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nangta kajuh ka VEC ka la ioh ban pyntrei sa ia ka Masonry Wall ban iada ia ka iing briew kaba la jan khyllem artat lada slap.
U Manu Sankar uba long u Executive Director (ED) ka National Resource Organisation ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka jingshlur bad ka jingbymriej ne sheptieng jong ki da kaba ong ba kane ka jinglong ka pyni ba ki thrang bad shimkhia ha ka ban pynïaid bad pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki kaba long ban rat dyngkhong ïa ka jingduh bad jingkyrduh.
U la iathuh ruh ba ka jinglaw juti shuwa ban ruh hapoh iingmane kam long kaba sngew iahap namar kam don jingmut ban iada na u khñiang jingpang da kaba law juti.
Ia katei ka khusnam la leit shimti da u bah Mathew Khongsar (uwei na ki rangbah uba la mihkhmat ia ka shnong) mynhynnin ka sngi na kti jong u Vice President ka ri India u Vankaiah Naidu.
Ki mat lane ki phang kiba une u samla u la kren na ka bynta ka jingeh kiba duna dkhot met ki kynthup naduh ka jingthungkam thungjam bad ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban phai khmat khnang ba ma I ruh kin lah ban im ka jingim kumba long lem kiwei kiba biang ha ka liang ka dkhot met.
“U Bah Hoping um ju phai dien shisien ba u la iaid, u iaid beit shakhmat, u don marwei ruh u iaid, ki wan 13 ngut ruh u iaid bad ki wan 60 ngut ruh u iaid, khlem phai dien", la ong u bah Lapang.
Bad ki la pynlong ka jaka shongneh hangta.
Ki Pulit ki la kit noh ïa ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ha ka jingtohkit, ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba suba donkti, u ba la tip kyrteng u Franklin Lyngkhoi 19 snem na la shnong Mawkohlur.
U la iathuh ba halor kane ka bynta un sa ia kren ia u Deputy Commissioner bad kumjuh ia u Superintendent Of Police bad ia u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Fedric Roy Kharkongor ban kyrpat ban pynlong ka jingtohkit ka ba bniah na  baroh ar liang ym ban leh shiliang tang ia ka wei ka kynhun.
“Ia kaei kmie" kylli leh lyngngoh u kpa u Halbert.
Baroh ngi tip shaphang ka Oxford University kaba long kawei na ki skul bah ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jing ia tyngkhuh jong ki pulit bad ki MLA, khlem pep, ka dei kawei ka course kaba donkam shibun, ba nangne shakhmat kumno ki pulit, ki dei ban nang ban iadei bad ki paidbah, namar ba lada ka ain ka la beit lut, kumta ym donkam briew shuh ban trei!!Naka liang jongnga te la kumno kumno ruh ban ia u MLA hi te ngam kyrshan wat shinaia ruh… Hynrei kat u DSP un dang biej seh? Namar ka sorkar kwah burom briew bad u MLA kwah burom… Kamkai Suda… Hynrei u MLA bad tang u MLA um dei hi ruh u minister kumno un pynkhein ain…? Haba kumta mano ba thaw ain bad kane ka ain Kan trei kam tang ia u rit u ria seh? Kynmaw all are equal in front of law… But in Meghalaya tharai MLA are higher than law… Hehe thamula pynban…Ka bym lah long ban shna ain ban teh lakam tang ia ki rit ki ria, la ia ki politicians, ki police bad kiwei2 , dei ban ia ryngkat ha khmat ka ain, kaba ma eh,kynmaw u soso tham u Ong , “u barit u don la ka kylla ynda ula Khie thiah".
Kumta ka la kwah ban leit mih noh sha dukan i Niakha.
Ki Kam ki Apostol 1:8.
Khatduh Khatwai lada ki jait bynriew Khasi- Jaiñtia ki kwah biang sa shisien ba ka Ri kan long ka Ri kaba dap bad dang tuid biang da ka dud bad ka ngap.
Ia kitei ki metiap ki pulit ki la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Shi bynta ban rakhe ia kane ka jingdap shi snem, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka kot lyngkdop kaba thoh ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh.
Une uba la shah kynnoh u la shahkem na Thoubal distrik ha ka lah sngi U Blei.
Kine ki poiwir ki dei na shnong Amjong kaba don ha khappud ka Assam-Meghalaya kaba don ha Ri-Bhoi district.
Shillong, Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya District Courts Ministerial Service, 2020, kaban pynthikna ba ki kam ha ki District Court kim dei satia kiba lah ban pynkynriah.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President ka seng ka BJP ha Meghalaya ka la pait bad nang ngam kat nang iaid ki sngi bad kum ki MLA ki don ka jingshimkhia ban lum ban lang ia baroh ki dkhot khnang ban lah ban iasyllok noh bad ban pynkhlain ia ka seng sa shisien pat, khamtam kiba bun kiba phet seng kidei kiba trei shitrhem bha ha ka seng.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 55 ngut.
Ia kine ki 6 kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh 22’, u Yobhalangki Ryngkhlem 29’, u Lovingstar Suting 31’, u Kynsai kupar Bareh  47’, u Da o chwa Shylla 51’ bad u Janial Rasmut 54 kaba la biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ïa ki nongïalam niam ka long ban pynsngewthuh ba ka party BJP kam don ïa kata ka jingpyrshah ïa kano kano ka niam, ka jingkren baroh ka long tang ban pyntieng khoh tynpan ïa ki paidbah, ka jingkynnoh pyrshah ïa ka BJP kam dei kaba shisha.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka seng Congress ka la dawa ïa ki bor sorkar ba pyni lada ki don ka Video ha ka por ba beh lane pynsangeh ïa kane ka kali jong u Saleng.
Open Category (Female) 1st Prize:  Darisha Iangjuh (Lapalang) 2nd Prize: Nicole L.O Nongrum (Lumsohphoh) bad 3rd Prize: Lucille Mukhim (Nongkhyriem) Open Category (Male) 1st Prize:  Marvin R Kharkongor (Pohktieh) 2nd Prize: Rishanlang Myrthong (NSCC) bad 3rd Prize: Henry Mukhim (Nongkhyriem).
PHRANG DKHAR (IND) – 736.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba la ïoh sei ïa ka met jong kitei ki arngut mynta ka miet hi.
Ia katei ka jingtip kaba naduh u snem 2008-09 bad haduh 2014-15 u samla Banshai u la ioh naduh u bnai naitung jong u snem 2016 hynrei u la ong ba um pat kwah ban sei madan ia kitei ki jingtip namar ba u kwah ba nleit jurip shuwa sha ki jaka kiba la kdew ha ka RTI ba u MLA u la theh tyngka bad pyntreikam.
U nongphah khubor, u la ong ba ïa u bom la buh ha ka liengsuiñ kaba la dei ban mih noh hadien 10 kynta, la ïathuh u heh pulit.
Ha Pakistan, u myntri bar ri ka sorkar Pakistan, U  Mehmood Qureshi, u pynbna paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus bad mynta, u dang don ha ka jingshong ba kyrpang ha la iing.
Ha u, ka jingïakren bad ka jingïaphylliew jingmut ka dei ka lynti sha ka jingïashong suk shong saiñ bad ka jingsngewthuh jingmut.
Ka Society ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang ia u CEM Ka KHADC bah Teinwell Dkhar u ba long ruh u Local MDC namar ka jingiarap bad don bynta lang ha katei ka jingialehkai.
U President jong ka HYC Mawshynrut Circle u Samla Lostbingnel Lyngkhoi u la sneng kyntu ïa ki dkhot bad nongïalam ba wan ïasoh thymmai, ba kin trei shitom na ka bynta ban ïarap ïa ki nongïalam shnong ha ki ba bun ki liang.
U Conrad K Sangma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka thong jong ka sorkar ban pynsuk ïaki paidbah haki kam ki jam ban pynïajan bad ka sorkar bad ïa ki jingangnud baroh la lah ban pynurlong da ka sorkar MDA kaba don ka thong ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ kumba ka Patharkhmah Administrative Unit kala don hok ban ioh noh ïaka Civil Sub Division.
Ka seng, haba ki la lap ia kitei ki jingduna kiba don ha katei ka Entry Point bad khamtam eh haba iadei bad ka jingbymlah ban talasi thikna ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ka seng hi kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban buh hi noh la ka jong ka Entry Point ne ka jaka kaba ka seng ka lah talasi hi dalade ia ki briew kiba thmu ban rung beain sha ka jylla, u la bynrap.
“Ngi la dep ban thaw ruh ïa ka komiti ba khlieh da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ban peitngor ïa ka jingtrei bad ka jingïaid ka projek," u la ong bad bynrap ba ka kam mynta ka la ïaid 33 persen.
Tang hadien shi sngi ba la thaw ïa ka seng, ka KSU ka la ai ïa ka dorkhas sha ka Sorkar ban dawa na ka Sorkar ban ai ïa ka bai bam ne “scholarship" sha baroh ki samla pule, ban thaw ïa ki jaka ban lumthup ïa ki kot pule ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam, ban pynbha ïa ki “library" bad ki “hostel".
Haduh mynta ka rai ba khadduh na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon ki MDC ka dang sah ha ka sorkar pdeng.
Kane  ka  paw shai , wat la  ia ki Riti   Dustur  jong ki  ym pat   pynlong aiñ(codification ) hynrei   ka khana  pateng   jong ki  ka dei ka stieh ban iada ia la ka  Lariti.
La ong biang da utei u rangbah “Nga ai kynmaw burom u.
U President barim ka STEDS, Bah Daïapherbha Lamare u la ong ba ka jingthmu jong ka Society ka long ban kyntiew ïa kane ka jaka ha Sonapyrdi kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, ban ïada ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ki sawdong sawkunU la ong ruh ba watla ka Society ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei kane ka Society kam pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla.
Na ka liang u samla Rapborlang Nongrum u la shim ïa ka bynta kum u shongknor ban pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ban ai jingkren lyngkot na u samla Johnfisher Nongsïang, u Principal bad kiwei.
Kumta ïa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba ju ïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki ehrang.
U Naik u la ong ba ia ka helicopter ba la buh da ka sorkar ban kit ia ki paidbah, ym lah ban pyn donkam da u briew shimet bad ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon model code of conduct.
Ha kiba bun hi ki khep ka Seng ka ju lap ba hadien ka jingkhynra ki Sengbhalang , dei ki Enforcement kiba ju leit ban ai ia ki kot ki sla haduh ki jaka trei ba don ki bar jylla, kaba la pynhiar dor pynban ia ka District Council.
Nga sngew burom ïa u Myntri Rangbah barim, Dr.D.D.Lapang, uba la ong ïa kine ki kyntien: “Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination ïoh khyllem ka administration’.
Bad na ka liang jong ka ophis kan sa leh ïa kaba donkam ban weng ïa ki kam thok".
U la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa kane ka kali ba kin pyndonkam hok katkum ka jingdonkam bad ban ban ym pyndonkam bakla lane na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 ka dei kaba la ban bein ia ki paid Nongrep.
Ki hima Jentil ki la pynjot thiaw ia ki Jiw hapoh ka jingsynshar jong ki.
Shillong: Ka General meeting jong ka Meghalaya Schools Welfare Development Association (MSWDA) kaba la long ha ka 14tarik Nailur 2019 ka la rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka seng kaba don ia la ka nongrim bad ki jingthmu kiba bha na ka bynta ki skul baroh kiba angnud bad thrang ban kyntiew / pynbha shuh shuh ia ka pule puthi haka jylla baroh kawei naduh Pri-Primary haduh Secondary/Higher Secondary.
U Sadam Sangma  u dei na ka pyrton shipai b alai jong  ka GNLA na ka shnong Nengmandalgre kaba hap hapoh  Williamnagar,  East Garo hills district, iathuh ki bor pulit.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la hukum ia baroh ki paidbah ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la khang pyrshah ban pynbthei bom pataka palat ia ka 2 kynta ka por ba la buh la ka dei ha kano kano ka jinglehkmen ne ka Deepawali.
Khamtam ha ka thaiñ Sohra Shella, jongngi kaba long ka jaka ba pawnam na u dewiong bad u mawshun, kane ka thaiñ jong ngi ka la pawnam bha ha ki por barim namar ka jingdon ka karkhana dewbilat, kaba la seng naduh u snem 1955 bad ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 1966.
U Bah Lyngdoh u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP, Mairang Circle kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang.
U la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ka burom sha ki nonghikai kum ba ki dei ban ïoh ym ban shu pyndon burom ïa ki tang ha ka sngi kyrpang jong ki.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jingkulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jong ki, haba lah siew khajna.
Haba phai sha ka Zone 2, ka South West Khasi Hills ka la ioh lad ban jied shuwa da kaba tied bol hynrei la pyn sangeh noh hadien ba ka la kamai 140/9 namar ka jingleitphai noh uwei u nongtied na ka daw ka jingshitom.8 ngut ki nongtied jong ka SWKH ki la lah ban kamai 10 run shakhmat, hynrei uba la ioh bun eh na ki u dei u Pyntngenlang Lyngdoh da tang 26 run.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la rai ban thung ia u Mission Director ka State Resources Centre for Women kaba hap ha ka tnad Social Welfare.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Biking Challenge Chapter 1.0 ka dei ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, khnang ba ki khun samla kin ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don, hashwa kane la don ka jingïalang ha kaba u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan.
La ïathuh ba kine ar ngut ki nongtuh ki dei kiba ju mlien ban tuh na kylleng ka sor Shillong.
Ki nongai jingkren ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup ka Kong P.Paswett, Advocate bad u Bah R.War, uba dei u Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District kiba la kren halor ki hok jong ki koidi, ka jingkyrpad na ka jingshah pynngat sha ki ïingbishar kiba kham shalor, ka jingpyllait kloi ïa ki koidi, ka jingïateh ban pyllait ïa ki koidi, ka jingtreikam jong ki aiñ hapoh ki phatok bad kiwei kiwei.
U Bah DD Lapang u MLA ka Nongpoh Constituency, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih hadien ba la ioh ïa ka khubor ba u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Lyngba kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka 24 tarik une u bnai.
Ha ka jingïakop Bodybuilding ha ka kyrdan 60 kgs category, u Ebenezer Khongsit ula wan ha ka 2nd place bad u Ioanis Sangma haka 4th place.
Shuh shuh,ia ki jingbthah hakaba iadei bad ka ne ka jingshna la dep ai sha ka Tnad shna Iing jong ka Jylla.
Kham kylluid ka jabieng jong ngi ki Khasi.
Ia kine ki 3 kol ka Nangbah Iawmusiang kala thep 2 kol haka kyllastep bad shikol haka kylla miet kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
“ Ngi la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh ïa ki kyndon ban pynngat ïa kitei baroh ki karkhana ba la seng beaiñ khlem da ïoh jingbit bad ïa kine ki kyndon aiñ dei ban pyndep hapoh saw bnai" ong u B Amit Sthalekar uba dei u Judicial Member bad Saibal Dasgupta u riewshemphang aiñ ha ka hukum ba ki la pynmih.
Kumta ban pynim ialade ka donkam ia u briew ka jingkylla bamut ka jingphla pop (repentance).
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia u  Director General of Police (DGP) ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki briew kiba dei na ka Jylla Assam ha ki bynta jong ka East Garo Hills District bad ruh halor ka jingjia shah tait shnong jong ka longkmie ha West Jaintia Hills District halor ka jingsuba nongaiksuid.
Iwei I kong I bym kwah ban iathuh kyrteng I la ong ba ka ing jong I ba don 9 ngut ki khun man ka por ki im bainong da ka die marbam ha jan ka kshaid Nohkalikai, hynrei mynta pat kim don lad shuh ban kamai man ka sngi.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingbym wan tikna jong utei u MVI sha ophis, ka la buh ia ki paidbah kiba don kali ha ka jingeh kaba khraw.
Ka thong ba ki don ka dei ban long kaba thikna, kaba lah ban thew, kaba lah ban long, kaba trei kam bad kaba don ka por kaba biang ban poi sha ka thong.
Kane ka jingïakop kinglieng mynta u snem kan long kaba kham heh ha kaba la ïasnoh kti lang ryngkat ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) bad ka tnat Tourism jong ka sorkar Jylla.
Hapoh kane ka Ain, u Lok Manya Tilak,Veer Savarkar bad Mahatma Gandhi, kila shah tian bishar bad shah set ha along.
Nga kwah ban ong ba ki jingïakhih kin nang bun khamtam hadien u snem 2023 bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynneh ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ban ïada ïa ki briew bad jingdon jingem.
U la kyntait ruh mardor ban kynthoh eiei halor ka jingpynrem ïa la u jong u pyrsa kur u Bah Rocky Hek uba la ïakhun na ka NPP.“Kane ka dei ka kam iing kam se bad kan sah ruh bad ka iing ka sem," ong u Bah AL Hek.
Para Ri baroh, ha kine ki khyndiat sngi ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ong ngi pynheh ka Khajna na ka Petrol bad Diesel namar ka sorkar ka donkam pisa ban seng skul bad siew tulop ïa ki Nonghikai ! ! Tang hapoh 3 snem ka Sorkar Jylla ka lum kumba 1135.40 klur tam ka Khajna na ka Petrol & Diesel.
Ha ka ejahar ba la mudui da u Dr.Seiboklang Buam sha ki Pulit ka Muktapur PPP, u la kynnoh ba uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Rejendra Kumar bad uwei u shipai BSF bym lah ban tip kyrteng ki la bat ïa u hajan ka Shiv Mandir, Hawai Tilla ha Lakroh.
Nga trei bylla naduh u snem 2008, nga don lai ngut ki khun bad ka lok… Nga shaniah ha ka ning bylla ban bsa khun… Mynta ngam don peisa shuh ban thied khaw… Lehnoh ei ka jing pyntad dor ka sorkar.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poiñ, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800M da  ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poiñ.
Mynta ka Maw lai, ka ioh 15 point bad ka la tam da 6 point ia ka Ryntih.
“U Pynshngain u dei uwei na ki samla uba ai bor ai mynsiem bha iaka synjuk bad u dei ruh u nongai buit ia kine ki ar tylli ki synjuk ha Jaintia Hills ban iaid shakhmat ban plie lad plie lynti iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat," la ong u Yoosar Kynjing u nongialam jong ka JBB&FA bad ka BAMJH.Nyngkong eh ula wan sha rilum Jaintia haka rynsan iakop 7 Wasa ne ka 1st Body Building & Fitness Championship kaba pynlong da ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka 8 Jylliew 2013.
Kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang, kumta ka jingai training ïa ki ka long kaba donkam ban pynduna ïa ki jingma.
Haba shim ban pynshongnia shongnongrim ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai ban shna bad pynwandur ia ka khnap thangbriew (Eco-Friendly Crematorium), lah ban ong bad pynshisha ba u dei shisha u riew ieit mariang uba ki kam jongu ki kren khamsawa hangi ki pateng wat la um don shuh ryngkat bad ngi hangne ha sla pyrthei.
Ka Jayanthi, ka mynjur, ba ka la dait hi ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad la phah ia ka sha ka phatok ha Vellore, kaba dei ka phatok jong ki kynthei.
Ha katei ka sngi, la wan jurip tang ki myntri bad u Syiem ka Raid,u Rangbah Shnong u Bah Ioanis Narleng,ki nongrep ba ju rep ha katei ka law kyntang, ki longkmie ka raid bad kiwei kiwei, ki la lap ia ka jingshisha namar ha ka jaka ba la tih ka dei ka ba hap ha ka law kyntang.
Baroh u jaitbynriew u wan sumar ha kane ka Hospital", la ong u Bah Lapang.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
Utei u samla u dei u Kolshi Kathar u ba la sdang ïa kawei ka jaka shangkai pyngngad kaba u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ban long kum ka jaka shong jahthaid bad pynpyngad kaba ki paidbah ki lah ban leit shangkai bad pynjah thaid ïalade harud kawei ka pung kaba la don ruh ryngkat ki jaka sah (Tent House).
Ka NCD Cell, West Jaintia Hills District haka 14 tarik Nohprah ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah  halor ka jingpang bampong (cancer) bad ka jingjurip ne screening hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K Dhar, Additional DMHO, West Jaintia Hills ula long kum u kongsan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u samla Orilan Shylla, ha kaba u Waheh Chnong ka Chilliang Raij ma D.H Pde ula batia shaphang ki jingeh kiba ïa kynduh ha kine ki sngi ba la dep na ka daw ka jingsah kut ki ñiut.
Ha ki skul ne ki kolej, ki khun jong ki nongrep ki ju pule ruh ïa ka sobjek enbaironmen (Environment) kaba dei shaphang ka Mei Mariang ka Mei Ramew, ïa ki sawdong sawkun jong ka bad ïa ki jingnohsynñiang ba jar jar jong baroh ki jingim kiba don ha ka (ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh) khnang ban pynbha bad ban pynlong ryntih ïa ka Mei Mariang (maintenance of ecological balance).
Ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, ka Election Commission ka la buh sngi naduh ka 13 tarik haduh 20 tarik mynta u Ïaïong, bad ka sngi ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka dei ha ka 21 tarik.
Laitnoh u Mathaїos, kiwei ki nongthoh Gospel kum u Markos (Markos 11) bad Lukas (Lukas 19:28-48) ki pynpaw ba u Jisu u leit tang shisien sha Jerusalem ha ki lai snem ba u їaid їalap ia ka khubor babha.
