Ha leh u dang kwah pule men leit tip hi ma me? Me tip ban iohi pisa bad ban kamai dang katto ka rta ka ialam sha kaba sniew.
Hynrei ai nguh ia u Blei Trai kynrad ba kita kiei kiei kiba dei jong u Blei kin iai neh junom.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ka jingdon bynta jong i Bah Alfontbirth Kharsyntiew iba dei i Secretary jong ka Seng Nongrep (HFU) Meghalaya, kala pynlong ia ki nongrep napoh Swer kaba don ha thain Mawjrong lynti Sohra ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka film Lyngkar, Haba ioh ban ia kren bad kitei ki nongrep ki la ong ruh ba ka jingmih shakhmat jong i Secretary ka Seng ki nongrep ka pynlong ia ki ba kin ioh mynsiem ban hikai ia ki khun ki kti ba kim dei ban sahkut tang ha ka am rep hynrei ki dei ban trei shitom ban mih shakhmat ban trei beit ha kino kino ki jaitkam, la ki don sap ban rwai ban shad ban ak ban lehkai sport bad kiwei kiwei de.
Ka Search Committee kan don san ngut ki dkhot bad uwei u chairpersonbad kan nym don kano kano ka jingsiew ia ki dkhot hynrei ia uchairperson yn ioh T.2500 ha man ka jingiashong jingialang katba ia kidkhot kin ioh T.2000 lem bad ka TA bad ka DA na ka bynta ki Grade- 1 officer jong ka jylla haba ki leit ban shong ia ka jingialang.
Ha ka liang ban pynphriang stet ia ka thoh ka pule jong kane ka thain kaba long kaba donkam palat, u la ong ba ha ka thain ki dang don tang ar lane lai tylli ki Secondary skul tang ha Rambrai, hynrei ym pat don ki H.S.S skul bad kalej.
Namarkata, ka tnat pule puthi ka Sorkar India ka la kyntu ïa ka jylla ba kan shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba la pep skul kin leit phai biang sha ki jingpule jong ki.
Shillong, 5 Jymmang:U samla Borlangsius Marweiñ uba dang 19 snem karta u la iathuh ba u la shah shoh ha ki paralok nongtuh jong u hapoh phatok bad ki la byrngem pyniap ruh ia u bad kumjuh ki kmie ki kpa jong u lada jia ba u phla ia ka kyrteng jong ki sha ki pulit ne sha kashari bad ki la pynbor ia u ba u dei ban phla beit ba u tuh tang marwei hi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Union u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “ngi la phah da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka MCCL, Head Office, Shillong ba pyllait noh ïa ka tulop jong ngi ki nongtrei tad haduh ba ka Karkhana kan da treikam pura.
Ka WHO, ka kam ba ka jingpang Omicron, ka kham pur stet shibun ban ia ka Delta ha South Africa.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat micro containment sa kawei ka longïing ha Jowai hadien ka jingiabit khlam COVID-19.
Kitei ki kynthei, ki shong ha trai jong ki dieng bah bad ki lehniam ia ka blei corona.
Shillong,4 Nohprah:Ki kur Thangkhiew Lai kpoh ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Myliem u la leh donbor bad leh bym suidniew ia ka kur Laikpoh da kaba thung Basan khlem kano kano ka jingpyntip sha ki.
Na katei ka jhad, la ïoh ruh ban kem ïa san ngut ki briew kiba dei ki nongshong shnong ka Pakistan.
Ha katei ka jingïalehkai hapdeng ka jingsakhi lang da baroh ar tylli ki kynhun shipai, ka BSF ka la jop da kaba pynliem da 3-0.
Yn ym shah iaid na Shillong Commerce College sha St.Mary’s College.
Ka Liverpool, ka jop 18 sien ha ki jingialehkai ha la iing bad ka ia khaid shisien pyrshah ia ka Burnley da 1-1 ha ka jingialehkai mynta u bnai bad mynta ka ioh  96 point.
Une u briew uba la khlad u dei u ba kyrteng u Charles Lyngdoh, 45 snem eiei ka rta.
Ka sorkar India ka kwah ba ka jingthaw ia ka jylla Telangana kan urlong khnang ba kan iohjingmyntoi ha ka elekshon na kane ka mat, na kane ka dong.
New Delhi: Ka  University Grants Commission (UGC) ka la bthah ia baroh ki skul bapher, ba kynthup ia ki University bad ki tnat pule higher education, ba kin sangeh noh shisyndon kaba dei ia ki jingbam khutia kiba die ha ki phyllaw skul.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki don ki Anganwadi Centre kiba ïoh ka ki khiew shetja da ka ilektrik, hynrei ka bording pat kam don, ha kaba u Myntri u la ong ba yn sa thawlad ban ïoh bording na kiwei pat ki tyllong kynthup na ka sngi.
Ïa ki nongjop na ki kyrdan bapher bapher la sam da ki medal bad syrnod.
?Nga da kyrkhu shisha iaphi U Rupang ban nang kiew shaphrang ha ki kam shakri jaitbynriew jong phi,,,, kat nang mih ki sngi nang kham bha ki kam jong phi,,,.
Rose Mary Lyngdoh, National Rural Game Gold Medalist haka jinglehkai Javelin Throw.
U la plié ïa ka Quinton Memorial Hall ha ka 27 tarik u Iaiong 1901 ha kajuh ka jaka ba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka ïeng mynta bad u la ai jingkren ha kane ka jaka sha ki paidbah.
Ka jingtlot ha ka jingtrei kam ka sorkar ka long ba ym don ba buh jingkheiñ (evaluate and monitor) ïa ka jingpynlut halor kano kano ka skim ka long shisha ne em kumba la kam da ki ophisar ne ka shu long tang ka jingkam ha lyer katba ha ka jingshisha khlem da don ei ei kum kata ha madan? Teng teng lada ïoh u MLA uba buddien te ki ophisar ki kham kitkhia hynrei u MLA un lah peit haduh katno haba da ki spah tylli ki shnong hapoh uwei uwei u MLA.Dei na kata ka daw ba ki nongkit kam shnong ki don ka jingkit kaba khia ïa kaba ki dei ban pyndep.
Ha ka 7 une u bnai ngi la iohi ha ki soshal media ba ha shuwa ka jingsmai u Mentri Rangbah, U Conrad Sangma bad kiwei ki mentri la don ka jingduwai ba la ialam da u Archibishop jong ka Shillong, u Victor Lyngdoh.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
U Aditi Tatkaere, u myntri ka sorkar Maharashtra, u iathuh ba ka jing jur slap, ka la palat than ha kine ki ar sngi bad katei ka la pynlong ia kito ki iing kiba don ha ki ranab lum, ba kin shah ban ha ka jinghap khyndew.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba sakhi ia katei ka jingiia aksiden ki la iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbakla iaid jong katei ka Auto Pickup Trok sha ka liang ka bym dei ban iaid.
Nioñ iaka link ban iakhun iaka quiz:.
"U la ïathuh ba u Dr.Joram Beda u la kular ba kan kan ïaid beit shakhmat bad ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang bad ba ka jingthungkam ruh kan long kaba khuid kaba suba.
“Kam don satia tang kawei ka daw na ka bynta kine ki package bapher bapher jong ka jingpyntrei surok hynrei ki don bun bah, ki don ki bynta ba la mad ïa ka jingeh ban ïoh jingbit na ka tnat Forest, ki don ki bynta kiba la shem jingeh ha kaban pynkynriah ïa ki tar ki tar, ki don ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka jaka bad kala don ruh ka jingeh bad ki katto katne ki shnong ha kaba kala don ka jingpyrshah jong ki katto-katne ki kynhun bad ki don ki khep pat ba mad jingeh bad ka jaka," la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi ai khublei ïa ka Sorkar kaba la leh ïa kaba dei.
La kren shai ba baroh ki skul, lada ki dei ki skul jong ki riew shimet lane ki skul niam, lane ki skul sorkar, ki dei ban hap baroh ha ka ain jong ka  National Education Policy (NEP 2020) bad ba ki dei ban shim ia ka ktien trai shnong, kumta kawei na ki sobjek ha ka jingpule jongki.
“Ban thoh iaka kot ka long kaba eh haduh katta katta namar ba hap ban puson bha bad ban pyllait iaka por, hynrei da ka jingialam lynti U Blei, nga la lah ban pynmih ia kane ka kot haki jingpyrshang ba bun sien ban thoh kot," la ong u MC Rymbui.
Ha kane ka lympung la wan poi haduh 65 tylli ki rot lane ki rong ki rup kiba la wanrah na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kine ki rot ba bun rong ha ryngkat ka sur ka ksing, ki jingput tangmuri bad bukur ki la nang pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka lympung, ha kajuh ka por ki la don ruh ki jingthoh bapher bapher kiba kit jingmut ha ki rot kiba thoh shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang, kumno ban kiar na ki drok, kumjuh ruh ka jingsniew bapher bapher kum ka jingbat bor bad kiwei kiwei.
Kumta ngi shem bun bah ki jait Khasi kiba ki trai jait ki spel pareng kum Pyngrope, Gapthoh, Laloo, Rodborne, Cajee bad kumta ter ter.
Haba phaidien, ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah Shillong, lah ban kdew ruh ba ka jingnang roi jong ka Sport ka la nang kiew bad ki tiar pyndonkam na bynta ki jingïalehkai bapher bapher ki la nang bit nang biang, hynrei watla kata ruh, ka dang donkam shuh ban nang pynbha bad donkam ruh ka jingïatreilang jong ki District kiba hapoh ka Jylla.
U ne ka nong Fiji ki ngeit ba kim dei na kano kano thaiῆ ne ka jaka kaba la dro ne buh pud buh sam.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la shim khia ïa kane bad yn ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng nalor ka NTA.U Rakkam u la ong ba yn sa thoh shithi ban kyrpad ba kito ki samla pule kiba ïakhun ïa ka CUET kin ïoh pule ha NEHU hi bad ban ailad ruh ba kito ki samla ka Jylla kin ïoh pule ha ki kolej kiba ïasoh bad ka NEHU.U la ong ba ki don ruh ki samla pule kiba khlem lah ban pynrung kyrteng ban ïakhun ïa ka eksamin CUET bad dei na kane ka daw ba donkam ban kyrpad ruh ban pyllait biang ïa ka Meghalaya na ka CUET.Shuh shuh une u Myntri u la ong ba namar ka CUET ka pynmih jingeh ha Jylla, ka long kaba donkam ban don noh ka skulbah jong ka Jylla ha kaba kiba bun ki kolej kin ïasoh bad ka skulbah kaba dei jong ka Jylla da kaba ai nuksa ïa ka Captain Williamson Sangma State University.
Kyrmen ba yn lah ban khang syndon ïa katei ka jingthmu ban lam sha ka jingpynjot ïa kiba bun.
Haba iadei bad ka jingpynsahteng ia kitei ki Building, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka pynslem ban pyndep iakatei ka skul kaba naduh u snem 2012-2013 kadei ruh naduh ka sorkar MUA2 ba lam khmat da u Dr Mukul sangma kum CM hakatei ka por.
Ka kam kan long kaba radbah bad ka jnglut jingsep na ka bynta kat kata ka kam radbah ruh kaba khraw bah.
Shikol na ka PWD la thep da u Lewansa oo Laloo haka minit kaba 85.
Ha ka taїew kaba sdang kumba khatar ne khatsaw ngut ki khynnah ki la wan ban shah hikai bad u Robert Raikes u la pynleit jingmut ban hikai pule ia ki da kaba pyndonkam ia ka Baibl.
Ngan nym kren ne ban shuh ia kaba la kren da i bah Pde.
U la ban jur ruh ba watla baroh ki angnud ia ka jingjop ha ka jingim, hynrei kidei ban kynmaw ba ka lynti sha ka jingjop ka shong ha ka jingtei ia ka jinglong.
Hynrei na ka thymmei khubor na ka KHUDA, la sngewthuh ba kim nym wanrah ia ka jingbym shaniah ia kane ka EC namar ba ki dang peit siar shwa aiu kan leh ha kine ki sngi.
Ki niam kiba mut hangne ki dei ki niam Khasi, niam Khristan, niam Hindu, niam Islam jong ki Muslim, niam Bhuddist, niam Sikh, niam Jain, niam Jiw bad kiwei kiwei.
Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew,da kaba dei bay n pynim ia ngi".
Kane ka jingpang pat ka long na kita kiei-kiei ki kynja met kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “virus" (kynnoh vairos).
Na ka liang jongnga, ngan dang ialeh ban amend ia ka FCRA, 2010 bad ki FCR Rules 2011 & 2015 bad ba ym dei ban pynkylla ia ka Indian Citizenship Act, 1955 bad kiwei kata, ban kyntait ia ka CAB, 2016, ban pynkhlain shuh shuh ia ka  VIth Schedule, pynkut ka jubah U Pastor.
Ki paidbah ki ïohi ba lada ym trei kloi ne pynsted ïa kane ka jingtrei ïa ka surok kan wanrah ka jingeh kaba khraw ynda la wan ka por slap ne ka lyiur.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ioh jingkyrshan ia ki khynnah bad ia ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Shillong: Ki don baroh 89 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop pynmareh kali ha surok khlaw kaba pynlong da ka Endurance kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Iewshyllong, Umgtyngar.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u D.V Ramanayya, HOD-Mines Star Cement Limited.
Ha kane ka sngi yn pynïalehkai semifinal ruh jong ki U-17 ki kynthei ha kaba ka 1st MLP B.N Secondary School kai aireng pyrshah ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka por 11 baje mynstep bad ka Tbeh Jingshai Seconadary Scchool pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS ha ka por 12:15 nohphai sngi.
Katei ka jingjia, ka jia hadien lai sngi, ha kaba uwei u briew, ula iap ei ha ka nongbah Nizamabad, kaba ha  Telangana, ha kaba kawei ka kali electric, ka la bthei bad pyniap ia u briew, uba 80snem ka rta.
Ïa ka khusnam Man of the Match ha kane ka sngi la ïoh pdiang da u Daniel Pyngrope jong Galaxy FC u central defender jong la Galaxy FC u ba la ïalehkaik bha ban khanglad ruh ia ba bun ki jingpyrshang jong ka Banalari FC bad ia kane ka khusnam MOM la iarap ban sponsor da U Bah Mestondar Khari, U President jong ka Mawkohphet sports club bad ruh uwei na ki riew rangbah ba ieid ia ka jingialehkai football bad uba ju long u nongkyrshan bad ai mynsiem ia ki samla ialehkai sports jong ka Dong ka thain Mawkyrwat.
Na ka liang u J.Pohtam, CPM jong ka DISHA u la ai jingkren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, khamtam halor ki mat kiba ïadei bad ki lad jingsumar ïa katei ka jingpang.
Katkum u Hans Kung, ka Global Ethic ne ki nongrim tynrai ki dei kiba la sot bad shim kylliang na ki niam bapher bad la pynwandur ia ki ha kawei ka thup bad kim dei pat ban paw ba ki dei ki jinghikai niam bad kim dei da lei lei ban tyllep noh ia ki hok longbriew manbriew ba la pynbna pyrthei da ka United Nations.
Khyndiat haba kren halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap ka la wan rah shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung, namar u dei uwei u na u Syiem uba shlur uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khamtam bun ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung ki don ka jingïaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ba une u syiem u ju kren beit ïa ki jingshisha ba katkum ki kot ki sla kiba bun hi ki jaka khappud ki dei ha ka jylla Meghalaya.
“Ka ain ka dei ban long kaba khlain ban ai ia ka jingpynshitom ia ki runar namar lada ka ain kam long kaba khlain, kan pynlong ia ki runar ban nym tieng ban leh ia ki kam runar", la ong uwei uba haiing ka samla Shailinia.
U la ong ba ha ka kot jong u snem 1954, la batai shai ba ka jaka ka dei jong kiba sah ha Them Ïew Mawlong (Harijan Colony).
Ka ba pynlyngngoh  kalong, ba ka seng ka lap ba ka jingbuh ia ki rollo no kam long ka ba beit bad ryntieh bad ki hap ban wad na kawei ka mala sha kawei pat namar nhi l tip ba ka NEHU ka long ka jaka ka ba heh bha.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyrwat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Mawkyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Une u rangbah uba la mih ha ka 22 tarik ban leit sha lyngkha, hynrei u la ngat ha u kuli jong ki Pulit Assam ha katei ka sngi ba sngewsih na ka bynta ka ïing ka sem jong u, kaba long ka ïing kaba duk kaba u shu sah ruh ha ka ïing kaba shu lape da ka dew byrtha.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa katei ka rukom treikam jong ka Dr.Jasmine kaba watla kam pat long ka nongmihkhmat hynrei ka la lah pat ban leh haduh kattei la ka long ban ai jingïarap da ki tin haduh ka training centre na ka bynta ki samla.
Kane ka jingkren jong u ka long tang ban pynksan nia ia ka jingthmu u briew shimet ban tei ia ka diengphna dewbilat halor utei u maw, la ong u Bah Apborlang Nongrum, Vice President ka HNYF, NR, hynne ka sngi.
Kumjuh ruh kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynkhie im biang ïa ka rep krai, la sam ïa ki symbai sha ki nongrep kum ki symbai jong u krai, ki symbai jhur bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lyngba ka Dr.D.Laloo bad u Dr A.K.Singh.
Kane ka polisi ka sorkar kaba la sdang naduh ka sorkar dohlieh kala pyntroin ia ka roi ka par.
Soolangki Laloo July 23, 2020 Cha Niam Behdeinkhlam ka Raij Tuber Kyllein da bna wa heh Wei pher Hadien ka Raij Jwai Pali iongka Rukom dustur da booh  na chwa Soo Langdoh- Soo Raij nadooh nachwa Sarin ki Kam Niam da booh bynta Yei Mon I khe u Trekirot u pyndep Ioh ki Chnong ki Raij U kyllep u sdep Da dep na Jwai kattu ha Tuber Sakhi ya ka Chad Niam Behdeinkhlam wa ioopher Ymtoh de Kam wajooh hur- hur, her- her Nadong Cha dong waroh dapher Soo Sngi u pyndep Hei Burom  u Trekirot Na Yung ha Chnong ha Raij  dei wa Sarot Deilang Wei bood ya ki hukum adong Sorkar Wow man ka lad yada na ka khlam ka kjut wa poor wa par Kynat I sih ha uni u Snem Kyllein pyrthai tynjooh u chem Waroh Kat I wamut wamang Ym ioh de Kam wa yooluti wa thrang Kyllein ki Chnong ki thaw wym ioh de Kam wajooh U mih yachad yakmen dei wa ioophein ioophooh Kut Sadu ha Dwar ha Pchem donhi Wa chongchit i Ood I Thai I sur ka Bom ka bhuri Kyntien pynkut heini u thoh Khon ka Raij Tuber, Chad Niam Behdeinkhlam Wasuk Wakmen Iaphi waroh Pynkhroo yei Burom u Trekirot Wei man kyrpang ka jaitbru hakhmat ka pyrthai Ha ka yurim I sikai niam waioh “ kamai yei Hok Wei Im Tipbru – Tipblai" Maya yei iong- I, Burom yei iong kiwi Luti I suk I  sain  u chem ha pyrthai sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynkhreh bha ialade na ka bynta ka elekshon MDC ban wan lashem snem ha 2014.
Haba iakren bad katto katne ngut ki MDC, ki la pynpaw ia ka jingartatien iano kin jied namar ba ki don haduh lai ki party kiba iatreilang bad kane ka sorkar rit ha JHADC.Ha kajuh ka por u Chairman ka JHADC, u ma AH Darnei u la khot ruh ia ka Dorbar Tlang kaban sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
U la ong ba ki jaka ba la dep register bad ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ne District Council, kin sa pyntreikam da ka digitisation ha kaba nyngkong bad na ka bynta jong ki jaka bym pat dep register, ki jaka puta ba ai pateng, ka ophis jong u Deputy Commissioner ne ophis District Council kin sa shimkhia ban treikam halor katei “Baroh ar tylli ki ophis treikam, kynthup ïa ka Autonomous District Council (ADC) bad ka District Collector (DC) kan sa pynthikna ba kan sa pynmih da ki kot ki sla ba biang jong ki jaka ïa ki riew shimet ne ki party ki bym shym la register ïa ki jaka jong ki, kaba bud da ka jingpynmih da ki kot ki sla, ha kaba kito ïa ki jaka, yn pyntreikam da ka digitisation," ong u Tynsong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HANM, ban ujor syndon sha u DTO, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah paidbah, kiba la pynpaw hakhmat ka seng, ba ki don ki briew kiba don hapoh katei ka ophis, kiba la shim kabu eh ban pynioh ia ka License, ha kaba ki riew paidbah, ki hap ban siew haduh T.5000 ne T.6000 na ka bynta ban ioh ia ki License niah kali.
Dei hadien kane ba u Kiran Laishram (65 not out naki 193) u la lah ban kyntiew ron ryngkat bad u Champion da 93 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, kaba la pynïoh ïa ka Manipur ban kynjoh sha katei ka ron.
Na kine, ki don  27 ngut na East Khasi Hills District, Ri Bhoi 3 ngut, ha East Jaintia Hills District uwei, ha South West Garo Hills District uwei bad West Garo Hills District 7 ngut.
Ha ka jingialang ha ka Sngi Ba ar, ka State Executive Council  ka NPP ka la shim ia ka  rai ban pynlong ia ka elek-shon ban jied noh ia u President bathymmai ha ka Jylla.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Milton K Sangma 23 snem ba ju khot sin u Salmika na Nokatgre, Zikzak, u Predit K Sangma 26 snem uba dei u General Secretary ka GSU na Nokatgre, Zikzak, u Pollen Sangma 38 snem  na Chepagre, Salmanpara, u Hemport M Sangma 48 snem na Rokolpara, Salmanpara, u Grepil M Sangma 33 snem na Boldakgre, Salman para, u Jengsen M Sangma 51 snem  na Boldakgre, Salmanpara, u Pandit S Sangma 28 snem bad u Kona A Sangma na Rukolpara, Salmanpara.
Na ka liang jong u Lat lyngba kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi u khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC katkum ka rule 36(5) jong ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts  (Constitution   of the District Councils) Rule 1951.
Shillong, 24 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba ka long kaba thamula ban peit ia ki Mishon kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ki bym poi shaei shaei ruh.
Ka daw kam dei satia na ka jingbun MLA jong ki hynrei ki dei ka jingkyrshan ba radbah hi jong ki briew lajong nangne.
Shuh shuh na ka liang u President katei ka forum, u Bah B Shadap u la ong ba nangne shakhmat ka forum baroh kawei kan nang trei shitom ban pynioh jingjop ia utei u samla bad nangta yn sa lum ia ki jingialang paidbah kiba kham heh.
Ka rep ka riang ka dei ka jingtrei kaba kongsan tam napdeng baroh ki jait jingtrei ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba palat 70 haduh 80 percent ki nongshong shnong ha ka jylla ki don ha jaka nongkyndong bad kiba trei ba ktah kiba ïadei beit sak bad ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi ka King XI (Smit) kan iakhun pyrshah ia ka Young Star FC (Shillong) ha ka por 2.00 baje janmiet.
Mynhynnin ka sngi ka Regional Com mittee jong ka Ri Bhoi Sector kaba khlieh u symbud myntri rang bah, ka la iashong jingialang ryngkat ki dkhot ba kynthup u MLA ka Mawhati bah Charles Marngar, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Sy iem, u CEM ka KHADC ban iathir ia kane ka kam.
U Jha, u ong ba ka CMJ University, ka dei kaba treikam pura bha, namar ba ka don ia la ka jong ka jaka jongka kaba biang ha Jorabat, kaba ka jingheh jongka, ka poi sha ka 34 acre bad nangta ka don ruh haduh 3lac square feet ka jingheh jong ki kamra klass bapher bad sa ka hostel kaba biang la ka jong ka jong bad ka don haduh mynta 3hajar ngut ki samla pule bad ki don 107ngut ki nonghikai bad sa 100ngut kiwei pat ki bym dei ki nonghikai.
“Hynrei kumba ka paw, la i kumba ka Sorkar Jylla kam don jingmut satia ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai," u la ong.
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ianujor bad kane ka khyndew jong ngi.
Shillong, 2 Lber:Ka Social Organisation of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la pynher shithi sha u myntri tnad kam pohiing ka ri da kaba dawa ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu ban pyn treikam ia ka National Population Register (NPR) haduh ban da lah ban pynbeit shwa ia ka kam wan rung beain ki briew nabar.
Shillong, 28 Naitung:U bah DD Lapang, President jong ka Megha laya Pradesh Congress Committee, uba long ruh u lamphang jong ka  North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula leit sha ka jingialang jong ki President jong ki nongialam Congress ba pher bapher, ha kaba la don lang ruh u myntri ka sorkar India, U  Jairam Ramesh, kaba la long hynnin ka sngi ha New Delhi bad ka jingialang, ka dei ban iakren halor ka jingpyntreikam ia ka  National Food Security Ordinance.
Haba phai sha ka Semi-final kaba hynnin ka sngi, ha ka U-17 ki kynthei la jop da ka St.Micheal HSS, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Mynken HSS ha ka Tie Breaker da 3-1, katba kat Sati Raja Memorial SS ka la pynliem noh ia ka Plielad SS da 3-1 bad pynthikna ialade ban rung sha ka thup ka Final.
Ki briew kiba sah ha Balakhwa, ki pynpaw ba lada ka sorkar ka kwah ban iada na ka jingkyntur pud ka Assam, ka Meghalaya ka sei ban theh buk buk ki skim pynroi sha ka thain.
Mynta ka shong ha ka party pat kumno kan pynksan nia, kan said khuid ïa kine ki jingjia namar ba ka la shah kynnoh ha ki parti liangpyrshah kum ka Congress, ka TMC kiba ioh ban kyrñoin jem khamtam ha kane ka por ba ka elekshon MLA ka la don hakhmut syndon puk.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki nongkiewlum ki la dep ban shah hikai pyntbit ruh ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) ha u bnai Lber 2022 bad ki la ïoh ïa ka Grade “A" kaba ruh kaba heh eh ha ka jingshah ai jinghikai ban kiew lum.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongialam Muslim, u iathuh ba ka jingiarap, ka dei ban ai bam ai dih ia ki, ban ai jain ai nep bad kumjuh ruh ban ai jaka shong jaka sah, ia kito kiba la wan poiwir sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
Ha katei ka jingiakynduh lang la shim bynta ruh da ki Ophisar Sorkar naki tnad treikam bapher bapher ka Ribhoi bad kynthup ruh ia ki Ophisar kiba synran ia U Myntri ka Sorkar Pdeng, ha kaba ia kane ka jingiakynduh lang la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Ribhoi, U Arpit Upadhay, u ba la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Katba u CEM u dang iaid lynti ryngkat ki para MDC jong u la ialam lynti nakhmat da ki pulit Syiem ryngkat ki nongtem nongput ki ba la tem la put khlem sangeh haduh ba un da poi sha jaka long jingialang.
