Ka la leh ïa kane da kaba phah ïa ki nonghikai ban leh eksamin dep rukom ban pynurlong ïa katei ka rai.
Hapdeng ki Apatani, tang ki khun shynrang ki ioh pateng ia ka khyndew bad ia ka jaid ka kynja.
Ki la ong ha u ba imat ki Khasi ki mut ban beh noh ïa ki na West Khasi Hills ne ki mut kumno haba ki leh kumne.
Ka jingiap ha US, mynta ka la poi sha ka  18,586 bad ka la jan ia ryngkat bad ka jingiap ha Italy, kaba long  18,849 ngut ha Italy.
Ka Kong Amapareen ka la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong konstitwensi kadei namar ka jingkynmaw ieid jong ki paidbah ïa u Bah H.D.R Lyngdoh (Bam Kwai ha dwar u Blei).
Kum ka Nonglamktien ka Meghalaya, ka la ïakren ïa ki jingtyrwa jong ngi (Meghalaya) bad u Myntri Rangbah Duh, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar ha Delhi, ban pynthika ba kin lait noh".
Katkum ka jingtip kaba nga la ioh na u CEM badonburom,ka State Govt.
Kumta, na ka liang ka ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod bad la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah sha katei ka jingïaseng bam sngap ïaka ktien u Blei.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ruh kum u Chairman jong ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Football Committee jong ka MDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kaba long shibynta ban pynmih ïa ki ‘rangïalehkai kiba tbit bad ym tang kata ki la don ruh shibun ki nongïalehkai kiba a ïoh ban leit ïashimbynta ha kiwei de ki jaka ruh.
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong kaba la sdang naduh ka 19 tarik Ïaiong ha kaba ki la don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung mynta u snem.
Kawet la bat haka por shiteng synia AS-11DC-5245 bad la ïoh bat ïa u nongniah ba kyrteng u Md.Muktar Ali ha Umpleng, East Jaintia Hills.
“Nga peit ia u, nga iohi, ka dei ka ksuid".
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Haduh mynta kiba don ha ki jaka quarantine ba kyrpang, ki long 208 ngut, kiba shong kyrpang ha iing, ki long 417 ngut.
Ha ka jingiakren bad u Spoke Person jong ka KSU Barak Valley u samla Wanbor Pdang u la ong ba ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shah kyntait bad kitei ki dei kiba shong basah ha ki 3 tylli ki District jong ka jylla Assam.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka mynjur ban thung 11 ngut ki doktor bym pule na bhah sorkar (non-bonded) ha ka tnad ka koit ka khiah bad ia kane la mynjur da ka jingialang ka kynhun Myntri.
Kumjuh ruh yn shna kumne hi ha katei kajaka Shillong View Point ruh kata ka jaka die ticket, ka ophis, ka jaka bam, ka jaka ïeng kali.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leitbar.
U la ïathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) dang shen ki la pynlong ïa ka jngïalang ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shim khia ban peit ïaki jingeh jongki.
La pynlong ïa ka National Games ha Gujrat : Ka 36th National Games ka la kut ha ka 12 tarik Risaw, 2022 ha PanditDeendayal Indoor Stadium, Surat, Gujarat.
Katei ka Maruti ka dei kaba la dap briew bad kumjuh ruh ka Sumo ka la dap smam ki nongleit Shillong na ka shnong Nongsohphan bad ki shnong ba marjan jong ka.
Hapdeng ka jinghap slap, ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat hynrei na ka jingnang jur u slap bad lang um ka madan la hap ban pynïasangeh noh ïa ka jingïalehkai tang ha ka minit ba 60.
Ha ka men’s category u Dipankar Mech na Assam, u la ïoh khur ïa ka nam champion of champions, katba ha ka women’s category la khur da ka Yogesh Choudhury na Haryana.
“Imat namar ba ngam dei na ka seng Congress, ka sorkar ka la pynslem khnang ia ka jingplie ia ka Block Mawlai", la ong u Bah Embhahlang haba twad jingmut na u halor kumno u sngew halor kane ka jingslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Block.
Ki dkhot jong ka Committee ki ba la leit ban jurip ki kynthup ia u bah Himalaya Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah  Kimfa S Marbaniang, U Rakkam A Sangma, u bah Pious Marwein bad u bah Garland Star Swett u dkhot ba la pynlong, nalor kine kila don ruh ki briew sorkar na ka tnad khlaw, ka tnad ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew, ka MSPCB, ka CPCB,  na ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng bad na ka ophis jong ka AMD kaba don ha Shillong.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat ma ki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
“Ka jingnang jingstad kadei ka atiar ban ialeh bad lada khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban wanrah iaka jingkylla," la ong u Nujorki.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad u Chief election officer ban pynrung kyrteng ia ki 77 hajar ngut ki nongthep vote ba thymmai ha shwa kane ka MP election ka ban long ha u snen ban wan ka long kaba ma ia ki ki rit paid.
Pyniasoh ialade ha ka klob wad shyiengkrung.
Shillong: Hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM na ka daw ka jingrisaiñ hi jong u-u bah H.S Shylla u la ong ba PDA kam dei shuh People’s Democratic Front hynrei ka la dei noh ka Pda naba ki la shah Pda.
Shillong, 25 Lber:Wat la ka jing kanbas ia ka elekshon MP, ka la nang iaid shakhmat, hyn rei, kane ka jingialeh kaba mynta, la imat, kumba kan long kaba kham pher, na ka bynta ki lai ngut ki kandidet, kiba lehse, kin long kiba kham shakhmat ha ka jingialeh bad kitei kin kynthup ia U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng Congress, U Pastor PBM Basaiawmoit kandi det ba kyrshan ka HSPDP bad U KHNAM bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, u kandidet jong ka seng UDP.Ka jingkylli, kaba don ha khmat eh mynta, ka long la ki 7ngut ki MLA shimet, kiba shu shong narud jong ka sorkar MUA, ki kyrshan hok ne em, ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP?Kitei ki kynthup ia U MLA jong ka Jirang u bah Lamboklang Mylliem, uba dei U MLA shimet,nangta U MLA jong ka Mawhati u bah Julius Dorphang, nangta U MLA jong ka Khliehriat u bah Justine Dkhar , U MLA jong ka Raliang u bah Comingone Ymbon , Mawryngkneng u bah David Nongrum, Amlarem bah Stephan Mukhim.
U Sohniamtra na Jylla (Khasi Mandarin) haka 12 tarik Nohprah ula poi ha iew Dubai bad mynta la die ia u ha LuLu Hypermarket ha Al Qusais bad Al Barsha.
Ha ka 22 tarik ha ka por 7:10 bajr mynstep, u bah  D.V.Lyngdoh, MCS, EAC, Khliehriat  la ioh kem ar ngut ki nongbylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha dkhiah, East Jaintia hills.
U Iaiban Lyngdoh u ba na ka shnong Sutnga ula lehkmen ia ka sngikha jong u da kaba kner ki kti jingiarap ban synniang daki tin sopïing sha ki ar tylli ki longiing haka shnong Mooshrot, Laskieñ block west Jaintia Hills District.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaia phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot nohï" (ïoannis 11:49-50).
Ki kyrtong jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki dang tam vote na ki lai tylli ki constituency ba kynthup ia ka -Bordumsa-Diyun, Lekang, bad Yachuli.
Halor ka jingkylli ba kaei pat ka sienjam ba un shim lada ka party ka ai tiket noh ïa u Bah HM Shangpliang, utei u rangbah u la ong ba u sngewskhem ba ka UDP kan ym pynduh satia ïa ka tiket namar u la ïai neh bad u la trei borbah na ka bynta ka party.
Kat kum ka jinglap ka seng, u Ma P.S Dkhar u dei uba ki briew ka thain Jiantia ki ia sngewthuh ban ia kren ha ki kam ki jam bad uba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka jaidbynriew bad khamtam ha ka ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ban ai jingiada ia ki Khasi – Pnar kiba don ha ki thain Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang(ne Block 1).
U Bah HDR uba ju khot ieid da u Maheh, u la mih ban ïakhun biang ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi kum u kyrtong ka UDP.U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong konstitwensi na ka seng HSPDP ha u snem 1988, bad kham bun snem na ka seng Congress, u la khlad kyndit ha ka janmiet ka Lah Sngi U Blei ha Bethany Hospital namar ka jingkem pang kynsan.
Nalor u Modi kin don kiwei pat ki myntri sorkar pdeng ki ban ai jingkren ha madan Polo.
Ki da iathuh ba ki sumar bha ia kitei ki syiar, ba haba phi bam ia kitei ki doh syiar, khlem pep, phin jem lut ia ki jingpang, kiba don ha ka met jongphi" ong U Raut.
Bad ym ban pynshlur.
Ha kano-kano ka sorkar synrop lane ka sorkar khleh khaw lang, ka dei ka rukom ban don kata ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) lane ki mat ba ki seng kiba don ha ka sorkar kin ïatreilang ha ki san snem bad ban pynurlong ïa ki.
Mynshuwa ki don tang iwei ne ar tylli kine ki jaka ri, hynrei mynta ki don da ki phew tylli.
Kane ka jingrakhe ka la long kaba iphuh iphieng da kaba la pyllait ruh ïa ki jingbuh sah jingkynmaw jong ka skul, la don ruh ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah skul bad la pynkut da ka jingsam prize sha ki nongjop kiba la shim bynta ha ki jingshim bynta bapher bapher ha ka jingrakhe ïa ka tamasa Golden Jubilee.
Ka Maharashtra, ka don  56,286 ngut, ha  10,662 cases, Uttar Pradesh 8,490, Delhi 7,437 ngut bad  Karnataka 6,570 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ka LKCPTA kadei ka seng jong ka kolej kaba la ithuh da ka sorkar lyngba ka Certificate of Registration of Societies Act XXI of 1860, no.
U Conrad, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR), ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Na ka liang jong u President ka HITO Mawryngkneng Unit, kiba la ïoh ban bat ïa ki kali kit Masi muid kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ba kito ki trai Masi ne muid, u la ong ba ki trai kali kim dei shuh ban siew ïano ïano lada don kiba pan pisa pyntip sha ki bor jong ka aiñ.
U Chief Inspector jong ka Boilers and Factories, Meghalaya u la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki trai jong ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya ba kin ai shuti ïa ki nongtrei ha ka 27 tarik mynta u bnai, ha ka jaka jong ka sngi ba nyngkong jong ka taïew kumba la batai hapoh ka Section 52 jong ka Factories Act, 1948.
Sngewbha ïathuh ïa ngi.
La dap laiphew snem pura mynta.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei.
Shillong, 10 Lber:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pynshai ba ka don ka jingphah jingtip kylleng kylleng, lyngba ka whatsapp, ba ka don kawei ka kali Maruti Van, kaba pyrshang ban rahbor ia ki khynnah, na ki katto katne ki dong ka nongbah Shilong, hynrei ki pulit, kim pat ioh jing ujor satia halor katei ka phang, haduh mynta.
Ha kane ka jingpynkup burom ki nongialam ka Kur Dkhar naduh u ma Shaniahskhem Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle, u Justine Dkhar, Ex.MLA, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Teras Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Mr.Harvis Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, WJHD, u Hamjhan Dkhar, Genl.
Ka sorkar pdeng ka lah ban leh ïa kane da kaba suk eh hynrei ka jingma pat ka ap ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ïa ki aiñ ruh lah ban thaw bad pynkylla da ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba ka sorkar kam shym la bei tyngka da kaba shim ram ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ka Jylla.
Kaba mut kito kiba kwah ban pyntreikam ki lah ban pynïaid shakhmat bad kito kiba ym pat kwah ki lah ban sdang noh naduh u snem ban wan ruh" ïathuh u Myntri.
Kiba iadei katkum ka khyndew bad ka jaka.
Halor kane, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem u la khot ïa ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ha khmat katei ka Sub Centre ban ïakren da kaba shai ïa ki jyrwit jyrwat baroh kiba lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa kane ka Centre.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 137, NGH: 1, RBD: 23, SWGH: 1, SWKH: 9, WJH: 8 bad WKH: 8.
U MP jongngi na ka seng Congress,i ma Vincent Pala ila sngewdei ban phah leit Delhi ia baroh ki 60 ngut ki MLA na Meghalaya.
Ngan ïaid shakhmat bad ngan leh klet beit ïa kiba pyrshang ban pynthut ne pynwit ïa nga namar kam myntoi namar kin sa long kam kai hi ha ki bnai ban sa wan.
U la khur nyngkong eh ïa ka Half century kaba nyngkong eh hadien ba u la kamai 68 ron ha ka inninng kaba ar pyrshah ïa ka Assam cricket team.
U Lat u la ong ba ki Kmie ki dei ka nongri nongsumar bad ka nongpeit ia ki khun bad ka iing ka sem.
Ka tnat ka rep ka riang bad ka tnat mariang jong ka Sri Lanka, ka la iathuh ba kawei ka kompeni China kaba don jingiadei bad ka Zoological Garden hapoh ka ri, ka la phah ban pynpoi ia kitei ki jait mrad sha katei ka tnat na China namar ka jingsdang duh jait jong utei u jait mrad ha China.
Shillong,2 Jymmang:Ka KHNAM, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingpyn lip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla ha kine ki sngi.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem baladep hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
Hapoh kane kajuh ka projek, ka NEDFi ka la sangshon ruh mar 2 lak tyngka sha ki lai tylli ki hospital shimet ha ka nongbah Shillong.
“Wat la ngam lah ban ïa kynduh bad phi iwei pa iwei shim ïa kane ka jingkhublei bad kitbok jong nga ïa phi baroh bad U Blei Un long ryngkat bad phi iwei pa iwei bad phin ïoh ban khet ïa u soh uba thiang jong ka jingjop", pynkut ka kyrwoh na u bah Ollan Singh Suin, MLA ka 25-Mawsynram Constituency (ST).
Uwei pat u mar rep jong ka, u dei u Synrai Lakadong.
Nga iaroh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ki ïingmane bah ha Laitumkhrah jong ka balang Catholic bad Presbyterian, bad kiwei kiwei ki la khang dam ha ka sngi Sunday ba la pynbeit ban pynlong ia ka Janata Curfew.
U Bah Sumar u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki khusnam ha ka kam thoh kotkhubor bad ha ki kam ka imlang ka sahlang.
Kane ka program ka dei ba la pynïaid da ka sorkar India ha kaba la bthah ïa ki doktor ba kin leit ha manla ki jaka ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki samla pule kumjuh halor ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat bad ban kiar na ki jingbam kiba pynsniew.
Halor kane; u wei u doktor, ula ai jingthoh, ia uwei u nongpang, da kaba bthah ba un dih 3 peg ka whiskey ha ka shisngi.
Haba ngi phai sha kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi, ngi shem ba katba nangïaid ki por ka jingpynjot ïa ka mariang ka nang jur nang jur.
Ka Border Road Organisation (BRO), ka la trei pyndep ia ka jingkieng ha Dwarksuid, kaba pyn iasoh ia ka Shillong Bye pass na Guwahati sha Jowai.
U la ong ba ia kane ia ka jingiateh la rejister ha ka ophis jong u DC ka East Khasi.
“Lada u nongbishar u pyniaid beit ia ka kam bad u ai kano kano ka rai kaba u sngew ba ki la leh bakla ia ka contempt u lah ban ai ka jingpynshitom kat kaba u sngewbit, kam mut ba ka shu kut noh hangta hynrei pyrshah ia kata ka hukum ki lah ban mudui sha ka iingkashari kiba hajrong", ong biang u President ka high Court Bar Association.
U phadar Majaw u la ong biang ba lada ka jia ha kane ka dur ba ki jingkylli ba la set da ka MBOSE ki lait tuh ka don ruh ka jingartatien kaba khraw ha kiwei pat ki eksam kum ka Matrik, kaba pynartatien ia kiba bun balang ioh lehse ha ka Matrik ruh ka lah pynban ban jia kumtei.
Haba kynthoh ha rynsan X, u General Secretary ka Congress, u Jairam Ramesh, u la ong, “Ha kane ka aïom jong ka jingkular thok na ka bynta ka ilekshon, kane ka dei kawei na kiba heh tam.
U Ajay Kumar Saroj u la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u 2017 ha Bhubaneswar bad ïa ka takma rupa ha Doha ha u 2019.
Ka Lyngwiardpei, kaba long kum ka Ing Kmie Ka jaid bynriew, Tip briew- tip blei, ka hok ka sot.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha ïa ki jingleh jong ka Assam ïoh ba ka pynmih jingkulmar ha ki shnong ba marjan bad u pud u sam bad hadien kata, kan sa shu kam ei ba ka dei ka jaka jong ka kumba long ha Mukroh.
Hadien katei ka jingjia, ka jingïakhun ban ïoh ïa u namtam ka la nang shongshit shuh shuh bad dei ruh ha katei ka por ba ka Khliehmawlieh ka la sdang bïang ban ñion shakhmat bad kane hi ka la plie lad lyngba u Nongrang ban tan ïa ka bol shakhmat ha shwa ban pashat sha u Kyntiew Myrthong ha ka minit kaba 90 bad pyntyllun suk ïa ka bol sha ka jar, ka kol kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Kane ka jingpynsaphriang ia ki khubor shaphang ka MeECL ka la long jubor haduh katta katta ba ka la pynlymwir jingmut ia u paidbah hapdeng ka khlam bad ka long ka bym sngew lah ngeit ba kine baroh ki dei ka jingkyrtoh lyndet jong ki briew.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki captain ODI & T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017, kata shuwa ka jingïakhun ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
U bah Kenneth u lah iathuh  ba ka seng kan sah ia kynduh ia u  Ramdas Athawale ha ka 28 tarik u Nailar  ban pynsngew ia ka jing eh ki nonghikai Adhoc ha ka jing ialang ka ban long ha madan Malki ha ka jing iadon ryngkat lang u myntri rangbah ka Jylla.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la phah ia ka jingai khublei ia ki arngut ki kyrtong kiba la  shah jied thymmai ha kane ka Lok Sabha Ilekshon, kata ia u Dr.Ricky Syngkong na ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh Shillong Seat bad ia u Saleng A Sangma ka seng Indian National Congress (INC) napoh Tura.
Kiba bun na ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai kila shim bynta lang ha kane ka sngi ban pynkhuid ïa ki dong ki shnat jong ki.
Kiba iap, ki la poi sha ka 213ngut, ha kaba ka don kawei kaba iap mynta ka sngi, kaba 68 snem ka rta, kaba na Aizawl.
“Ym tang ka jaka rung jaka mih, ka donkam kham iar ha kaba iadei bad ka lynti rel ban teh lakam ia ka lynti trel", u la ong.
Ka tyllong khubor na u Secretary Shnong Domsohkhai Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ong ba ka jingwan jong ka lyer kaba ka dei ha ki por kumba 1 baje ei ei jong ka step Sngi U Blei ha kaba ka lyer, u slap ryngkat bad u phria ki la wan lynshop bad la rong bad rad ïa ki katto katne ki ïing ba ki briew ki shong ki sah.
Ki tiar kiba duh ha ka jingkem ding ha kamra kha ki kynthup ki jingthiah kha, ki fridge, bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam haba pynkha khyllung.
Ia kane la ong da u Myntri Rangbah haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit.
Kitei baroh 4 ngut mynta ki don hapoh CHC, Sohra bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki la kham ioh bor.
Ka ED ka la tohkit khadduh ia u Mithun ha u jymmang, 2015 ha kaba u Mithun u la pyni bad ai sha ka kynhun tohkit ia ki DVD, ki CD bad ki jingthoh ba u la ioh kum u nongai khubor jong  ka Saradha Group.
