Ka la kylla long ka jingïam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
I am destroyed !"U Rishi, u ioh ia ka jingpang cancer bad ula shah sumar ha New York, naduh u snem 2018 bad u dang shu wan phai ha U Nailur 2019.
Ki la don 20 ngut kiba la shah kem bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Ym don shuh kano-kano ka wit ka wa ïa ka MDA II bad ïa u Conrad.
Lada ngi la kynjoh sha kata ka jingthew kaba ngi la buh hakhmat ngin sa ïoh ïa kaba ngi kwah," la ong u Bah Larsing.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, Ribhoi 55ngut, West Jaintia Hills 16 ngut, East Jaintia Hills 17, West Garo hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
T.lentur  committee service officer   bad u bah S.A.Kylla Rangbah shong ka umsning patarim.
Kumta haba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia katei ka kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umeit SC bad khur syndon ia ka namjop kaba nyngkong.
“Ngi dang peit ruh ïa ka jingthmu ban ïatreilang bad ki skulbah kiba treikam bha hapoh ka jylla Meghalaya lehse khamtam kiba don hapoh ka Ri-Bhoi ha kaba ki don bun ki skulbah jong ki ’riewshimet kiba la treikam lypa, la hato ka long ne em ba kino-kino na kitei ki skulbah kin ïatreilang bad ngi lyngba ka PPP mode bad kane ka long khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills," la ong ka Dr.Ampareen.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba u la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na Kurichhu Dam.
Kine ki pipe jong ka tyllong katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ki lah ban kyrshan tang 10 tylli ki platform (jaka ai um bad la ïadih lang bun tylli ki ïing) hynrei mynta pat la shna ban pynpoi pipe haduh 121 tylli namar ki ïing tang ha shnong Mawbidong bad ïa ka shnong Manad pat la pynïar haduh 145 tylli na ka 10 tylli ei ei ki jaka pyllait um.
Ha ka dorkhas ka seng ka la kdew ruh ba ka tnat Pulit ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ka Infiltration Branch ban tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Kumta ruh la aipor ïa ka sorkar jylla 14 sngi ba kan jubab bad ban shim da kiwei pat ki jingpynkhreh, kata lada donkam".
U la ong ba tang ka jingrep ia u kba u khaw kam long kaba iohnong than, hynrei dei ban don sa kiwei ki lad ban pynbha ban kyntiew kum ki karkhana rit khnang ba ka ioh ka kot kan long kaba kiew.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban khang lad ïa kano kano ka jingïalum paidbah sawdong bad ha rud ha kiar jong ki kamra treikam jong ki Returning Officer, khnang ban ym pynthut ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bad ki kali ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng.
Ha ki sansien ka rem saw sien bad ïakhaid shisien.
Hynrei, kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
U la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki nongialam jong ka seng ki la dep iakynduh bad iakren ia ki myntri sorkar hynrei katba leit iakren, ki ong ba kin iakynduh shwa bad u myntri rangbah bad lada kin leit iakren mynta ka sngi ruh ka long tang ka jingiadih sha hynrei kam don jingmut eiei.
Shuh shuh u la ong ba ka party hapoh ka jingialam jong u Modi kan pynthikna ba ki skhim ka sorkar pdeng ba kin poi hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kine ki skhim sorkar pdeng, la bei pisa ha ka jingiabhah lang kaba 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Ki nongïalam ba la pynskhem bad pynbam smai ha kane ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Sainkupar Kharjana kum u Adviser, Shinestar Kharpran kum u Presdient, Pynshngaiñ, Thangkhiew kum u Vice President, Dondor Thabah kum u General Secretary bad kynthup ki 21 ngut pat ki dkhot jong kane ka circle.
Balei ngin leh kumta?Ka la itahuh ba ka Sorkar ha u snem 2021-2022 ka la pynlut T.91.2 klur na ka bynta ka jingsiew kaba manla u bnai ïa ki ASHANa kane, ka Sorkar ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka Fixed Monthly Incentive jong ki ASHA bad la siew dep ruh ïa ka Backlog kaba T.53 klur nalor ka T.21.96 klur ïa kaba la siew hapoh ka NHM.“Ha ki snem 2022-23, ka Backlog kam don eiei.
Ka jingpoi duna ki nongpang hapoh katei ka Hospital khamtam ha une u snem, mynta ka la ktah jur ia ki dukan sha dukan ja, ki dukan die jingbam bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha kaba ki la iathuh ba ka iew ka hat jong ki kam ler shuh mynta, namar ka jingduna palat ki briew ym kumba ju long ha ki por mynshuwa.
Ki longkmie ki la ïathuh ruh ba la siew tulop ïa ki da ka dorbar shnong bad ong ba ka la long ka jingmyntoi shibun eh ïa ki ban pyndap ha ïing ha sem bad ki la pynpaw ruh ba ki trei ïa ka kam da ka mynsiem kaba kmen.
Ka jingithuh jong ka NABH, ym tang ba ka ai jingmyntoi ia ki nong shah sumar, hynrei kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar ki ioh lang kum ka jinghikai, ka jing long nongialam ba kham bha bad ka jinglong trai ha ka sumar sukher, nalor kiwei pat.
“Ngi  kyrmen ba ngin lah ban thaw ia ka kaiphod ia ka jingjurip jong ngi kiba lah ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kane ka tnad pynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman ka FFT.Shwa ia kane, ka FFT ka la dep pynlong ia ka jingjurip ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP), Ri-bhoi district.
Ha ka sngi saitjain ka dor jong ka petrol, ka la nang kiew da 59 naia shi litar bad ka diesel, ka kiew da 58 naia shi litar ha Delhi, hadien ba ka la nang kiew dor ha ki hynniew sngi kynthih.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba lada peit ba kiba nud ban ïalam ïa ka seng bhalang dei tang kiba satar bad kiba ym tieng ban ïakhun bad ki pulit CRP.Haba kren halor ka jingjop pat jong u na South Shillong u Bah Sanbor u ong “Ka jingkyrkhu kaba rieh la kha ïa u ha Laban namar lada ym dei ba kha ha Laban kin dei beit ki dkhar kiba mihkhmat ïa ka Laban u dkhar"“Donbok ba jop ma nga na Laban bad ba nga lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw tam ka jaidbynriew uba la ai da ka case ban pynduh noh ïa ka district council ruh bad ïa uta u nongshun ka jaidbynriew nga la shoh teng ruh ha Shillong Club " ïathuh u Bah Sanbor.
Ha ka jingkren jong u Bah R L Kharpran kum u myntri ba rim jong ka shnong, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC barim u Bah PN Syiem u ba la lah ban pynioh ia ka iing dorbar hapoh jong ka shnong Nongthymmai bad u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba un dang lah ban trei kham bha ha konstitwensi kaba u la jop thymmai namar kum ka jaidbynriew ka don kam ia u.
Namar u la ong ruh ba u la ju ia ithuh- ithaw bha bad u Wang Yi la kumba 10 snem eiei bad u la ju ia kynduh ruh bad u na ka por- sha ka por.
U bah Man u la ong biang ba k kyndon kim shah ia ka KHADC ban trei hi ka dei ban ai sha ka PWD, “Hynrei u CEM u la shu kular kai ia ka bneng ka khyndew" Ha katei ka por u CEM u la ong ba u MDC ka Langrin u dei ban wanrah ia ki kyndon sha u ba un peit kiba kum kino , “Lada ym pat tip kyndon ym pat tip aiñ risaiñ noh na ka shuki" u la ong.
Ngi lah jied iaki nonglute kiba man ka sngi ki lah tuh iaka hok u paidbah.
Ka elekshon ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 4 tarik Naiwieng bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 5 tarik Naiwieng bad ban weng noh kan long ha ka 7 tarik Naiwieng.
Haba kren shaphang ka jingma jong u Aadhaar u Pastor Pyrtuh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ba ia ka jingim jong u briew la tehlakam tang da kaba pyndonkam ia u 12 tylli u nombar jong ki.
Kynthei ne shynrang kiba ioh pateng ia ka spah ruh to trei minot thop ban nang pynroi shuh ia kaba phi la ioh bad ki bymioh lad ban ioh pateng ruh trei shitom hi traitbad leh hok ha kano kano ka bynta kaba phi trei phin sa roi parum pareh.
U Mandaviya, u pynsngew ba ka long kaba donkam, ia ki paidbah, ba kin husiar bha, na ka jingwan kiwei pat ki jait jingpang Covid, kiba jia, ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka pyrthei.
“Ka long kaei kaba eh ban pyntyllun ïa ki kam lymda ka Sorkar ka thung ïa u SDSEO uba pura," u la bynrap.
Katba ki cell ki ba biang ki dang sngap iakita kiwei pat ki cell kiba don marjan badki, ki cancer cells kim treikam ban pynsngap ia kine kiwei ki cells pat bad leh hala kajong ka kam.
Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat  ka la pynlong ïa  Exhibition Cum Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha ka 19 bad 20tarik u Jymmang, 2023 ha madan jong ka Mawkyrwat Presby-terian kaba don hajan jong  ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah  Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long M.L.A.ka thaiñ u la long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka thaiñ kum u symbud kongsan.
Shillong, 17 Jymmang:Ka nongialam ka BJP Mahila Mandal ka Dya Rathore ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka sorkar BJP kan khang ia ka jingbam bam doh masi bad ka jingthombor ia ki kynhun rit paid.
U Bah Ronnie u la ïoh jinghikai mynta ka sngi halor ka jingpyndonkam ïa ka Application na ki ophisar jong ka IT Cell ka Secretariat ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka Conference Hall jong ka Administrative Block ka Assembly ha Khyndailad, Shillong.
, ki Tymmenbasan bad Rangbah Balang, ki samla lem bad kiba haing hasem jong u nongthoh.
Ban batai da kaba thoh bad shon ïa ki lad jingïada ba ki briew ki dei ban shim.
Shillong, Naitung, 12: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ha ka sngi Baar ki la ai por tang hapoh 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ka kompeni GVK na Meghalaya bad ban shimti hi noh ha lade ban pynïaid ïa ka EMRI-108 khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup ïoh ïa ka jingshakri kaba paka.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills bad kumjuh ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah la ong ba ha ka sngi Thohdieng kiba ai injek tika ki la poi haduh kumba 386 ngut.
Ha ka jingiohi jong nga kine ki jingpang ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi kan dang iai ban jur ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara lada ym lah ban pynkoit ia kane ka jingpang wut wut mynta.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngim dei ban leh shongshit ban pynshong syier pat ïa ki briew ha shnong ha thaw.
Katkum ka history, la pynlong ia ka Jowai Sub-Division da ka Notification kaba la pynmih ha ka 16 November 1869 bad lyngba kane ka Notification la batai ia ka bor bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki ophisar kiba don ha Jowye, kaba ha Khasi bad Jaiïtia Hills.
Kan ym ktah satia ruh ïa ka jingpynkhreh jongnga ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah namar ngi la jop nangtei," u la ong.
U la ong ba lada don kiba iathuh ia ki nongbret niut, ka Hima kan ai buskit mar shiteng na ka bai kuna kaba long T.8000.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe dap 125 snem, ka Christian Endeavor ha ka Ri Lum Khasi-Jaintia, ka la buh ia ka phang pdeng, ‘Ha U Ngi Im Ngi Khih bad Ngi Long’ kaba dei katkum ki Kam ki Apostol 17:28.
Ka um tiew kulab (rose water) la ju tip ba kalah ban ai jingmyntoi shibun naka bynta ka sniehdoh, ka ai jingiada naka jingshahthang haka sngi bad iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh jongngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn ha ka sngi Thohdieng, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor District ka Ri Bhoi lem bad Bor District jong ka Hamren District Karbi Anglong, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingiakynduh ka long ban iakren halor ki kynrum kynram kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u president ka JHADC Staff Association Ma Johnson Pohrmen ula ong, ha ki khyndiat sngi ba la dep ki MDC ka liang synshar ha JHADC haka jingïalam jong u CEM u Ma Thombor Shiwat bad u MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kila leit ïakynduh ïa u Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya haka 8 Naitung ban pynsngew ïaka jingeh jong ka JHADC bad ka jingbym ïoh tulop jong ki nongtrei kaba ka kynjoh sha ka duna shisnem eiei.
Ka kynhun Top-G jong ka kynhun ialehkai online ka ri, ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Purr-ple  na ka bynta ban paw shakhmat kum ka lahduh ha kaba sdang jong ka All-Female Counter Strike Global Offensive (CS: GO) Qualifiers ha ka National Esports Championships (NEsC) 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sangma u la kren halor ki jingpyrshang jong kane ka Sorkar ban plie biang ïa ki kam tih mar poh khyndew hapoh ka Jylla, kaba la shah khang da ka National Green Tribunal (NGT).
Hapdeng ka jingbeh por bad beh kam, ka jingpynlait por ban maramot bad tei ha kane ka jingïadei ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
Ki nongkitkam jong ka North East Olympic Association ba kynthup ki President bad General Secretary jong ki phra tylli ki jylla, ka Meghalaya, Assam, Arunachal, Manipur, Mizoram, Naga-land, Sikkim bad Tripura ha ka 30 tarik Nailur 2022 ha ka por 6 baje janmiet ki la pynlong ka jingïalang ha ITC Hotel, Ahmedabad, Gujarat.
U Jeffrey Lewis,  director ka East Asia Nonproliferation Program ha California’s Middlebury Institute of International Studies, u iathuh ba ka China, ka khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah bad ula shuh shuh “Ki don da ki ton tylli ki kali ha baroh arliang, ha kaba ka China, ka don bun bah ki kali ha ka liang jongka bad na ka jingkhein, la iohi, ba ki don 30-40 tylli ki kali jong ka India bad da ki spah tylli ki kali jong ka China".
U la phla paidbah ruh ba u Chairman barim jong ki uba la iehnoh ia ka GNLA u ju buhrieh ia ka mobile phone jong u hapoh ka synduk jong ka Television bad u ju buhrieh ruh hapoh ka kot jingiathuh khana kaba u ju sngewtynnad bha ban pule.
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka surok ba 35 Km naduh 12 Mer, Tura -Dalu shaduh Chokpot.
La sam ruh iaka khusnam Man of the match sha u Pynainme Phawa.
La ioh jingtip ba kine ki 16 ngut ki kwah ba u kam Myntri Rangbah ka dei ban leit biang sha u Bah DD Lapang bad u Deputy Chief Minister un ioh u Bah Prestone Tynsong.
U long u Army Officer jong ka 12 Jammu bad Kashmir Light Infantry ( 1997-1999) da ka jinglen lade bad jingshlur jong u ba lah ban ioh biang ia ka point 4812 jong ka Batalik Sector.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ki sha Delhi bad ka jingsdang jong ka jingïakhih, ka long katkum ka rai ba ki la ïakut ha ka jingïalang kaba la long ha Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep, ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodoland, Gurkha land, Tripraland, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal kba la pynbeit da ka NFNS.U la ong ruh ba mynta ka dei ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih bad ha ka 15 tarik pat, kin leit ban pynïeng ïa ki lama hakhmat ka Ïing dorbar Thawaiñ Parliament namr ba ka dei ka sngi ba ka Dorbar tlang kan sdang.
Ki Nongkitkam jong ki Primary Unit Youth Wings / Women Wings bad UDP Pyllun Sohmynting ki la rai da kawei ka jingmut ban phah ia u Ma Lakhon Dkhar ba un long u kyrtong na ka Party UDP ha kane ka elekshon MDC 2014 na ka Sohmynting Khlieh Tyrshi Constituency.
Lah ban pynkynmaw ba u Conrad Sangka Myntri rangbah ka Jylla u la kren shai hapoh Assembly ban pynpoi lane shna ïa kane ka surok haduh Maweit.
Haba beh iaka thong ka Phramer kam shym la ioh iaka ban seng nongrim ban kamai run bad kala liem wicket uwei hadien uwei bad haduh ba kut kala kama 96 run na ka 19 over.
Shillong, 28 Lber:Ka jing bym mynjur ka sorkar Jylla, ia ka kyrteng jong U Bah Don Sumer jong ka seng UDP, ba un long U Executive Member, ha Khasi District Council, ka mih mynta da kawei pat ka jingkhein bad katei kam dei satia, ba ki ia pyni bor hapdeng U Mukul Sangma bad U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Katei ka jingkynduh lang ki samla ka shnong Nongpoh ka long ruh ban dang pynkhlaiñ ïaka mynsiem jong ka jingshakri khamtam ban don ka jingïajan, ka jingïa ieid kum shipara haba trei kano kano ka kam naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong, ban khamtam ban kyntiew shalor ïaka burom jong ka shnong.
U Raina, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram “Kam don eiei satia, hynrei ka long kaba sngew hun shi katdei ban ialehkai lang bad phi@mahi7781.
Ki lad khubor ki iathuh ba katei ka kali, kaba don ia u number  AS-01DW-7845), ka la leit sha Chatribari mynta ka janmiet, ban thied ia ki tiar kali bad ha katei ka jingjia, katei ka kali, ka la kum lymbub ia kawei ka scooty, ha kaba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang u Bah Melcome Umyiap President ka HSPDP Mawshynrut u la ong ba kane ka jingjia kala pynpang ïa ka dohnud jong ngi kum ki nongkyrshan ka party bad khamtam eh ïa kine ki ar ngut MLA ki jong ngi.
Kumta na ka pateng sha ka pateng, ka jingialeh thma kumno ban pynduh jaid ia ki Israel na sla pyrthei ym da ka jingpyrkhat jong ki ne ka mon jong ki hynrei na u soitan.
La ïoh jingtip hadien kane ka jingkiew bitar bad hukum jong u Myntri ki dkhot ka MSOA ki la wan ïa mareh sha ki jaka sah ki nongïaleh bad ki la kular ban ai noh da ki jaka sah, ki jaka sum, ki painkhana ba khuid bad ka bam kaba biang ïa ki.
Kiba kum kine ka Israel ka la pynkhreh ban khot kumba 3 lak ngut.
Katei ka paw shai ba ka China, ka la pdiang mynta, ba ki shipai jongka, ruh ki la iap ha ka jingiakhun bad ki shipai India ha U Jylliew, ha kaba 20 ngut ki shipai India, ki la iap ha katei ka jing ialeh thma ha Galwan bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
· U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai u la pynkup burom ïa ki lahduh jong ka Fit India Quiz state-level ha ka jingïalang ba la pynlong da kane ka Tnat ha Mumbai ha ka 21.07.2022.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei kiba don ia u No.ML10-0331 ba la niah da u Shanki Sari bad dei trai pat da u Pow Sari na ka shnong Saphai, ka trok MLO4A-7216 kaba niah hi da u trai u ma Pynbha Rymbai nalor kawei pat ka kali dkhar kaba don ia u No.ASO1BC-3221 kaba dei trai da u Sanjeev Kumar na ka shnong Bishar.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long ban khang ia ki briew ki ba mih na ing  bad ka jing khein sting bad jing saitlah  jong ki katto katne ki briew ka ba lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh ki paidbah ka jylla.
Ha ka por ba thung nonghikai da ka sorkar Congress ka la don ka bamsap tahsialieh.
“Hynnin ka sngi, na ka jingwan syllad ka eriong, 7 tylli ki district ki la shah syllad, la bthah ia ki Deputy Commissioner ban ai jingiarap kyrkieh sha ki longïing ba shah ktah, kum ka tin sop iing, khaw", la ong u Conrad.
Kham mynshwa ruh, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC ha u snem 2009-10.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la nang ïohbor shuh shuh ha rilum Garo da ka jingpynïasoh jong ki 700 ki nongkyrshan jong kiwei ki party sha ka BJP.Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong kiwei ki party kiba la pynïasoh sha ka BJP ki kynthup ïa u Dormonath Sangma uba long u MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), u Drozil Sangma uba long u Chairman ka C&RD Block na Ampati, u Dular Sarkar uba long u Block Secretary jong ka Congress, u Pulin Hato u nongïalam ka NPP na Mendipathar lem bad ki 700 ngut ki nongkyrshan.
U Woh M.M.Thaiang uba dei u President ka Society of St.Vincent de paul, Jowai Area Council ha la jingleit jurip ïa kane ka Dispensary hynnin ka sngi 14 tarik, ula ai ka jingïaroh ïa ka Sister kaba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa kane ka Dispensary.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por mynshwa ka thain riwar ka ju sei ia ki nongialehkai ban mih khmat na ka Jylla bad na kiwei kiwei ki club kiba paw ha ka state jong ngi, hynrei mynta pat ka la hiar.
T.1.69 klur ban shna ia ka Legislative Building jong ka KHADC, T.1,32,56,000 klur ban shna ia ka tnad ophis ha Mawkyrwat, T.1,12,66,000 klur ban shna ia ka Guest House kaba don hajrong jong ka MDC Hostel bad ia katei ka kam la pyndep mynta.
Shillong, Jymmang, 11: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) , Seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban ïohi ïa ka jingleh sting jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa ba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc hapoh ka jingïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ka jingkynthoh pyrshah jong ka Meghalaya ïa ka Assam, ba ka Assam ka ïai kyntur pud, kan nym ksan lymda ka Meghalaya ka don ïa ki dulir kiba thikna da kiba kan pynshisha da kaba kan pynthikna shwa ïa la u jong u pud u sam.
Ha ka sngi Palei, ki jing -ïalehkai kata ha ka Group-A ha Shillong kan long hapdeng ka Jyntru Football Club pyrshah ïa ka Umrit Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Summer kaba beh kam shym la lah ban poi sha ka thong bad kamai tang 105 run bad shah pynhap baroh ki 10 wkt ha ki 19.5 over.
Ia ka B.Ed, pat u la pyndep ha u snem 1995 na PGT College,Shillong.
Ka MPUF kala synniang da ka song pisa sha kane ka longiing haka sngi Thohdieng.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw da ka jingshah jied ka Bonifilia Shullai kum kawei na ki 30 ngut ki thei ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka India ha ka lympung ïalehkai SAFF U-16 Women’s Championship kaban long ha Lalitpur, Nepal.
Na ka liang ka MACC, ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ïoh ka jingshai kaba pura khamtam kumba la shem mynta ha kane ka kynti.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha Ri Bhoi hi, ka surok kaba bha ka dei tang ia ka surok bah NH-6, hynrei lait nangta haba phai sha ki surok shnong, kat shaba phai ki don tang ki surok sniew bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ki kynhun ki la ong ba ki ïeng skhem na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad ki la kular ba kin shim ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jinglong jai jai ha Manipur.
Shillong, 24 Rymphang:Palat 70 percent ki paidbah ka Khasi ki la wan thep vote bad  50 percent ki wan ha Jaintia Hills ha ka jingthep vote kaba long hynne ka sngi Nyngkong sha ka KHADC bad JHADC.Haduh  70.8 per cent na  6.68  lak ngut ki nongthep vote ki wan ha Khasi hills bad58 percent  na ki 2.09 lak ngut ha Jaintia hills ki la wan ban jied ia ki kyrtong, la ong u Commissioner & Secretary ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah Jop thiaw Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ruh kan sa kylla ha u 2018 hynrei haduh mynta u la ong pat ba ki paidbah ka jylla kim pat pdiang ia ka BJP watla ka mynsiem jong ki ka la noh sha katei ka seng ruh hynrei ban ong ba kin rung seng ka eh than.
