Ngi sdang ban pynbha ia ka surok tang ha ki jaka ba hap ha ka jylla Meghalaya" la ong u Bah Dhar.
Hato ki ba dei peit ki matlah ki kyllut ne kumno.
Shuh shuh u bah Metbah ula ong ruh ba watla ka samoi jong ka jinglong MLA jong u ka la jan kut hynrei haba u peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah um lah ban shu shong, ula nohsyniang T.5 lak na ka bynta ban pynkharoi ïa ka building jong ka Mawkarah Christian Sec School bad  T.30 hajar na ka bynta ka Mawkarah Sports & Cultural Club  ha kaba kan sa nang ïai pynlong ïa ki jait prokram ki ban sa  kyntiew ïa ki samla kiba donsap ha ka kam lehkai bad  ïa kiwei pat ki jingdonkam ym pat lah ban kular hynrei ula ong ba un sa nang buddien ha ki por ki ban wan.
U Myntri u la pynpaw hapoh ka ingdorbar ba ka jingpyndon kam ia ki Smart Meter, ka long ban ioh ia ka jingkhein kaba janai ha kaba pyndon kam ia ka light khamtam sha ki nongkyndong bad kane kan iarap ia ki ba pyndon kam ia ka bor ding eletrik bad kumjuh ka por ka MeECL na ka jingduhnohng.
Ki hospital ha kata ka por kin long beit jong kiba riewspah.
Phi hap siew shi Kilowatt hour mut shi unit te lada 4 Tyngka Shi unit (u meter reader un wan man kut B’nai) mut ito I pynthnam um mynne I Shongdor saw Tyngka.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthu naduh ki longkmie longkpa Garo bad ki nongialam ka GSU ruh kumjuh  bad ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Sunny R.Marak, Presient ka GSU Ri Bhoi Regional Unit, u la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad ba khlem poi pyrkhat kitei ki samla, kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar jylla ha ka jingialam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar ha Haryana na ka bynta ban tohkit bniah bha halor ka jingniap kine ki samla khnang ba ka hok bad ka jingshisha kan paw.
Kiba dei ki khynnah Regular kiba la pass ki long 82.44%.
(The worth of a man is certain only if he is prepared to sacrifices his life for his convictions).
Ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ka kam ba ki don 7ngut kiba iap, katba ki don pat kito kiba iohi, da la ki jong ki khmat, ki kam, ba kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut.
Lah ban iohi ruh ba bun na ki nongdie ki shu ia shong kai bad pynpaw ruh ba kumba ju long ha ki sngi bad ki bnai ba la leit noh, kiba thied ia u Piat bad u Phan ka la long beit da ki phew kilo, hynrei mynta wat na Iewduh ruh ki briew ki la hap ban thied noh tang shiteng kilo bad wat shi pawa, ha kaba ia kane ki ju thied napoh ki dukan shnong naba ki don kam kyrkieh ne tang khyndiat bad lada ka iai long kumne da kumno pat ki dukan shnong ki die.
Ngi, ngi ïohi ha kata ka rukom," u la kynthoh.
Shillong: Hadien ba la iohkem ia ki 2 ngut ki briew ba la suba ba pyniap dusmon ia u heprit kitborlang Marbañiang ha shnong Umtngar Ribhoi District hala jingioh ban tohkit ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la lap noh ba u ha pyniap ia u heprit u dei u Banshngaiñ Tynsong ba la don 28 snem karta u ba dei na ka shnong Nongthymmai Lapalang Pynursla u ba shong ba sah mynta ha Umtangar.
Ka bhah jong ka JHADC ka ba ka dei ban ioh la shu pynjah rngai ia ka.
Haduh mynta ka janmiet, ka ophis u DTO, ka la dep ban sam ia kitei ki Pass ki katto katne tylli ki Association Taxi bad Auto ha Ri Bhoi, ha kaba ki la shanniah ruh ha ki nongialam kitei Association ba kin leh ia kaei kaba la bthah da ka ophis u DTO, hynrei lada don kiwei pat ki kynhun nongniah Taksi, kiba donkam ban ioh ia kitei ki Pass, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u number 8837003923.
La ïoh ïa ka jingkren na u Bah P.Shadap, u Bah S.Phawa, u Bah L Sungoh bad na u Bah D.Lyngdoh MDC.Haba ai jingkren ki la ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas ngi shim ïa kane ka lad ban ïarap da kine ki jingai barit sha phi kum ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi, kumta ngi la shim ïa kane ka sien jam ban ïa leh kmen lang bad phi.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u laong ruh ba u Myntri Rangbah kumjuh ki Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw lang ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid jong ka kam.
Ha ka jingpharia ïa ka Ktien u Blei u Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit kiba dang don ha sla pyrthei ban duwai na bynta kiba la khlad baroh kumba la kyntu ha ka ktien jong u Blei.
Ka la ban biang ban a ka por sha ka por ka la ju don ka jingiakren bad ki bor sorkar ba kan ai jaka noh ia ki shawei hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ioh jaka ban ai sha ki.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyndap ïa ki phorm jong ka CUET ka long kaba kongsan bha naba baroh ki College ki dei kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka Central University.
Sa ka sorksr jylla pat ka kawang shi maw heh ha kaba kan sa pynduh noh ia ki kam sorkar nangne shakhmat katba ki nang thait ki nongtrei sorkar.
Bad khatduh ban iarap kyrpang ia ki longkmie bad kynthei kiba pyndap hi iala ka ing ka sem da kaba ki shu bylla sngi ne shu rep namar bun napdeng jong ki ruh kim don card ei ei.
Ka Banisha ka la pynpaw beit hakhmat jong ki ba kan shu kohnguh beit ia ka jingiakynduh markhmat bad uta u briew.
Ïa kane la pyntip da u nongïasaid Aiñ jong u Bah Gabriel K Iangrai, u Phuyosa Yobin u ba la ïathuh ba ka Supreme Court, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la phah ka jingbthah halor ka jingpan  jamin jong u Bah Iangrai.
Ha ka jingialang mynta ka sngi ki kynhun myntri kila ia kren ruh ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingshimram na ka 3% sha ka 4%, na ka liang jong ka kynhun myntri kala pdiang ia kane, da kaba pynkiew ka jylla kan ioh ban shim ram kumba T.400 klur ei ei lada ka shim.
Ryngkat bad kane, ki jinghikai bad ki prokram ruh ki dei ban don ban hikai bniah bad pynsngewthuh kumno ban trei bad ki kali ilektrik.
Hapdeng ka jingdon jong kiba pyrshah ha sor Tura halor ka jingkren jong ka ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang bad kumjuh ruh ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingpynrung kam, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pynkut noh tang shiteng ïa ka jingleit jurip ïa ka Ri-Lum Garo.
Tang shi snem hadien, kata ha u snem 1829 ki British ki la sdang ban knieh ïa ka Borduar (Barduar, Assam) kaba don shaphang Sepngi jong ka Guwahati bad kaba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, Dis trict Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Asso ciation bad James Sutnga, Working President, East Jaiñtia Hills District Football Association.
Salute!" u la ong.
Shillong: Uwei u briew ba la antad ba u dei u nongtrei bylla sngi u la shah ujor ba u la jrongkti ia kawei ka khynnah 16 snem katba ka dang don ha lynti ban leit sha skul bad u la byrngem ruh ba un leit bud sha skul.
Ka TUR ka ong ba kum ki nongmudui ki artatien shibun ia kane ka Ain CAA 2019 ba ka lah ban long ba ka mih na ka jingthmu barieh jong ki seng/kynhun shitniam Hindu kiba angnud ban pynkylla ia ka Ri India kum ka Ri Hindu bad ban pynbor ia ki para kur para kha bad ia kiwei ban pynithuh noh ia lade bad ka niam Hindu.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ia ka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka jylla, wat la ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang iai ap ia ka jingpyntip ba thikna.
Shillong:Hadien ka jingtohkit halor ka jingbthei bomb IED kaba la jia ha Them Ïewmawlong ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lapksai bun kiei kiei, bad u la maham ia kino kino kiba donkti ban iasylla, kynshoit lane kiba bei pisa ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bomb, bad bynrap ba ka ain kan leh da kaba tyngeh.
“Ka Skim MLA kam dei ka nongmei nongpa jong u MLA, hynrei kadei ka jong phi u paidbah", la ong u Bah Ardent.
U Rajiv Dutta Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u la ong ba ka ophis mynta ka donkam kali ha katei ka ophis ha Riangdo, namar haba ka laiñ ka don jingthut na ka jingkhyllem ki dieng ha ki jaka khlaw, ki nongtrei ki hap ban beh wut wut ban maramot, khnang ba kan ym ktah ïa ki paitbah nong pyndonkam bording bad ruh ba ki jingri jingdup kin ym ngat ha ka jingshah bat bor ding.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla Shakliar Warjri kum u symbud kongsan, u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA bad ki nongshah khot sngewbha.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan tei ruh ia ia ka iew thymmai ha Polo ha ka dor kumba 80 klur tyngka mar pyrshah ia ka Complex thymmai ka ban sah plie noh hi ha ki por ban wan.
Shillong, Naiwieng 07: Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki ASHA kiba shakri ha kylleng ki shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Katba na ka liang jong bah Sandon K Blah General Secretary ka HNYF Sengkmie haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka Seng ban wan sha Langpih ka long ban buddien bad ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka Seng kan ioh ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi sha ka bynta ban pynbor ia ki ar sorkar ba kin ia pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jingbymlah jong ki ar tylli ki sorkar ban pynbeit ia u pud u sam haduh mynta kala buh jingeh ia ki paidbah.
Haba ïohi ba u paralok jong u, u la ngam jyllop, u samla Lewis u la leit mareh da ka jingthmu ban pyllait ïa u.
Dignitary : ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha kaba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
Lah bai ai rong ing, marmot ing.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marshiteng na ka 40% ia kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) hynrei ka Roster pat ka treikam ha ki jingthungkam wat ha kito ki bhah ba la kut (lapse) na ka jingbymlah ban pyndap bad kane ka don ka jingiatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Dei ban peit bha haba pynmih ia ki opinion poll khnang ba kine kin long ki bym bakla bad kiba ryntih da kaba pyni mano ba phah, pyniaid bad siew ia ka jingpynlong ia kine ki opinion poll bad ka jingpynih ia ki.
U la ong ba ki nongrep Sohñiamtra ki hap ban sait shwa ïa ki soh shwa ba kin leit die sha ki ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut na ka daw ka jingdon ki karkhana Coke hajan shnong.
Katkum ka jingïathuh jong u, kaba pynlong ïa u ban un long kum u nongaidawai dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang ïa lade haduh ba un da ring swai, kumta ha kawei ka sngi u la phohsniew don ba pasiaw ha u ba u batai shaphang kita ki dawai kynbat ban ïoh ka jingkoid na kata ka jingpang kaba la ban ha u.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkïew tulop bad ka jingdawa ban pynkynriah noh ïa ki 12,451 ngut ki nonghikai SSA sha ka tnat Pule Puthi, u Bah Rymbai, u la ïathuh ba u Secretary ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka shong pyrkhat halor kane ka jingdawa.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ki EM thymmai, kin sdang ban shimti ia ka shuki jong ki.
Ki pyrta sumar lem ia u khun jongnga bad ki kawang sha ka liang ba ngi don ma ngi.
Ka kashari, ka la ong shuh shuh, ba ha katei ka rai, ha u snem 2022, la pynsa ngeh ia ka thungkam thungjam, tad haduh, ban da pynkhreh ia ka roster bad hadien kata, ka kashari, ka iohi, ba la pynkhreh ia ka roster, hynrei, ym shym la pyni shai, ia ki kyndon kiba dei ban pyntreikam ia ka roster, na ka bynta ka bhah kam kaba haduh 85 percent ha ka jylla.
Jowai, 21 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong, kaba kynthup ia ka Ladthadlaboh, ka Tympang Club (Iawmusiang) bad ka Loom Sooiung Newhill, Jowai ki la ia kynduh mynta ka sngi halor ka jingtei ia ka Masjid hapoh u pud u sam jong ka Tympang Club khlem ka jingiohbor na ka bor shnong.
Lah ruh ban kdew ba ka KSU ka la kren shai sha ka sorkar ba kan iai ieng pyrshah beit ia ka jingwanrah ia ka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
U West, uba dei u nongrwap rap, uba 43 snem ka rta, ula pynlong ia katei ka jingialang ha  Exquis Event Center ha North Charleston, ha kaba la khot tang ia kito kiba la jied kyrpang, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kynhun, kaba ai kyrteng Politico.
U Samlang Rympei u rangïalehkai jong ka PFR u la ïoh ban khur ïa ka nam player of the Match ha kane ka jingïalehkai.
“ Ka Mawphlang kadei ka jaka kaba itynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
U  Fr Majaw  u la ong ba ki la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ban pan jingshai halor ka jingpynmih jingpynbna dang shen da ka sorkar jylla kaba bthah ba dei ban thaw ia ki school managing committee katkum ka RTE Act.
Hynrei ban shna ia u khaw plastic kan kham rem haduh katta katta ban ia u khaw ka mariang.
Shisien ba la pynslem, kata, la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Kham mynshuwa, u nongthaw aiñ ka Jowai, u Wailadmiki Shylla u la kam ba un nym pynïoh bun ki vote na ka bynta ka Lyngdoh ban ïa ki vote ba u la ïoh ha ka por ba don ka ilekshon Assembly mynta u snem.
Ula kynnoh ba kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka ialam bakla shi katdei eh ia u paidbah bad shim ruh iaka jingktah haka bor pyrkhat (mental harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongialam ka seng bad kane ka lah ban ialam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
La iathuh ba ka UDP, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka Shillong Constituency bad ka NPP ruh kumjuh, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Tura.
Ia ki 15 ngut ki nongialehkai ha ka kynhun ka jylla, yn lamkhmat da u Kishan Lyngdoh kum u Captain.
U Bah Phelenstar Rani bad Bah RA Rangslang, kiba long u President bad General Secretary ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la kitbok kitrwiang ïa ka khynnah ïalehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ïalekai kum ka ‘striker’, kaba la shah jied na ka bynta ban ïadon bynta bad ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ïalehkai ka Sub Junior National Football Championship ka ban long ha Punjab.
Ka la don ruh ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka aiñ rew halor ban pynlong tang kawei ka ilekshon, UCC bad ban ai bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha.
"U la ïathuh ba ka FASToM ka ladep phah ïa ka jingthoh pynkynmaw ha ka 12 tarik mynta u bnai ba lada ka Sorkar kam sngap ka seng kam banse ban pynlong biang sa shisien ïa ki jingkhih khnang ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar kaba kyllut.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ia ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Ka Sorkar India ka la sdang ïa ka projek ban wanrah biang ïa ki khla cheetah sha India.
La iathuh ba shibun ki iing, ki la julor ha ka jingjngai kaba haduh 100 Kilometre, ba kynthup ia ka Sonitpur, Nagaon, Guwahati.
Shillong,15 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba 49 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 14 tarik u rymphang ha ka por 8:15 baje mynmiet 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum Starlinti Blah, Bakyrmen Blah, Centre Rose Blah, kong Fatima Blah, ong Sona tola Blah bad Barida Blah, ki la shoh ia ka bad kila pynkhlem raiñ da kaba khap jubor ia u shniuh jong ka.
Hynrei ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pyneh triang ia ka jinghukum ki pulit bad ki majistor ban nym khang lad ia ki kali haduh ba ka kut ha ka jingjop jong ki paidbah.
Haduh mynta ki la don sawngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati.
Ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jinghikai kaba thymmaiDa kaba ban jur halor ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jingai jingstad, yn kylliang noh ia ka rukom ai jinghikai 10+2 da ka rukom ai jinghikai 5+3+3+4 kaba iadei bad ki rta 3-8, 8-11, 11-14, bad 14-18.
Nalor kata, katei ka kynhun ka la jied ruh ia ka nongtied ba pawnam ka India ka Jemimah Rodrigues kum ka symbud kapten.
Kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills, ha kaba uwei na kitei u dei u riew paidbah  bad uwei pat u shipai.
Ki la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka kam teh lama iong da ki kynhun seng bad ym tang hynnin ka sngi hynrei naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju don ruh ka jingpynbeit ha ka Association ban pan jingthoh ne jingbit na ki nongialam, shwa ban pyndeng Lama Iong, hynrei ka long kaba phylla ba hynnin ka sngi ka la mih pynban ka huri hura kaba kumtei.
Ar ngut kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Chief Executive MemberkaKhasi Hills Autonomous District Councilkynthup u bahTeinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) bad u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF) ki la thep kyrteng mynta ka sngi ban iatynjuh lashai ka sngi ha iing dorbar ka Council.
Na kitei ki don sa 8ngut, kiba dang shong kyrpang ha la iing.
Kine ki briew kin dei na kine ki shnong ki thaw bad kin treikam kum ki briew ka Sorkar kiba lah ïakren bad leh eiei halor ki jingeh bad jingshakri ïa ki nongshong shnong.
Kiba kum kitei ki longïing ki hap ban pynshitom da kaba leit kit da u briew bad teng teng, ki don ki shnong kiba ha ki por tlang ki don ki jaka tong um kiba ki hap ban ïaid haduh shiteng kynta na ïing bad ban pyndap um ka long kaba shitom haduh katta katta.
Haba kyntait ba ka NPP kan shu kyrshan matlah ia ka BJP, u President ka NPP u la ong ba ka jingtreikam ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam ban beh shnong ia ki 40 lak ngut ki poiwir beain khamtam ki Muslim, ka la pynlong ia ka BJP ban wanrah da ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ban wanrah da ki Hindu.
Haba kyntu ia kito ki samla ba wanphai na shabar, u MLA ka Jirang, u la ong ba kim dei ban sngewshngain ialade, namar ba ki sngewkhlain ha ka met ka phat, hynrei ki dei ban pynkhat lem ia ka jingsngew jong kiba haiing bad khamtam eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkhie jong u jumai haduh san sien ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongshong shnong, shi sngi hadien ba la khie u jumai uba don ka jingthew da 5.4 Magnitude uba la ktah ïa ka Doda distrik jong ka Union Territory.
La don uwei u Nongthaw-ain ha kine ki snem ba la lah, u wan donkam ban kyllur bad ki kam skul hapoh Office Inspector of School, Shillong, bad u dih sikret bad pynmih tdem phum-shi-phum  ha kata ka kamra katba u dang iakren kam bad ki nongtrei jong katei ka Office.
“Ngin sdang ban leit pynshai sha ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la mang na ka bynta ki paidbah ha iew ha hat, bad yn sdang naduh ka 19 tarik na Nartiang, ka West Jaintia Hills", la ong u Bah Shibun.
Haba la wad jingtip bniah da u nonglum jingtip khubor ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Publicity ka seng, ki la leit sha Nongtalang Meghalaya Rural Bank.
La iathuh ba u Myntri rangbah u la lah ban pynngeit ia ka Kong Roshan da kaba khroh kjor ia ka ha ka jingiakynduh jongki ha kamra treikam jong u myntri ha kane ka sngi Nyngkong da bun kynta bha.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Fr Tobias K Kynta, Parish Priest ka St.Paul’s Parish Upper Shillong.
Shuwa ka jingïaid Proseshon, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Ïukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingsynranlang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad ‘riewngeit.
"Katkum ka jingong jong ka, kano kano ka jingrai kan ym long kaba pura lada jia ba baroh ki political party kin ym ïoh ban don bynta lang.
U Anand Mahindra, uba dei U Chairman jong ka Mahindra Group, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Une u briew, u don ia ka sap ban leh bha ha ka jing ialehkai athletic.
La iathuh, ba haba katei ka trok, ka mut ban phet, kumta u pulit ap khlaw, ula siat ia katei ka trok bad pynlait lyer, ia katei ka kali bad ha katei ka jingjia, la ioh bat ia u nongniah, u nongbud bad sa uwei pat uba don ha katei ka kali.
Ka Meghalaya ha ka jingbeh ïa katei ka ron kam lah ban tied bol khamtam ha ki bol ba la kawang da u Amit Mishra uba dei u rangkawang bol spin uba la khur 3 wicket ai kamai 10 ron.
Ula ong wat lada la don ha kawei ka Niam hynrei ka pher ka rukom lehniam na kawei ka Raij sha kawei Raij.
Haba ai jingkren na ka rynsan ïalap elekshon, u Bah Ardent u la ong ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi bad u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
U Mewanaibok Kharbuli ruh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup ba hapoh 14 snem katba u Rayian Nongrum u la khur takma Ksiar ha ka thup kiba hapoh 10 snem.
Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS) ka la pynbna sa shisien ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa pynlong biang ïa ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023 ka ban sa long ha ka 9 tarik u Nailur, 2023.
Katkum ki dur ba la pyllait da katei ka tnat, la iohi ia ka ktieh kaba la tap ia ki iing kiba la twa ha ka jingtwa ka khyndew ha ki bynta them jong ka dew lynnong Serasan, kaba don hapdeng jong ka Borneo bad ka Malaysia.
La khot sngewbha ruh ïa ki paidbah ban kin phah ïa ki selfie bad ka lama ka Ri India ha ka website www.harg-hartiranga.com.
