Haba u Bhalang u la pule Third year u la wai noh da ka dukan heh kaba ka bai wai ka long T2300 shi bnai.
Kham mynshwa, ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ka la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah jur.
U la pyni ba ha katei ka jingiakhun elekshon Syiem ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong,  bad ha katei ka elekshon la jop da u bah Paialast Iawrod, uba la ioh haduh 302 vote na ki 429 ngut ki nongthep vote ba  la wan ban shim bynta.
U Bah Biangshwa Shylla u la ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih ïa ka jingïakut ban kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
Katkum ka RTI kaba la ioh, u bah Curtis Rani u la iathuh ba ladep ban sam ia ki work order naduh ka 15 tarik Naiwieng 2019 hynrei haduh mynta, ym pat iohi satia ia kine ki painkhana paidbah ban pyntrei, namar katkum ka work order, la thoh shai ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 30 sngi naduh ba la ioh ia katei ka work order.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 21tarik Lber 2015, ka la phah siew T.5lak ia U Ma Sarki Phawa, kaba long ka kuna bad nangta, la phah kurup noh ruh ia u dewiong jongu, uba don ha shnong Chamchang bad ha Kongyong ruh kumjuh bad ka daw, ka long namar ba ula pyn khein ia ka hukum jong ka Tribunal.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi, U bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban bthah ia u Director jong ka  Education department  ba yn thoh shithi sha u School Education and Literacy  bad sha u Sub Division Education Officer  (SDEO)  khnang ba kin ia kren ia ki nongpyniaid skul bad sha ki nong hikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, u la pynpaw ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la shah pynkup burom kiba la noh synñiang ïa ka imlang sahlang bad khamtam eh ban ai ka jinghikai ne ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ngi da kaba kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin nang trei bad jam shaphrang namar khlem ma ki ka ri kan neh ha ka jingsah dum.
U President jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle Bah Khil Maring u la ong ba kane ka jingsniew ka surok ka la pynjynjar bad pynsohsat ïa ki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba kane ka surok ka dei kaba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha bad dei halor katei ka nongrim ba kum ki paidbah kila mih hi ban maramot ïa kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Kane ka jingiakop ki la dep pynlong  ha Sohra Marathon bad ka Shillong 10k bad mynta ka kynti  ki thmu ban pynlong ha Mawkyrwat.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka trok kaba wan na ki thain Jaintia, ka la leit ban tynrah beit ia katei ka dukan, tad haduh ba katei ka dukan kan da julor bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka dukan, ki la julor lut khait.
La rai ruh namarkata ban khot ia ka jingialang heh jong ki nong kyrshan jong U bah HS Shylla, ha ka 6tarik Naiwieng 2017 ha Lad Nongkrem ha ka por 7.00 baje janmiet bad U bah Shylla, u ong shuh shuh “Na ka liang jong nga nga pdiang ia kane ka rai jong ka Executive Committee bad nga ai khublei ia ka Peoples Democratic Front kaba la pdiang ia U Bah Hilarius Pohshen ban ialeh na Nongkrem Constituency ha ka jingialang kaba la long mynne ka step ha ophis treikam U Bah P.N.Syiem, CEM ha Nongrim Hills".
U Myntri u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan trei met ban mynsiem ba kan rat diengkhong ia ki jingjynjar bad jingshitom ki paidbah ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kan ialeh kat ba lah ba baroh ki nongshong shnong ka Jylla kin ioh ia ka jingsumar ba paka.
Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin: Nga mynjur ia ka jingkren u MDC ka Umsning ba pra phom ki seng saiñ pyrthei na katei ka T.133 klur, ngi dei ban shna ia ki aiñ ba ki MDC ki mdei ban ia ryngkoh dieng kper tang shu iohi pisa, ka EC ka donlang mynta bad u bah H.S Shylla uba la pyniap ia ka aiñ ryngkoh dieng kper ha District Council ha ka por ba la mait kyrteng ia u , nga ngeit ba da ka jingdonlang jong u ha ka liang synshar ka EC kan lah ban thaw ia kane ka aiñ.
Ha katei ka lympung ki la don kumba 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki shnong bapher bapher na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka UDP kan pylleit jingmut kham bha ia ka Shillong Parliamentary constituency katba ia ka Tura constituency kan ieh ha ki nongialam ha katei ka thain, namar ba ka party ka dang duna bha ha kaba iadei bad ka jingioh vote haba bishar ha ka elekshon MLA ba la dep bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u MLA.Lada lah ne ym lah ruh hynrei ngi te ha u prah beit.
Ha kane ka jingïalang, la ïathir ïatai halor kiba bun ki mat kum ha ka jingïabhah ïa ki Seat bad ïa ka jingïashim bynta ha ka Bharat Jodo Nyay Yatra, ka ban sa long kawei na ki jingïalap paidbah jong kane ka kynhun ka ban khring ïa ki nongthep vote.
i.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynioh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongialam shnong khnang ba kin long ki nongialam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
Kumta lada ka seng kan lap ia kino kino ki dang iai leh ia kine ki kam sniew bad lada ka seng ka lap kan sa pynshitom katkum ba shong ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong pynkut ka khubor bala phah da u ma P.Orlando Sari Rangbah Shnong.
Kumba la iakut ban hiar sha katei ka shnong, kumta haka 5/8/2019 ka kynhun jong ki shi paralok hapoh ka kynhun ka Shillong Choice ki la ia hiar sha katei ka shnong bad ki la ia mih na shillong haka por 11 baje eiei mynsngi.
Nongpoh: Myn ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don ki arngut ki shi lok hapoh ka shnong Kyrdemkulai (5Kilo) kiba la mynsaw bad kiba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam, kumta haba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap ba ka Longkmie kaba la donlang ha katei ka jaka, ka la khlad noh, katba u rangbah uba dei ruh u Lok jong katei ka Longkmie, u dang im.
Shillong, Jymmang, 20: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ ki la tian bishar ha Kashari ïa ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem na Guwahati ha ka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha ka miet sngi Palei ha Khyndai Lad, Shillong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah Enbok Marak uba dei General Secretary ka FKJGP Aradonga Unit u la iathuh ba na ka liang ka FKJGP ka la pynlong ia kane ka jingleit jurip hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kane ka thaiñ, halor ka jingbym treikam kane ka veterinary mynta la bun bnai bad kane ka jaka ka long mynta kum ka ïingkynjah.
Ka jingjaboh jong ka lyer ka la long na kiba bun ki daw kumba la lap da ki bor ba dei khmih bad kane ka la long khamtam na ki tdem bad  ki pum pum.
Kumta kita ki kur rangbah ki la sneng ia ka ba ym ju dei ban leit iathuhkhana shuwa ha surok ia la ki kam iing kam sem lajong, hynrei dei ban iathuh shuwa ha ki kur rangbah.
Utei u rangbah na ka durkhmat la ithuh bym de iu khasi, u don ia ka rta kaba 35-40 snem, ka rynieng ba 5 phut, uba raikhoh ba phong da ka jaket rong iong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Nagaland – Abhijit Sinha u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Nagaland kam pat shym la ïoh lum satia ïa ka kaiphod kaba janai.
Ka jingpawnam bad paw pyrthei u Chris kum u tyngshop ka dei hadien ba ula ak ia ka bynta kum u Thor ha kaba kane ka bynta ka la pynlong ruh ia u ba un ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai.
Kane ka jingkyntur pud da ka sorkar Assam ka la pynlong ïa ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ban shimkhia ïa kane ka kam shwa ban mih ki jingpyrshah bad jingkynthoh na kiba bun ba lang.
U Bah Lahkmen u la ong ruh, “Nga tharai ba ka party BJP kum ka party kaba heh ha ka Ri kam dei ban peit tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban tuklar lang ia kiwei ki jylla.
Sa kawei pat ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong kane ka ri la lap ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka la shah siat ha ki shipai ha ki bynta jong ka Amritsar Sector bad ki shipai ki la lap ïa u drok ba 3.3 kilo na kawei ka jingsong.
Shuh shuh ia kitei ki lai tylli ki kol jong ka Nongrim Hills la ioh ban thep da u Jeffery Surong ha ka minit kaba 24 bad 32 katba ia ka 1 kol pat la ioh ban thep da u Mickyson Tangsong ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Sawmer Kam shymla ioh lad satia ban pynphai way tang 1 kol ruh haduh ba katei ka kylla step kan poi noh sha kaba kut.
Watla ka tnad ka kam pule puthi ka don ia ka bor ban leh katkum ka hukum ka Ingbishar hynrei la ong ba ia katei ka ripod ka HLSC hap ban dang rah biang ha ka miej jingiakren ki kynhun Myntri ka jylla.
Katkum ka kyrwoh jong u SP la pyntip ba utei u rangbah u ba la don kumba 50 snem karta u la shim ia ka jingim da kaba phasi ha iingsah kaba don hajan ka Lady Keane College College ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Ha kane ka jing rakhe la ïoh ban pynsngewthuh paidbah (Awareness) lyngba ka kong Kynjai Rupa Mawthoh sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka vote, ban pyndep hok ïa la kajong ka kamram, ban jied laitluid ïa ki nongmih khmat khlem da shah teh shah khum hano re hano re bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa la ka jong ka Vote.
New Delhi: 125 ngut ki briew kiba wan da ka liengsuin, na  Milan sha Amritsar, ki la ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
U bah Iawphniaw u la ong ba ka sorkar kam lah ruh ban ai ki jaka ba la shah skud ha ka Assam naduh ba la thaw ia ka Meghalaya.
Ha ka kylla miet pat ka SCA-A ka la ai jubab pyrshah ia ka SCA-B ha kaba ka la pynkut noh da kaba kamai 254/4 ha ki 45 over.
Kine ki khynnah don sap ki leit trei bad shakri ia ki kompeni shabar bad bun bah kiba leit trei shabar jong ka ri India.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh na ka shnong Pynden Umiong-Mairang.
Katba ki wei pat ki kynhun kiba ka kyn hun ka jylla kan iakhun ki kynthup ia ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram bad Sikkim.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la bamsap ha kaba ïadei bad ka jingpyndkoh ïa ki rukom pyntreikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi hapdeng u snem 2021-22.
Ha katei ka jingiakren bad utei u doktor katei ka khubor, ka la kylli na u balei la phah ban wan shaw ki pulit ka kong Victoria na katei ka Hospital ha ka por ba ka la wan poi hangtei,U Dr.Agarwal u la jubab da kaba ong ba ka International Hospital kam don Psychiatric Ward bad dei na kata ka daw ym shym la pynrung ia ka hapoh katei ka hospital bad ym don nos ha katei ka hospital ban peit ia ki nongpang kum ia ka kong Victoria (namar ba la kynnoh ba ka don jingduna ha ka bor pyrkhat).
Kumba ka paw la jan baroh baroh ki seng saiñ pyrthei wat kiba ïatrei lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ruh ki ther kylla beit ïa ka NPP la i kumba ka synshar tang marwei.
Ha ka jingïadonlang u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah K.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, AC/BDO, Ranikor C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar.
­Nga kwah ban ai khublei ia phi frind ba sah sha Sohra i Baphishisha kumno mynta phi long la slem bha ngim ia kynduh naduh 2012 haduh mynta kumno phi long?Sa SMS ha u ne u no,9774441261 frm.
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la don 124 ngut ki samla pule kiba na ka jylla kiba la ïoh ban wan phai noh na ka jylla Manipur hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram ai jinghikai, la wan ban ïa shim bynta da ki RO jong ka 32-Nongstoiñ bad 33-Jyrngam Assembly Constituencies, ARO, AERO, ki ERO, ki Sector Officer, Zonal Officers, ki bor pulit, ki District Heads nalor kiwei pat.
Ki MDC kim kwah ban thung ïa u Syiem bapura namarba kim ïohlad shuh ban mushlia ïa ki kam jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Kumta kine ar tylli ki kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 26 tarik na ka bynta ban long sa kawei pat ka kynhun ka ban ïoh rung sha ka I-League, namar ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha katei ka lympung.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Ioobas mynta ha ka 1 tarik une u bnai, u la tim sih tim sang ha ka por miet bad rah da ka wait ban pom iap ia ki nongshong shnong bad ruh ia ki nongialam shnong.
Shillong:U Director jong ka School Education and Literacy, u Ambrose Ch Marak, u la pynthikna ba ha u snem 2021, yn plie noh ia ka Domiasiat Government L.P School kaba don ha ka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
Haba kren halor ka jingkiew ka dor jong ka doh masi u Bah Generous u la ong ba kum ki nongkhaïi ba lada ki sngew ba kim im ban die ha ka dor 10 tyngka, ki ju kyntiew sha ka 12 bad lada kim sngew im 12 ki kyntiew 15 bad ka long thik ruh ïa ki nongdie doh masi.
Haba phai sha ka KHNAM ka bym shym la don MLA hynrei ka don ki MDC, u Pastor u la ong ba ha ka jaka ba don ka KHNAM ruh u la aiti ha ki ban peit bad leh hi , ki dei ma ki hi ban Post Portem ia kane ka jingshah rem bad ka jingduna vote, ong u Pastor.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei ha ki Sub Health centre.
Ha kane ka sngi plie ki kynhun kiba la ïalehkai ki long hapdeng ka Maitshaphrang FC pyrshah iaka Lai Ngut Chi Dus.
U Dolloi ula pynbna paidbah ba u Ma Hundred Phawa udei u Waheh Shnong thymmai ka Dorbar Shnong Mukhlaialong.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng ki nongialehkai kan long ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha manla ki klass.
Ha ka aiom ba bud, kine ki ar tylli kila ioh lad ban buh ka jaka ialade haka Super Division.
Kam kut tang katta, ka SNSBH, ka lyngngoh ba ka sorkar Jylla, kam shym la ai satia ia ki minit jong ka jingialang, kaba kitei ki arliang, ki la ia kynduh ha ka 31tarik Nailar 2016, ha ka por kaba biang, ha kaba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi haduh ha kine ki sngi bad ba ia katei ka rai, la phah sha ki, tad haduh ka 14tark Rymphang 2017, ong ka dorkhas jong U bah RL Blah, General Secretery, ka SNSBH.Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar Jylla, ki wan khaii bad leh Benami ha Jaintia Hills khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District Council; ka KSU JHDU ka la leit ia kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Shillong, Nailar 03: Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ban ym shah shuh ban die ïa ki wait, tari ha ki bynta ka Khyndailad bad Jail Road Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation ha ka sngi Balang ka leit ban ïakynduh markhmat bad ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban ïakren halor kane ka mat.
Ha ki por rynkhiang ngi ju ia ud baroh baroh ïa ka jingduna um bad ka jingjynjar na ka bynta ka  um ka la hap ha ka met jong baroh na ngi.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Sunrise CC ka jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
La iathuh ba ka  PSRI Hospital ha Saket, kam don oxygen shuh.
Shillong,2 Risaw:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lashai ka sngi ka 3 tarik u risaw halor ka shithi ba ki ioh pdiang na ka Ministry of Home Affairs, New Delhi.
Kiba kwah ri bun tnga kim lah shuh lada treikam kane ka aiñ UCC.Ka jingkylli kaba mih mynta, kane ka aiñ kan leh kumno bad kan treikam kumno ïa kito kiba shimjait naka kmie? Kum ki Khasi Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya, ki Naiars ha Kerala, ki Bunts ha Karnataka, bad kiwei kiwei.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka party u kyntu ïa ki paidbah ka long ba kim dei satia ban leh shongshit than namar ha kaba kut hi hadien ka 13tarik ki paidbah ki hap ban leit trei biang, leit rep leit riang kumba ki leh baroh shi katta.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u la ong “Kane ka jingong ban kynnoh ba ki sengsainpyrthei riewlum kin kut tang ha Khanapara ngim dei ban shim khia ia kane, namar ba lada ki national party ki lah ban wan bsut haduh ka jylla, kan ym don khyrdop ban lah ban khang ia ka party riewlum ban poi sha duh Delhi".
Shillong, Nailur 14: Ka Ankita Sharma ka la ïoh ban khur ïa ka namtam lyngba ki san wicket ban btin lynti ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association sha ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semifinal ba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda Ground, Nongpoh, hynne ka Sngi Palei.
Shillong, 24 Jymmang:Ka jingiatai halor ka Village Administration Bill(VAB) ka KHADC ba la khot da ka Thma u Rangli (TUR) kan long ha ka 26tarik ha ka por 2 baje ha Don Bosco Youth Centre.
La ioh ia shibun ki jingkren ha katei ka sngi, ha kaba iadei bad ka iap ka im jong u khun khasi, uba sah ha Assam.
Ka rong jong katei ka kali ki wan ha ki rong bapher bapher bad ka dor jong ka kali ka shongdor naduh T.5 lak shaneng.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki iing kiba la khang dam haneng, ong ka khubor.
Hakhmat ka ain shu pyni kein ba la kem kawei ar tylli ki trok kit dewiong hynrei sha lyndet pat ki trok kiba lait ban pyniaid iew ki long da ki spah bad ki hajar tylli.
Ki dukan baroh kiba don ha katei ka jaka kin hap ban khang noh hi mardor naduh ka step jong ka 15 tarik (Lashai).
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan UUP SC Ground Urksew.
U bah Commander Shangpliang President bad u bah John Snaitang General Secretary jong ka UDP Youth Wing, Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh khubor ki la ong ba ka UDP ka dawa na ka sorkar ban ai jingiarap khnang ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad kane kan dei kawei na ki lad ban aikam ai jam ia ki samla ha ka thain.
La pynshongshit shuh shuh iaka Chad Sukra da ki jingshad ‘Mih Iaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seinraij Jowai kila ia shad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa iaka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Iawmusiang.
Ki la pynpaw ba ha u snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Tip ki kyndon aïu kita?", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pynphai nia ïa ka jingkren ka Kong Pretty ha kawei na ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba kren shuwa ban sdang katei ka jingïaid paidbah u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM, Mawkyrwat u la ong ba ka jingthmu katei katei ka Rally ka long ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka phang, “ban tyngkai ïa ka um bad pynneh pynsah ïa ka" na ka bynta ka bha ka miat hadien habud kumjuh ruh ban pyntip paidbah halor ka thong jong ka JJM ban pynpoi um ha manla ki tyngkong ïing hapoh jong ki shnong, ki skul bad ki Anganwadi Centre ha SWKHD.U la ong ruh ba ka long kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ba kumno kin sumar ïa ka mei mariang, ïa ki tyllong um, ban ym pynjakhlia ïa ki bad kumno kin tyngkai ïa ka um.
U Myntri Rangbah ka Manipur, u N.Biren Singh u la leit jngoh ïa ka Kumbi konstitwensi jong ka Bishnupur distrik ha kaba 3 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki ha ka Sngi U Blei.
Ki nonghikai ki la shim ruh ia ka rai ba na bynta kane ka jingpynkhreh ia ka jingwan u Ramdas Athawale, kin ia noh synniang mar T.200 marwei, na ka bynta ki jingdonkam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ka pisa jong ka Council ka dei ka bor laitluid jong u CEM bad ka Executive Committee (EC) ban sam skhim ha ki jaka ba hap hapoh u pud ka KHADC.“Lait noh kato ka pisa ba la mang sha man ki MDC mar T.3 klur na ka 133 klur ba ioh na ka Sorkar pdeng, ia kiwei kiwei ki jingmang skhim ka shong ha ka EC", la ong u Bah Pynshngain.
U Symbud Lamphang u la ong ba kum kane ka jingjia, ka la mih bunsien ha kaba ki briew na jaka nongkyndong ki ju iakynduh jingeh namar ka jingshah leh bym salia ha ki briew jong ka hospital.
Hynnin ka sngi ka TUR ka la pynlong ia la jingialang sngap paidbah halor ka jinglap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ka tnad Sericulture and Weaving haduh ba kiba la shah beh kam ki dang ioh pisa ha ka jingthoh thik thik.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u nongniah bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Ma Chostly Dkhar, u ma Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar, General Secretary Seiñ Kura Dkhar, Jalyiah Khlieh myntriang, la don ryngkat lang ruh u ma Wom Dkhar, u ma Kermi Dkhar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka kur.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Haba ka poi ka khyllipmat ba ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ia ka MBOSE,  kum u myntri uba don ha ka sorkar Nga la pyrshang ban iakhun ban ym ailad ban pyntlot ia ka MBOSE bad ka ophis jong ka ha Shillong bad dei halor jong kane ka jingiakhun ba nga iohi ba ym don da kawei pat ka lynti wat ban iehnoh ia ka kam kum u myntri sorkar bad Nga la leh ruh ia kata ha ka snem 2005.
La thap kti shaw bad risa ki paidbah bad la ïohi ruh ba la don kiba ïam katba u Bah Ardent u dang taw ïa u soh khaw ja ba nyngkong eh hadien 10 sngi.
Tang na East Khasi Hills kin don beit la kumno kumno 5 -6 ngut ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid na bynta katei ka jingïakhun.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki pulit kim pat ïoh kem ïa kine ki briew namar ki dang pynlong ka jingbuddien.
U la iathuh ba ka jingthoh kyrteng la dep ia baroh ki district ha ka jylla.
U President ka skul u S K Changopadhya,u la iathuh ba ka jingangnud jong ki nong pyniaid ia kane skul ban ioh ia ka iing skul ka biang ia ki khynnah ka dei kaba la slem, kum ki nongpyniad kila leit sha NEC, ki la leit sha u MP u bah Vincent H Pala ban ioh jingiarap hynrei ki la sep ei ka jingpyrshang.
Halor ka jingong u Naik ba ka MUDA kam dei ka nongwei, u Bah Shullai u la ong ba ka MUDA ka dei ka nongwei namar ba ka jaka jongka ka hap tang ha European Ward hynrei ka leit skud sha jaka jong ka district council.
Ka NPS ka treikam ïa baroh kito ki nongtrei sorkar kiba dang rung kam ha lane shwa ka 1 tarik ïaiong 2010.
