Katba ka Cash Award Scheme ne ka khunsam pisa ka dei na bynta ban ithuh iaki nongialehkai kiba jop ha ki lympung ialehkai hapoh ka ri bad shabar ka ri bad ban kyrshan iaki nongialehkai na ka bynta ba kin pynkreh janai haka jingleit ialehkai ha ki rynasan kiba heh.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana saiñ Jri kaba don ha ka Shnong Mawsmai ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei hadien ba ka seng ha ka jingleit jurip ka la kynnoh ba katei ka Company kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynïaid kam ïa katei ka Karkhana ba la long trai da uwei u bar jylla.
Kiar noh na ki kali, ki bicycle kiba lah ban shah ktah ha ka lei lieh.
Ia ka nam Best Goal keeper la ioh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnong-thymmai United FC, bad ia ka Emerging player la ioh ban rah da u Fleming Lyngdoh na ka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Katba ia ka nam Player of Tournament la ioh ban rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ialehkai ka Nongtalang Khlachympa B, bad iaka Best Dicipline team la ioh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnong-thymmai United Fc.
Harum ki katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaka koit ka khiah jongki bniat jongphi.
Hadien 5 bnai i message na Karkhana “Ym lah repair thied noh thymmai.
“Hato lada kylli ïa u, u mynjur seh ba ki samla pule jongngi kin hap ban siew da ka dor ba heh ka bai pule.
Kumba 250 ngut ki nongrep ki la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad ha kane ka prokram la don ka jingkylli bad jubab na ki nongrep bad ki riewshemphang ha kaba iadei bad ka jingpynmih, jingsumar bad ka jingkyntiew sha kaba khambha ia ki mar bad ki jingthung jingtep ba hap ha ka thup ki soh.
U Marshal Pariat ula kamai 46 run (6×4 bad 3×6), u Dauru Lato pat ula kamai 37 ron (6×4 bad 2×6) katba u Unipaya Pala bad u Heimonmi Nongpluh jong ka Chutwakhu ki la ïoh ban pynhap mar 2 wickets na ki 4 Over.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un phah da ka ‘Internal Inquiry’ haba ïadei bad ka jingbym pat phah ïa ki jingkheiñ jingdiah da ka Council sha ka ophis jong u Comptroller and Auditor General (CAG) of India.
Jr.
Dei haka kylla miet ka Rympei Pip kaba la nion iaka kut ialehkai ka Friends Utd kala ioh thep shikol lyngba Marshal Kurkalang (42) u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh.
La iathuh ba katei ka jaka, ka dei kaba la ai wai da ka sorkar Bangladesh sha katei ka kper slasha, ha kaba kitei ki Khasi, ki la shong la sah da ki phew phew snem.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien kaba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Bad ki shnong Rtiang Sanphaw (Karbi) Mookoiram, (Khasi Karbi Nepali) Myn-i (Karbi Nepali) Stonglapar (Karbi) Lakaroi (Karbi) Nongjrong (Khasi) bad Tahpat (Karbi) kila don lypa shapoh Meghalaya.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren biria, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
U la ong ba kumno ki briew na Bihar ki ioh bhah ha kane ka jylla Meghalaya.
U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh kylla ruh ia ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom leh jong ki sengbhalang ka pynpaw ba kim shimkhia na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad u la ong ruh ba dei ban pynrem ia ki kam be-ain jong ki sengbhalang kiba pynjot ia ki mar sorkar.
Ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ia ki Doctor kiba tbit kiba kynthup ia u Dr.Dameshwa Paslein kum u Resident Medical Officer (RMO), ka Dr.Da-e-wan Najiar bad ka Dr.B.Saimon kaba dei ka super specialist na ka bynta ka khlieh (neurologist) bad 4 ngut ki staff nurse nalor u Pharmacist, u Lab-technician bad kiwei kiwei ki nongtrei.
U Bah Ardent u la kynnoh ba “Kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka dei tang ka jingpynthame paidbah bad ruh ba u Myntri Rangbah hi  u la ong ba kam ju don ka jingpyntreikam shakhmat ne shadien ïa ka Roster hynrei ka roster ka dei hi ka roster".
Shillong 07 Naitung:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ia ka pisa ba la buh na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ne contingency fund na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem.
“U Mahatma Gandhi ruh u la mih sha surok ban ïoh jinglaitluid ka ri India.
Balei phim pyrshang ban rung ha ka niam ka ba u Jisu hi u lah ai bor ban seng ha u Petrus.
Ngi la lah ban sdang ia ka CoWIN ha ka por ba la buh bad mynta baroh ki iohi ia ki jingmyntoi jong kane ka rynsan digital ba kyrpang jong ka ri kaba la kylla na ka por sha ka por katkum ki jingdonkam ba mih.
U ba shit khlieh bha u ne ex rev.
Mynta, ngi dap da ka jingsarong namar ngi dei ka riti synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
U bah Prestone mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Cabinet la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka bai kali jong ki kali kit mar kit mata bad ki kali heh kum ki bus kamai, ka bai kali ka ba long T 1.05 tyng ka la pynkiew sha ka T1.80/-tyngka ha man ka shikilo metre.
Kumta katei ka lahduh Australian Open  ka lah iohlad ha ka ban beh nadien ia ka Sherif da kawei ka set iakhun bad ka jinglah ban pynkhein dor-thong ka jong ka.
Ki koidi ki ioh ia ka sha step bad ka jingbam step, hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mysntep bad ki don hapoh ki kamra jongki naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje janmiet bad hadien kata, la ailad ba kin iaid kai haduh ka por 7baje janmiet bad la ai ja miet ia ki, hadien katei ka por.
Shillong, 23 K’lyngkot:Ka seng KSU South Central East Circle, Pynur sla kan pynlong ia ka jing pynkup burom ba la tip kum ka khusnam ksan rngiew 2013 sha kito ki samla pule jong ka thain Riwar Mihngi kiba la pas bha ha ki eksam bapher bapher.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te,ki ia shong shit hi puk la kumba ioh skei ki nongbeh mrad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei beit satang na bynta ka kyrdan kaba ar.
Ki la ong ba imat ka jingpynmih biskot ka lah ban duna bha na ha une u snem, namar um dan san bad pur bha kum ba long ha kiwei ki snem.
Katba ngi dang ïa beh sha kata ka jingkynjoh ïa ka burom bad ka nam ki samla ba ieit nga kwah ban ai jingmut ba ha kata ka jingïaid lynti ki dei ban peit nuksa ïa u dieng bah ba ki thied ki pynskhem ïa u diengbah ha madan bad ki tnad kiba ïar.
Ha kawei ka liang, u bah Lamphrang Blah uba dei u myntri ka Hima bad u MDC ka thain u la ong ba la pyllong ha u snem 2013 bad 2016 hynrei ka la sangeh noh.
Mynta ki heh sorkar jong ka Afghanistan, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha Doha, Qatar, ban wan rah sha ka jing iasuk jong kitei ki ar liang mamla.
Nalor kane, mynta ba lah plie ia ki iew ki hat, ki skul, ki ingmane, ki Fete shnong, nalor ba lan jan poi ka aiom Christmas and u snem thymmai, ka long ka ei ka ei kaba donkam bha ban ai injek tika Covid-19 vaccination khnang ba nym pur shuh u ne u khniang jingpang Covid bad ba nym pynjari biang ia ka Lockdown ha District.
Ha kajuh ka por ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban shah ïa ki ba kin shna ïa ki ïing ki sem ha kane ka jaka ba ki don mynta bad kadei ka kamram jong ki ruh ban pynlong ïa kane ka jaka kaba khuid bad itynnad, namar ba ka ki hukum jong ki ïingbishar bapher bapher ki la kren pyrshah ïa ka jingthombor ïa kiba rit baria.
Shillong: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na Riangdo PHC ki la pynlong ia ka random test da ka Rapid Antigen Test mynta ka sngi ha ka shnong Malangkona, ha kaba bun ki paidbah ha ryngkat bad ki pulit ki la wan ban shah test ialade.
i support you bah A.Nongrum ,Blei un don ryngkat bad phi ,buh iu Blei hakhmat baroborLah kham ñiar ban shem hakane ka kynti ba mynta ban iohi kum u ne u nongmihkhmat bashisha ba shynrang mynsiem u rangdajied ki blei(Bah Adelbert Nongrum) i mihkhmat tang na kawei ka constituency hynrei ki kam i trei baroh kawei ka jylla,I long nongmihkhmat u bym kwah ne rhah shuki hynrei i wad iaka jingshisha i trei bad i kren iaka issue ka lawei la jaidbynriew i ia said naka bynta ki khun samla ka bha ka miat ka jaid bynriew…ngi kitbok kitrwiang ba phin nang ioh iaka met kaba koit bakhiah bad ba phin nang ioh biang iaka jingjop  bad u Blei un nang iai kyrkhu kyrhai iaphi bad ka ing ka sem jongphi baroh…kyrmen skhem ba ki paidbah ka constituency kin ai biang ha i iaka jingjop ba donburom khnang ba ka Ri bad ka jaidbynriew kan shngaiñ bad iohi biang iaka jingkyrmen kaba ngi angnud.
Ban pynlong ïa ki career guidance workshop naka bynta ki samlav.
Kumba ka long ha Manipur mynta, ki samla na kiwei pat ki jylla ki la hap ban khie khohreh ban leit phai noh sha la ïing la sem bad ka jingduhnong ka long na ka bynta jong ki.
Ka kong C.Khar-kongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek ki nongrep kin lah ban pynroi bad ban kham pynbha ïa ka kam rep na ka bynta ban pynmih ki mar kiba bha kham bun na ka bynta ban pynïaid ïew bad shalan shabar bad ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa kat kum ki jingdonkam.
U Ferguson u la aiti ïa u da ka jersey 7 kaba ju phong da ki khlur ïalehkai sahnam ka United kiba kynthup ïa u George Best, Bryan Robson, Eric Cantona bad David Beckham.
“Ka sorkar jylla ka la khot tender  lyngba ka Tnad Food  & Civil Supply ba kino kino kiba kwah ban Supply shini sha ka sorkar naka bynta une u snem 2016, ha 26 tarik jong u bnai Lber bad ki don lai tylli ki kynhun kiba la thep tender kiba kynthup ia ka  Beta Edibles Processing Private Limited kaba la thep T.54270 ha ka shi ton kata kalong T.54.27 tyngka shi kilo,  Ka Doctor Frozen Food India Private Limited ka la thep T.55050 shi ton kata ka long T.55.05/- ha ka shikilo bad ka S.S.Food Industries kaba la thep T.56210 ha ka shiton bad kata ka long T.56.21/-ha ka shikilo", la pynshai shuh shuh u James K Sangma.
Kum ka jaidbynriew khasi bad Garo, ki la dawa ia kane da ki bun phew phew snem, ka jingdawa ka long na ki seng bhalang, ka Khasi Aurthor Society bad kiwei kiwei, kane ka dei ka jingdawa jong ka jaidbynriew khasi kaba la slem ia kaba ka sorkar MDA ka la pdiang hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng bad kane ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ka Russia ruh kam long dkhot jong kane ka kynhun bad ka don ha ka kyrdan kaba 5 lyngba ka jingpynlut haduh $3.4B ha kine ki kam ha ka shi snem.
Ka jingdon jong kiba duna ha ki dkhot met hapoh Mawshynrut Block ki don baroh 591 ba kynthup ïa 326 ngut ki kynthei bad 267 ngut ki shynrang.
Ha katei ka ilekshon, kitei ki 2 tylli ki seng ki la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 30 tylli ki thaiñ.
Ym lah ban shu leit skul bad long beit shi sur khlem da pyrkhat jngai bha.
Namar ba ka UN kam shym la ioh pdiang ne ioh lum pisa eiei naka bynta katei ka kam, kumta ruh la ong ba kitei ki phetwir kin kynduh jingeh bad ki lah ruh ban hap shah thngan naduh u Jymmang ban wan.
Shillong, 01 Iaiong:Ka ain Khang Bat Ar Kam (Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015) ka sorkar ka la iaid jan dap 6 bnai naduh ba la pdiang da ka iing dorbar hynrei ka sorkar jylla kam pat pynbna satia ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi wat  hadien 7 ngut ki MDC ki la risain.
U Pastor Basaiawmoit u dei u Pastor uba la shongthait na ki kam lehniam jong ka Balang Presbyterian, katba u Pastor Pyrtuh pat u dei uba dang shakri ha ki kam jong ka Synod.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mairang civil sub-division, ki dei kiba rim tam ha ka jylla bad ki la dei hok ban kiew kyrdan noh.
Kine ki sienjam ki la kyntiew ia ka jing-ioh bording elektrik ha ki jaka nongkyndong, bad ka la kyntiew ia ka jingioh bording na ka 12 kynta ha u snem 2015 sha ka 22.5kynta mynta, katba ki jaka sor mynta ki ioh 23.5 kynta ka bording elektrik.
Ki rangïalehkai ba la pynkhreh lypa pat ki long u Mrinal Das, Wankitlang Nongpluh, Abhishek Kumar bad u Kush Agarwal bad ki nongïarap ka kynhun pat ki long u Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riatham (assistant coach), Skhembor Khongbtep (trainer), Emidao Dhar (physio), Wonderful Pakyntein (manager).
Kane ka jingleh ka JMB bad ka bor shnong Ladthadlaboh ka buh jingma pat ia ki um ki wah namar hajan kane ka jaka ka don kawei ka wahduid kaba tuid sha Wah Myntdu.
Watla ka la don haduh lai ngut ki rangïalehkai guest professionals, hynrei dei ki nongïalehkai kiba napoh la ka jong ka jylla (Meghalaya) kidei kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïalehkai.
“Ngin nym leit satia ha Secreteriat, kumba la khot da ka myntri rangbah, hynrei ka dei ban wan hangne, namar lada ka lah ban leit sha  SSKM, ban pan map ia ka jingkren jongka, kumta ka dei ruh ban wan ha Nil Ratan Sircar Medical College bad Hospital bad ban pan map na bynta ki jingkren jongka" ong U Arindam Dutta, u nongkren jong ki doktor kiba iakhih.
Da ka jingkyrmen ngin phohsniew ryngkat bad u Ioanis bad ngin pynurlong ia ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai (Jingpynpaw 21:1)Ka don ka jingiatai mynta, hato ki nongsynshar ba mynta ki dei kiba khraw bad kiba shemphang kiba la kha khnang na ka bynta kane ka por? Ne ka khlam kan pynlong ia ki kiba shemphang bad kiba khraw? Ka por kan sa batai haduh katno ki khraw bad ki shemphang ki nongsynshar ka Jylla bad katba ngi dang ap ia kata ka por, to ngin ia duwai-Ah Blei Trai Kynrad“iada bad pynkhiah ia ngi na ka khlampyrsad mynsiem ba ngin imkhyllie biang ia ngi na ka jingpynjulor jong ka khlam"Amen.
Lok baieid ha U Trai Jisu, u Pharaoh ha ka dur jong u soitan, um kwah ia ngi ba ngin roi bad man bha.
Shillong:  Ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka lympung 3rd Division ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba don palat 200 ngut ki la thom da kaba suk sha ar tylli ki shlem treikam kiba hakhmat duh ha Jowai kata ka DC ophis, Jowai bad ka ophis jong ka JHADC namar ka jingtlot jong ki bor pynïaid district bad tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingiaphylliew, kan don ruh ka jingiasam ia ki kaiphot kiba ia dei bad ki jingtrei kam jong ki hadien ba la shim rai ha ka jingialang kaba la dep bad ka don ruh ia ka jingpdiang ia ka Draft Annual Plan of NEC, 2016-17 da ka Council.
Na kine ki 93 ngut, iwei idei na East Khasi Hills, ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut, na Ri Bhoi ki don 5 ngut, na West Garo Hills ki don 4 , na North Garo Hills ki don 3 ngut, na South West Khasi Hills ki don 2 ngut, na West Jaintia Hills i don iwei bad na South West Garo Hills i don iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,319 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 54 ngut hadien ba khlad noh sa 2 ngut mynta ka sngi ha ka jylla.
Ha ka jingïalehkai la wan ban ïakhun nyngkong hapdeng ka Siangkhnai FC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang SC, ha kaba ka Nangbah Mulang SC kala jop da 3-0 kol.
“Lada phi peit ha ka roi ka pa kane ka constituency ka dang donkam bun bha, la ka long ka umbam umdih namar kat kane ka constituency kaba ki ong ba kadei ka jaidbynriew ym pat don ka jaka pynkhuid um lane ka water treatment plant kaba baroh ki khmih lynti ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei bad kane u Bah Vigyan Khar kongor, president ka RBYF Byrnihat Circle, u la ong ba kum ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka Distrik, kam lah ban shu peit ia ki khun samla jong ka thain kiba don ia ka sap ba kyrpang bad kumta ngim lah khlem da iarap lem ban kyntiew ia u samla Everest Mannar, uba la poi sha[bteng sla 7]ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016.
Dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingbthah ba u Singh un sa pynbna ban ym ïakhun shuh na Asansol.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ia kane ka case lah register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
Ki Pulit ka Phramer mar mar kila pyntip sha Crime Scene Unit (CSU), Shillong.
Kane ka dei ka mat kaba nga mut".
Ia ka tnad excise kaba la bat da u myntri rangbah la ai sha u bah Kyrmen Shylla.
La wan kit da ka helicopter hynnin ka sngi, na Delhi sha ka  Green Hills Private Hospital ha Silchar.
Lyngba ka jingkut jingmut bad ka jingïatrei lang, ka Sorkar ka thmu ban tei ïa ki shnong kiba khlaiñ bad kiba lah ban kyrshan ïalade ki ban don ka bynta ha ka jingïaid shaphrang jong ka ri.
Ka jingkylli kaba ju iohsngew lang barabor ka long, ‘Tip shano kin poi sa ki khun ki kti jong ngi?’Ka jubab ka long ba ki khun ki kti jong ngi lei kin nang jynjar shuh-shuh namar ki pop jong ngi hi!Uwei lei u nongtrei sorkar barit, uba dang tang haneng u Peon khyndiat u la sngew khyllew, ba ki don kita ki riew paidbah kiba khot ia u ban ialeh ilekshon noh na shnong jong ki.
“Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma banthaw ain ka sorkar ia ki Rangbah Shnong ka pyni ba ka don ka jing thmuban pyntlot ia ki District Council bad ka suba jur ba ka don eiei halyndet halor kane", la ong u Bah Nongrum.
La ioh ban pynshongkun da ka jingialehkai football da katei ka kynhun bad ka shnong Kynshi Mawria kaba lah buh kyrteng “Play with a purpose: Christmas Charity Match" bad kumjuh ki jingrwai bad jinglehkmen Khristmas ha phyllaw katei ka skul.
Kiei kiei kiba la don lypa ki ai ha ngi ia ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngewsuk.
U Lat u la shah skhor bha ia ka jingkren ki dkhot ka MEPA ba la ialam da u President jong ka u bah RM Shabong bad u General Secretary u bah Phillip Marwein.
Kumta diengkot dei u lynter dieng ba shim jingthew na tduh sha tduh jong u dieng kat kumba lah mang.
Ka UDP ka la pynieng ia u Bah Morningstar Tympuin ha kane ka kynti.
Shillong, Jymmang, 21: U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party ka kyntu ïa baroh ki nongtrei party na ki shnong bapher bapher ba kin thaw ïa ki komiti ha baroh ki gram sevak circle ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ia u briew u kylla na u Shrieh.
Namar ngi shem ba ngim don ïa u nombor, kumta ngi la rai ban leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ban lamkhmat da ka NPP," u la ong.
Ai ia ka full kyteng u ss majaw.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Tyngshaiñ-lang Kharlyng-doh kum u Head Coach bad u Bah Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Katkum ka jingpynshisha kaba u la phah, u Vivek bad ka kurim jong u ki la don ïa ka spah kaba long katkum ka aiñ ne ka Loan kaba la kot sha ka T.41.5 klur.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,104 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,329ngut.
“Ka don ka jingpynsngew ia ka jingeh sha ka AICC hynrei ka shim por ia ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Lapang.
Jowai, Risaw 11: Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang West Jaiñtia Hills District ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang kaba ong “Mental Health is a Universal human right".
Mawsynram Branch, kaba long ka bynta kaba donkam palat ban pynneh shuwa ia I hapoh katei ka branch katkum ka jingangnud ki paidbah Nongkynshew Pisa.
Te haba ngam sngewthuh, nga la shu kynnoh beit ia u ba u bieit.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka Hima Nonglang hapoh ka jingïalam u Secretary Babu Birbor Riangtem bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hill District, ha ka sngi hat majai, ki la hiar sha shnong Malchapara bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad la pynsngew ïa ka jingeh ba ki ïakynduh, hadien ka jingpynngat jubor ha Assam da ka Sorkar MDA ba la ïalam u Conrad Sangma lyngba ka MOU.Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Babu Birbor Riangtem Secretary Hima Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka taiew ba la dep, ka don ka jingïakynad malu mala bad ki pulit Assam, ha kaba ki la kem ar ngut ki briew kumba u Syiem Hima Nonglang bad ka HYC WKHD ha ka taiew ba la dep ki la dep ujor ha u DC ka West Khasi Hills.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Standbyme Sari uba long u Waheh Sari na ki Waheh Sankur uba wa mihkhmat na ka kur Sari.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023 haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut; kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
Shibun kiba la iehnoh ki long U  Vivek Tankha, uba iehnoh kum  U Chairman for Law and RTI cell.
Kumba ka paw la iohi ba ki Ri ka pyrthei ki la nanghiar nangtroin noh, ki Syiem ki nongsynshar ki nongialam ki ialeh ban wad ki lad ki lynti basuk hynrei ym don jingsuk, ki riewstad nong synshar (Political thinkers) ki riewstad saian politik (Political scientist) ki ialeh ban wad ki lad jingsynshar ba kham bha kiba hok kiba khlain, hynrei ym idon jingkyrmen tad ynda kan poi kata ka por ba u briew ka pop un synshar donbor 1290 sngi.
