“Ngi donkam ia ka jingwad jingbniah, ki jaka hikai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia kane ban don ha kane ka dong mihngi", u la ong.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki long ba la pynkhreh banaknieha ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League 2023.
U Bah Vinat Sangma uwei na ki riew rangbah ka shnong Malchapara, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Hima Nonglang, u la ïathuh ba ka jingmih ka jingïakajia ha kine ki khyndiat taiew ha katei ka jaka, ka long namar ka la don ka kynhun jong ki 35 Ïing kiba don ha katei ka shnong, kiba khang pyrshah ïa kitei ki samla 25 ngut ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong.
La wan ban ia shim bynta da ki nongshong shnong jong ki hynriew tylli ki shnong kum ka Liewlong, Rngi Shillong, Pdeng shnong, Mawbynna, Mawtharia, Umiew nalor kiwei pat.
Ka la ong ba lada ailad ban khlong biang ïa u Uranium na ri lum Khasi Jaiñtia, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew namar u Uranium u don ka bih kaba shyrkhei kaba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
“Kat kum ka kaiphod ba la aiti la kdew ba ka sorkar ka la thied ïa ki bos skul ban kit ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pyndonkam da ki kali shimet, wat la kumba long mynta ki bos ki la don hynrei ki kmie ki kpa bad nongsumar ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti lada ki pyndonkam da kine ki bos.
Katkum ka jingpynbna ban rungkam ba la pynmih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, don haduh 360 tylli ki kam ba lait ha ka nursing ha ki district hospital bad healthcare centre bapher bapher ha ka jylla bad na ka liang ka tnad, ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar ban thoh ia ka wriiten test katba kiti ki bym pule na ka bhah sorkar,kin hap ban thoh ia ka written test.
Ïa kane, u Conrad u la pyntip haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha Hotel Pinewood.
Tangba ngim dei pat ban shu kren thaw nang ba hana ka dor jong ki mar ki mata kan hiar lada tang shu wan poi ka rel ha Byrnihat.
Cut Motion – Bor Tyrwa kam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam kaba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka rai ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala shim hadien ka jingwan iakynduh ia Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u Chairman JMB bad ka CEO JMB.U Ma Alan Niangti Presdent Synjuk Waheh Shnong Jowai, ula ong ba nakaliang ka bor synshar district kala pan por ban pynkhuid iaki ñiut lashai ka sngi kaba na kaliang ka synjuk ruh kala mynjur ban ai lad ban pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba sahkut ha Iawmusiang.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai kum ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada jia ba don ka jingïaumsnam.
U ong ruh ba ka sorkar u Modi ka la thaw bun ki skim na bynta ki nongrep bad ki longiing longsem.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka hap ban pynrem jur ia ka administration jong ka WKH kana khlem pyni lang ïa ka bor jong ka namar kala shu aiti beit ha ka Assam bad ka seng ka iohi naduh ki jingtalasi naduh kiba pynbeit ia ka rung ka mih ki dei beit ki briew ka Assam.
Ha kine ki sngi, ki artylli ki kaiphod ki la wanrah ïa ka jingsngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kam dei tang ka jylla kaba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingduk, hynrei ka dei ruh kaba paw bha ha ka jingkynrei ki shynrang kiba bun kurim.
“Ha ka jingiakren bad ki heh ngi la lap ba ki don bun ki jingeh ki jingduna ha kaneka hospital", la ong u bah Kurkalang  hadien ba la wai ka jingialang.
Ia katei ka jingpynshitom pyrshah ia u lah ai jingbit da ka Independent Regulatory Commission hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka jingkhot hajir.
lada ka mynjur, kaei kaba ngi lah ban ong ba kan sa “khie ka thma".
Ka ‘erïong mynta kumba la khmih lynti la ong ba kan sa beh sa sha ki bynta jong ka jylla Andhra Pradesh, Odisha bad Puducherry, bad kane kan sa pynjur slap ha Jharkhand.
Na ka bynta kane kane ka kynhun kaba la tied ïa ka inning kaba nyngkong, u Gaurav u la lah ban kamai 20 ron na ki 25 bol, u Santosh Paul u la lah ban kamai 12 ron na ki 11 bol.
Shillong, 15 Naitung:Ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka kong Grace Mary Khar puri ka la ong ba ka KHADC  da lei lei ruh kan ym lah ban kylla ia ka jingiasoi hapdeng ka Council bad u Syiem ryngkat ki myntri ka hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong noh ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba kam don ka jingkhang tih dewiong lada tih kat kum ki kyndon aiñ.
" La jubab ka Linda da ka jingphuh samrkhie.
Ka KSU San Shnong Unit ki kynthup ïaka shnong Pynthorsale, Mukhaïalong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
U la ong ruh ba kane ka jingong ka sorkar ba kan weng ïa ka aiñ khalai kan dang dei hi tang ka ktien bad na ka liang ka HYC hi kam pat lah ban shaniah tylli ha ka sorkar amar bunsien kaei kaba ka kren ka ju long markhongpong ïa kaba ka leh.
U la ong ba ka party kan leit sha AICC ban iakren iaphylliew jingmut halor ka jingshah rem ha ka elekshon na Tura bad ha ka ri baroh kawei.
Kumba 50 percent ki start-up ki don ha ki nongbah tier 2 bad tier 3.
“Kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ha Mawsynram bad kum u Vice President haba nga peit pat la ka long ha ka Ri ne wat ha ka constituency jong ngi ruh katei ka party ka dang shem jingeh ban suhthied.
u ne u Conrad sangma u la behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai.
Haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South central Pynursla, lyngba u Assistant secretary jong ka seng u bah V Sohkhlet, u la pynrem jur ia ki shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u bah R Nongkynrih.
Hynrei ha ka 3 tarik ki dkhot ka RSS, Bajrang Dal bad VHP ki la bat ïaki ar tylli ki bus bad kynnoh har rukom ïaki samla da kaba kynnoh ruh ba ki pynkylla Khristan jubor ïa ki samla.
Kane ka jingpynshai u symbud myntri rangbah ka jylla ka long hadien ba na ka liang jong ka sengkaikhlaw ka la pynmih ia ka jingkynthoh ia ka sorkar MDA, da kaba ong ba ki briew ki ioh jingmyntoi na ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla ki dei u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u ma D.Lyngdoh Secretary Shnong Namdong – A.Shillong, 8 Risaw:Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep ha ka jing ialang jong ki kaba lalong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban leit pynlong jingialang paidbah ha ki saw tylli ki District ka jylla ban pynshai paidbah ia ki mat kiba ktah ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ban dawa hiar shuki ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka Director la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban thung ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw bad kiba don kti ban bret ha rud surok khlem da tep ha ka rukom kaba dei.
Katkum ka RTI, la lap ba kane ka No objection certificate ka sdang naduh u 2012 bad kut ha u bnai Naitung 2018.
Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong haka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jingpyniaid U Bah M Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki.
Uba la soi bad ka United Nations Environment Program (UNEP) uba shah jied ban mih khmat ia ka South Sudan Country, kane ka program kan sdang naduh 25th haduh 28th mynta u bnai.
Ka UDP ka la pynbna ïa u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR.Ka jingthep vote ha Sohïong kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang, la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Shillong,21Naiwieng:Lashai ka sngi kan long ka sien ba nyngkong  eh ha ka khana jong ka I-League ba ka Shillong kan ia khun para shillong, kata ka jingiakhun hapdeng ka rangdajied bad ka Shillong Lajaong.
Ngin ia phai noh mynta sha la ka jong ka Ri, ka Ri jong ngi u Khasi Pnar.
Ia ka kol kaba nyngkong lah thep da u Nengnong da kaba pyn tyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na u Ban sanbha Khongsdam.
Ka jingshah rahbor mynta ka sngi, ka dei kaba nyngkong eh jong u snem thymmai.
Ka jingrem jong ka Congress ha kane ka ilekshon ka dei ka daw jong ka jingbymler ki Nongialam Congress bad ka Party hi baroh kawei ha Ri India.
Ki lai ngut ki kynthup ia u Karlus Kanai, u Albad Phawa bad u Ritulmon Suchiang kiba ka iingbishar kala rem bad pynshitom da kaba set phatok shi jingim halor ka jingdonkti ban pyniap briew.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kynthup naduh ka khusnam lahduh ha kaba ka Laitkyrhong ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba T.1.50 Lak ryngkat ka trophy, ka Mawkynrew kaba wan ba ar ka ïoh T.80 hajar ryngkat ka trophy.
Kitei ki longkmie, kiba don kumba 250ngut eiei, kiba ia iaid paidbah, ki dawa, da kaba ong “Pynmih um man ka sngi lym kumta ngin khang tala ia ka PHE".
U nongiasaid aiñ ka jylla pat u la pynsngew sha ka Supreme Court ba ki dang don haduh 1,76,000 MT ki dewiong ki bym pat pynkit bad u la kyrpad ba ka nailad ban kit ia kitei ki dewiong kiba la dep tih lypa.
Ka PM-WANI jong ka DoT ka dei ka sienjam ba la ïoh jingmynjur na ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba khlieh duh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modina ka bynta ka jingpynbiang ïa ka internet broadband lyngba ki Wi-Fi networkpaidbah.
Ula ong ruh ba dang shen ka Umladkhur Village Employment Committee kala ïoh ïa ka most innovative award na ka bynta ba la lah ban pyntreikam ïa kane ka ïing syang dohkha da kaba pyndonkam ïa ka skhim shispah sngi ne job card.
U Bah Richard Pohlong President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ula ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong ka ban pynïaid bad plie ïaka ïew Export sha Bangladesh wat lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie ïew na kadaw ka khlam COVID- 19.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Taekwondo (Poomsae), ka West Garo Hills ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong na ki lai tylli ki thup ïalehkai.
Hynrei ha ki Jiw ka long ka jingiohthiah lyngngai.
La iakren ruh ia ka jinglong jingman ka jaka sumar NEIGRIHMS ha kaba u Nadda u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynbha ia kane ka jaka sumar kaba heh duh ha dong mihngi, ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom treikam jongka.
Ka tarik ban pynkut ïa ka jingpyntikna ban wan ïashim bynta kan long ha ka 10.04.2022 bad ban sdang ïa jingïalehkai ha u bnai Ïaïong (April) mynta u snem.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki Deputy Commissioner lem bad ki Superintendent of Polie jong ka Ri Bhoi District lem bad ka West Karbi Anglong District, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ha Block I & Block II.La pynlong ia katei ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh.
U la ong ba ka UDP kan leit lang bad kiwei pat ki paralok MLA jong ka hynrei kan dei pat ma ka –ka ban lamkhmat.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki ain ki ban lah ban teh lakham ia ki case ki ba mih na ki ne ki nongdih drug.
Hynrei ka hiar pat man la ka taiew haduh ba mynta ka sngi ka la hiar sha ka san tyngka shi kilo.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban sangeh ia ka jingpynpra iing ha ki sngi ban wan haduh ba ka kam, la rai da ka Kashari", u la ong u Bah Dkhar.
Katba u kyrtong ka HSPDP na Laban –Mawprem pat u bah Banrikupar Wahlang u la ong ba um dei shuh u briew uba dang thymmai ha ka politik, hynrei u la ia khun elekshon naduh u snem 2008 bad u rem shi rem ha u bah Sanbor Shullai- ka NCP.“Ha ka por ba nga ia khun bad u bah Sanbor ruh nga shu rem salit tang da ki khyndiat spah vote, mynta nga don jingkyrmen bha ban poi sha ka thong" ong u bah Banrikupar Wahlang uba kren shngaiñ namar ka jingiakhun mynta kam dei shuh hapdeng jong u bad u bah Sanbor Shullai.
Ki skul kiba leh bha dei tang ki skul ‘missionary’ bad skul shimet.
ka jingdon ka potassium ha une u jhur ka iarap pynduna ia ka jingkiew ka blood pressure ka ba wallam ia ka jinglong koit long khiah ha u klong snam ,pyllait na ka jingma ban ngat ha ka jingpang stroke, ka jingdon maw ha ki khyllai bad na ka Type-2 diabetes.
Napdeng ki rangkawangbol, dei u Manish Sharma u ba la lah ban trei shitom na bynta ka Meghalaya, da kaba khur haduh 6/50 naki 36 over.
Khyndiat haba phai sha ka jingiakhun phainal, da shisha ka jingiakhun ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba shongshit, khamtam eh nalor ka jingdon ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ia kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum na ka tnad Housing, la tip ba kane ka tnad ka dang dei ban ioh ia ka pisa na ki briew ki dang shah ram ha ka bad lada ka sorkar ka shim khia ban leit lum ia kane ka pisa kaba ka ai ram sha ki briew ha kine ki snem ba ladep haduh snem 2000 kan long kaba suk ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
“Ngin pynkhreh ban pynlong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don eiei halor ka jingiap jong katei ka khynnah", la ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai.
Ia ki jingshisha baroh halor u pud u sam ka ri jong ngi, dei ban buh ha ka rynsan paidbah lyngba ki kor ki mor jongka juk kaba mynta, khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin tip iaki jingshisha baroh ym ban sah ha ka umdum shi rta.
U la ong ruh ba ki pulit ki la biang ia ki kor technology ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka HNLC.Nongpoh:U Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba long ruh kum u President ka UDP ha kine ki por ba la leit, kata shwa ba un mih noh na ka UDP, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka UDP, kam dei ba u don daw bad ka UDP ne iano iano ki para ba iatreilang hapoh ka Party, hynrei ka jingleit pyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba u la iohi bad lap ba ka dei ka Party kaba la lah shisha ban wanrah ia ka roi ka par ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar kan shim khia namar ki la iakren bad ki bor sorkar, hynrei ki ong ban ap haduh ka elekshon ha Assam kan da dep te na kawei ka elekshon sha kawei pat la shu buh teng ia ka kam, ka jingkwah ka long ban leh kloi khamtam ba katei ka jingtei ka Assam ha Khanapara ka long kaba donkam kyrkieh ban pynsangeh kham kloi namar ba mar shi kam na kato ka jaka ka don ruh ka jaka ba ka KHADC ka la thung ia u mawbynna uba long ka dak ba ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya.
“Nga ngeit kan urlong beit kmie lada ka Lydia kan leh jan ia u, namar ka khun jong ngi ka long ka ba bhabriew…" La ong u Maheh.
Kala ong ruh ba la phah kawei ka 108 ISFT ban pynkynriah ia utei uba mynsaw na Tura sha Byrnihat bad hadien kata la pynkynriah biang ia u na kawei ka 108 sha kawei pat khnang ba kata kawei pat ka 108 kan ioh leit phai Tura noh ban beh sa ia kiwei pat ki nongpang ha ki thaiñ jong ka sor Tura.
Nangta ka MCCL kaba dei ka PSU kaba la rim bad kawei na ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki spah ngut ki briew khamtam ïa ki nong Sohra bad ka jingim ja bad kamai kajih ki briew da ka jingdon jong ka, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Lada ka E/C ka la mynjur, kan leit sha ka Council jong ka KHADC, na ka Council kan leit sha ka State Government District Council Affairs, shuwa ba kan leit sha u Lat, kan hap iaid lyngba ka Supreme Court Approval ka ban sa pan ia ka View jong u Paidbah shuwa ba u Lat un Soi, un pan biang ia ka View jong u Paidbah lyngba ki Media/Dorbar.
“Ngam kwah ba ngan bakla ha ka jingkren jong nga namar ïa kane nga la pan da ka kaiphod na ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS," ong ka Kong Ampareen.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ïalade.
Ki paidbah ha khappud, kila pynrem jur ia ki BSF kiba long tang ki nongpeitkai ia ka jingwan rung ki briew na Bangladesh sha India.
U la ong ba lehse ka jingiaid lynti ka lah ban kdup da ka jaka rung bad jaka mih hynrei ka donkam ki lad ki jingdonkam da kumwei ia ka lynti rel.
Duwai bad pan ka bor na U Blei ba U Blei Un ai ka jingjop ia ngi ha kane ka bynta.
Zakir Hossain  u la iathuh ba ka jingialang hapdeng jongki BSF bad BGB, ka la pruid dak ia ki jaka ba kham kynrei ki kam beain bad ka la rai ban tehlakam ia kane.
“Ka Testament barim"“"Ka Testament bathymmai"Bynta: 1 – Ka jingkha ia u Ioanis, ka la jia te ha ki sngi u Sakharaiah uba long u Lyngdoh bad ka tnga jong u ka Elizabeth ba kam shym la ioh khun namar ka long kaba lyngki, bad ka rta jong ka ka la noh arsut, namar baroh arngut shi tnga ki long kiba hok, te u Blei u la sngewbha eh ia ki.
Ïakane ka jingduna lah ban ïada da kaba pyntikna ba ka jingai dawai polio ka long kaba tista hynrei kumba ngi shem ka dang jngai bah ba ka ri India kan kynjoh sha ka thong kumba la thmu.
U Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u dei uwei na ki nongpeitkai.
La kumno kumno ha u bnai Naitung ngin pyndep ia kane ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain bad ka jingjurip ia ka long ka man pat ka jingtei yn pyndep haba kut u bnai Nailar mynta u snem bad la kumno kumno ha u bnai Nailur yn sa plie ia kane ka iingdorbar ba thymmai iathuh u Lamphang.
U la ong ruh baka jingmih jong nga kam dei ka jingmih dier por bad ngala ioh ban thep kyrteng mynta ka sngi, bad ka party Congress ka dei ka party kaba la don lypa ha Umroi Constituency, bad kum u nongmih khmat ngala shim ïaka bynta la kumba 9 snem bad ki paidbah kila ithuh bha ïanga, bad ngam artatien ba ka party Congress kan wan biang haka bor ha Umroi Constituency bad khamtam ha Ri-Bhoi baroh kawei namar ki paidbah ki don ka jingkyrmen bad ka jingïeid kyrpang ïaka seng Congress.
Hadien, ka jing leit jngoh, kan don sa kawei pat ka jing ialang bad ki briew ba iadei bynta lang bad yn phah ruh ia ka jing pynskhem ba donkam sha ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap ha ki thaiñ Langpih.
Hynrei sngewsih ban tip ba ka sorkar jylla kala wanrah pynban da ki ktem khalai haka thaiñ Khanapara bad Jorabat bad khlem pep lada yn pyntreikam ïa katei ka ktem khalai, ki jingsniew ba bun kin sa roi haka jylla kum ka jingdie bad khaii met, ki jingdih buaid bad kiwei kiwei kiba ktah ïaki khun ki kti bad ka lawei jong ki khun samla haka jaka ban btin ïaki haka lynti kaba dei, la ong u Samla Ferdinald.
Ha u 2022, ha ka jingïatreilang bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE), ka Central Vigilance Commission ka la pynlong ïa ka jingïakop thoh essay ha kylleng ka ri.
U la kob shuh shuh ba ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 kan sa ïoh rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki jaka/thaiñ.
“Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka la ktah ïa ki samla Khasi kiba wad kam namar ka jingïoh bhah mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la nang duna".
Kane ka jingïalang ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung bad ïa ki khynnah rit kiba sah ha ki shnong ki thaw bym pat ju ïoh wat tang shisien ruh ka injek tika.
Ngi kynmaw ba ïa u Pa’iem Latho Manik Syiem la weng noh shipor ïa u naduh ka 21 tarik, Ïaiong, 2016, na ka jinglong Syiem bapura ka Hima Mylliem, tang hadien ba la ïoh ïa ki jingujor na ki Myntri ba don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei mynta pat haba ka hukum ka la wan kat na ka Meghalaya High Court ruh kaba long ka Iingbishar ba ha khlieh duh hapoh ka jylla jong ngi hynrei kim leh satia ïa kata," ki la ong bad bynrap, “hato don aiu mo sha lyndet ba ki kwah ban pynneh beit ïa u Ainam M Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Kane ka paw shai shuh shuh ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Hynrei kiba ban pyrshah ia ka Ai-jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei hi ki kynthei iohtnga dkhar namar ki la mane-blei ia la u kynrad la jong u tnga dkhar, bad katba ong u tnga dkhar ka kynthei Khasi kan kohnguh beit, bad lada kam kohnguh ruh ha kawei ka sngi ka sa dkut u ryndang ne kan shah thang-im.
Na ei kein kam bit? Balei kein kam bit? Mano ba hukum ba kam bit? Haba ia ka longrynieng ki la ioh na u/ki khun shynrang jong ka Meikha! Hato don jingthoh ban pynshisha shaphang kane? Haba ia ka research shahang jong ngi, dang shu sdang ha u 1700 century shaneng da ki Paduh Saheb.
Nangta, lada ym lah kynmaw, shu peit sha ka Jubab tiak tang lada kam wan shisha ha ka Jingkynmaw.
Haba pynpaw halor kane ka jaka ha Umdihar, u CM u la ong ba ka jingpyniasoh jong kane ka thain sha ki jaka iaew lyngba ki lynti rel ba marjan nalor kum ka khyrdop sha kiwei pat ki ri na ka jylla kan kylla long ka jaka khaii pateng kaba seisoh.
“Ha ka por 4 baje mynstep, kine ki ar ngut ki briew ki la wan bad ki la ong ia u nongap pahara jong nga ba ki kwah ban iakynduh ia nga bad sngew lyngngoh namar ba kim dei ki trai jong ka trok", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka kurim jongu, ka kong Sitalin, ka don u loket uba 8 tola uba shongdor T.2,40,000 bad nangta 3 tola ka khadu ksiar kaba shongdor T.90,000 bad nangta sa ka sati ksiar shi tola, kaba shongdor T.90,000 bad ka don ka jaka kaba 2.5 acre ha Mawtap bad baroh ki jaka kiba ka long trai ka kurim jong U Bah Boney ka long 6,53,400 square feet bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem naduh ki iing ki sem bad ki jaka puta, la pyni ba U Bah Boney, u don ia ki mar kiba shongdor T.2,50,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.2,20,00,000.
Sa tang ka tyngka lehse kaba ki pyrkhat kan trei kam.
La kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei.
Hynrei ha ka wat kaba ar ka Gauff ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid mar 4-4.
Lada ngi lah ban pynmih bording na ka Gas ruh kan ym don jingktah ïa ka mariang" ong u bah Ronnie.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la thaw thymmai ïa ka Committee jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster (RR) bad ka Reservation Policy (RP) ka Jylla.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1565 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 55 ngut haka sngi ba Ar.
Ki la pynshai ruh ba shuwa ba kin pyndon kam ki dei ban thad shuwa haduh shimiet khnang ba ka dawai kan ym sma shuh nangta kim bit da lei lei ban leit sait ïa kitei ki musari ha ki wah duid lane,ki pung lane ha jan ki jaka tong um namar lada ki don kid oh thli, ki shalynnai kin ïap bad lada don kiba tong bad bam kan ktah haduh katta katta ïa ka koit ia ka khiah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 18 ngut.
Ha kane ka jingïalang bad ki Doktor ka la ïathuh ba donkam ka jingpynbun ïa ki Specialist ban pyndap, “Kumba long mynta ngi don kumba 177 ngut ki Doktor Specialist, katba ka National Standard ka don kumba 300 tam".
Tip kan jia aiu mo ia ka kam saiñ hima sima jong u ? Ym tip.
Kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ia ka jaitbynriew namar kan duh noh iala ka snap kyrpang jongka , ki riti dustur bad rukom bapher bapher kiba don haka.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u hadien ba u la shongthait na ka kam, ka sorkar ka la thung ïa u nonghikai ha katei ka skul.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence na 4 lad ter ter haduh ban da poi ha Thembasuk.
U Virendra Mittal, Deputy Commissioner jong ka Kamrup Metro, ula phah tohkit ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jing pyndonkam ia ka um ha ki pung kiba don ha katei ka jaka shangkai bad la lap ba ka um, ka long kaba jaboh bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah kiba leit sum sha katei ka jaka shangkai pyngngad.
Kane ka tiar ka lah ban long tang uwei u dieng sawdong uba ki ring ki masi, lane ka lah ban long kum ka kor nar kaba lah ban tylliat ia ki lynglot khyndew da kaba pyntyllun ia ka da kaba ring da ki masi ne da ki kulai.
Kane ka long kat kum kata ka ‘Hindu Bhasha Sangha’ ka jong ka.
Nongstoin, 31 Naitung :Ha ka taiew ba la lah ki pulit ka Shallang, ki la ioh ia ka jingujor na u wei u rangbah u ba na ka shnong Shallang u ba la wan ban u jor sha ki pulit da kaba iathuh ba u la shah byrngem byrsit ha ki riew runar lyngba ka phone bad kitei ki runar, ki la dawa ruh na u tei u rangbah 1 lak tyngka.
ka dur ka pyni ba ki dei ki muit, kim dei ki masi.
La kynnoh, ba ka jing pynhap kyndon ha ka National Security Act (NSA), ka dei tang ban pyn shitom, halor ka jing wohnia jongu, ia ki heh BJP, ba ki ju kren ia ka eit masi bad ka umjung masi, ban pynkhuid ia ka khlam covid 19.
Katba ha ka liang jong ka jingialehkai ia ka Table Tennis kaba dei ka jingialehkai kynhun ne team event, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la lah ban ioh khur ia ka takma rnong.
Ynda la dep na Mawlai Mawroh, ki la leit peit sa ïa ka jaka pyllang jaboh jabaiñ ha Marten ha Mawlai Mawïong ha kaba ki la kylli jingtip kham bniah na ki nongpeit ïa ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Konstitwensi ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ka chairperson jong ka Reservation Roster bad Reservation Policy Committee kaba dei ruh ka Myntri ha ka Sorkar, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka search committee ba la khlieh da u Chief Secretary, ka la dep ban aiti ia ki kyrteng jong ki 5 ngut ki riewshem phang ki ban bishar bniah halor ka jingpynthymmai ia ka aiñ bhah kam lane ka Reservation Policy.
Kum ban shu kdew hangne ba kata ka Kyntien “Ai Bih Sian" ha ka Ktien Maram kam kit ïa kajuh ka Jingmut kum ha ka Khasi.
U Sable uba dei u National Champion u la pyndep ha ka por kaba long 8 minit 11:63 sekhon, kaba long khyndiat shabar jong ka national record ka jong u kaba 8:11.20 sekhon, hynrei kane ka la pynlong pat ïa u ban lah ban ïoh rung sha ka Paris Olympics.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Spartan CC, u Ankit Yadav u la ïoh ban pyndep 7.3 over, shah tied 50 ron bad ïoh pynhap 4 wicket, katba u Mani Bhusan Thakur u la ïoh bynta 9 over, shah tied 43 ron bad khur 3 wicket.
Ha kane ka kynti, la sngewthuh ba ki liangpyrshah kin thaw lad ban pynlong beit da ka jingiathep vote ban niew mano ba jop.
D.G.Dympep u la dep pynkhreh ka long ban iai kyntu ia ka Dorbar UN Human Rights Council ba ka dei ban kyrpad ia ki Ri long Dkhot jong ka UNO khamtam eh ia ka Ri India, ban ithuh noh kham kloi ia ki Ktien jong ki paid trai ri trai Muluk jong ka pyrthei khamtam eh ia ka ktien khasi Khasi bad Garo ba yn lah ban pynrung noh kham kloi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
(3) kaba khatduh ka long- Ha kane ka snem jong ka khlam Covid-19 to ngin duwai ha la ïing la sem ba ka snam U Jisu ba la jaw ha ka diengphna kan synreit ia ka ri khasi bad ka jylla Meghalaya khnang ba kata ka khlam kan kynriah na ngi.
Ka dorbar shnong kala buh ia kine ki kyndon jingpynjari ban teh lakam iaka jingrung jingmih klumar ki briew hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por bala sar ka khlam COVID-19 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka KHNAM ka la kyntu ïa ki party kum ka Congress, TMC, HSPDP, UDP kiba la pynpaw ba ki sngew hun halor ka rukom pynshai ka sorkar ïa k a Roster ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingpyntreikam jongka sorkar ïa ka Roster System naduh kaba sdang.
Katei ka beer, kaba u dih, ka dei kaba la thaw da ka kompeni Deuchars IPA.U Peter, u thoh ha ka Twitter jongu halor katei ka jingjia bad ka pisa kaba u hap ban pynlut.
Dang ha kine ki sngi la ioh jingtip ba wat ki khun sniang ba la ri ha sem, ki nongtuh ki la wan tuh bad rong tuh bad ym tang katta ki nongtuh ki tuh lut ïa baroh ki jaid tiar naduh ki Motor um, ki solar bad kiwei kiwei ki tiar ha kaba ïa kane la pynpaw da kiba bun ki paidbah ba ka kam tuh ka la jur bha ha kane ka thain Nongpoh.
“Tang ba don ki nongkynthoh ba kine ki dei kiba beain kam dei ban bud, hynrei dei ban wad bha na ka tnad Directorate of Mining and Geology ba katno tylli ki shalan la pyllait haduh mynta ba phin shai"u la ong.
Hynrei tang shu kut ka aiom lyiur, ka tnat kan sa sdang biang ïa kane ka jingsynreit dawai,’ u la ong.
College, Sohra   ka la pynliem ïa ka NEHU Tura Campus, Tura   da 3-0, ka Morningstar College, Shillong ia ka K.L.Bajoria College da 4-3 bad ka St.Anthony’s College, Shillong ka la pynbam haduh kol ïa ka  Don Bosco College, Tura.
Katkum ba lah ban sngewthuh, kan don ka jingiatan tyllai hapdeng ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban pynieng kyrtong monlang,namar ba kine ki ar tylli ki dei kiba kham heh duh napdeng ki paralok ha kane kane ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ha kane ka sorkar MDA la don lang ka PDF, BJP,HSPDP, PDF bad MLA shimet nalor ka NPP bad ka UDP.Kham mynshwa, ka UDP ka la dep tyrwa lypa ba dei ban ailad ia ka ban iakhun na Shillong bad ka Tura ka dei ban leit sha ka NPP.Hynrei kumba ka paw, ka BJP bad ka PDF ka la kren thlia ia kane ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong bad ki la kwah ba ia u kyrtong monlang dei ban ailad ban iakren ha ka jingialang ka MDA ban rai.
Te kumta na ka liang ka KSU ka ai khublei kyrpang ïa u Bah Donald halor ka jingwanrah burom bad nam ïa ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei bad ka kitbok kitrwiang ïa u ba un lah ban pyntyllun pura bad janai ïa ka kam ba thymmai ba la bynshet ha u da ka BFI.U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la plie ïa ka ‘Meghalaya Rafting’, kaba dei kawei na ki jait jingïalehkai king-lieng ha Whitewater Village ha ka shnong Umtham kaba ha Ri Bhoi District bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
Kumjuh ka internet ruh kam long kaba sniew la thaw bad pynmih na ka bynta ban pynsuk ia ka kam ka jam ha ka juk mynta, hynrei lada ngi pyndonkam bakla pat ka long kaba ma ! haduh katta katta ia ka longbriew man briew.
Na ka liang jong u DC u la pyntip sha katei ka longkmie da kaba ïathuh ba ka jingbym pat lah ban treikam pura kitei ki ar tylli ki Block kadei namar ka jungbym pat lah ban pynbiang ïa ki nongtrei bad u la pyntikna pat ba shen ïa kitei ki ar tylli ki Block yn sa lah ban pyntreikam pura noh shen.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïaki nongrep ban trei shitom haka kam rep kam riang namar ka long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
Ka la don ka por ba nga la dei uwei na ki dkhot jong kane ka Committee kaba ïakren ïa kane ka kam" ula ong.
Ha katei ka sngi yn iakren halor ki ar tylli ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh kaba nyngkong ka long halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar jong ki nongrep ha kylleng ka jylla bad kaba ar ka long halor ka jinghiardor jong  baroh ki mar rep.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la synshar san snem pura naduh u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ha ka MDA ki don bun bah ki parti ne ki seng saiñ pyrthei naduh ka UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, IND, bad kumjuh wat na ka Congress ruh.
“Ngin pynjur beit ia ka jingiakhih ba ka sorkar pdeng ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingjia", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rngad haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la dei ka jingjia kaba man ka sngi bad haba la dheng sha katei ka thain, ka la bteng da ki bun bun kynta bad katei ka sdang na Laimer shaduh sha Hynniewmer bad ka poi shaduh sha Mylliem bad ter ter.
“Ha u Naiwieng jong u snem baladep, ka Sorkar ka ladep khot ïa ki karkhana kiba pynmih ïa ka dawai sboh bad sa shisien ngin sa sdang ban ai ïa ka dor kaba jem halor ka dawai sbh bad kane kan sa pynïohnong bha ïa ki nongrep," la ïathuh u Bah Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingkieng ba donkam ha wah Phodthre kaba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ, kaba dei ka jingkieng ban pynïasoh ïa ka surok Irrigation sha Mawrusyiar-Tiehsaw, ka la sahkut khlem lah ban shna pyndep ïa ka wat hadien ki 20 snem tam ba la sdang ban shna ïa ka.
Ha ka kylla step ka la don tang kawei ka kol kaba la sdang ban pynkhihwin ia ka jinglehkai da ka jingthep nyngkong jong u Fullmoon hadien ka jingiapas bol jong ka liang pyrshah kaba la bakla noh, ha kaba u Fullmoon u la ioh ia katei ka lad kaba nyngkong jong u.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ki nongthoh  khubor ki buh jingkylli balei na ka Sorkar naduh ki Sorkar kiba mynshwa haduh mynta ym shym la leh eiei ïa kito kiba ka la kyrshan ban leit pule doktor namar ki don kiba khlem wanphai shuh sha Jylla hynrei ki siew noh pynban ïa ka bai pynlut kaba ki la dep ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla.
Katei ka jingialang ka la pynrem ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la dawa ba u dei ban hiar shuki noh bad kumjuh ruh ia ka kynhun myntri jong u naba ki la ong ba u la thombor ia ka hok jong u paidbah ka jylla.
La iathuh ba u Bah Shylla u la sngew hun tang ba la neh ka shuki jong u Bah PN Syiem namar ba um sngew wit shuh ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka MDC skhim kumba long myn shwa ha ka por ba u dang don ha ka liangpyrshah ha kaba u la shah pyndik ha ka EC jong u Bah PN Syiem.
Shillong: Ban pynkut ia kane ka samoi iakop pyni riam tynrai ba nyngkong, na ka liang ki nongpyniaid jong ka Marynthing-Ka Snap Paka, ki la rai ban sam ia ki khusnam jong ki nongjop lashai ka sngi ka 07tarik Jymmang 2022 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ha ka por 2baje nohphai sngi.
“Phin sngewkmen ban tip ba ka Sorkar ka la trei shitom ban pynurlong ïa ka State Mental Health Policy," ong u James.
Ha ka jingshisha ia kane ka kudam, la shna khnang da ka sorkar na bynta ki nongrep khnang ban buh ia ki mar rep kiba lah ban pyut noh kum u phan, jhur bad kiwei kiwei de.
Haba kren shaphang ka jingsdang jong ka CM Elevate program u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei halor ka kam ka Meghalaya ba kan poi ha ka kyrdan kaba 10 na kiwei ki jylla ha ka ri.
Nga la bthah ba kin pynkhreh ïa ka kaiphid bad ban aiti sha ngi hapoh ka 10 sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar jong kine ki tnad treikam.
Shillong, 9 Naitung:Lehse ka long kaba sngew phylla ba u sohjew un meh ding hynrei ka long ka jingshisha ba lah ban pynmeh ding na u sohjew.
Katkum ka jingiathuh utei u heh pulit u la ong ba ka jingsiat suloi kam dei shuh tang shi kuli ar kuli namar ba ki pulit ki la ioh tam kumba 5 tylli ki kuli kiba dep siat kiba la saphriang ha madan bad kiba sahkut ha jingkhang ing briew.
Shillong, 31 Jymmang:Ki Pulit ki la ujor ejahar pyrshah ia ar ngut ki samla ialeh kam pulit halor ka jingthok jongki da kaba phah mareh da uwei bad wan ialeh interbiw hi dalade.
Ula buh ruh ka jingkyntu kum ki nongshong shnong dei ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler, da kaba wad bniah shwa ïa ki jingtip kiba lah ban ïoh na ki bor pynïaid District, khnang ban lait na kino kino ki khubor kiba ïalam bakla ha ki por Election.
Kiba bun na ki paidbah ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingsngew riewlum bad da ka jingwan lang jong kiba bun byllien ha kane ka jingïalang bad haba wanlang kumne kan wanrah ïa ka jingjop kaba ymdei ban klet ïa ki kular, kum ka synshar khadar kaba khuid, ka roi ka san, ka shongsuk shongsaiñ, bad naduh Rilang shaduh Kupli ngi donkam ïa ka UDP, ki nongsynshar kiba kitkhlieh khamtam ïa kiba duk kiba jynjar, ka seng riewlum kan ai ïa ka jingshngaiñ," ong u Doktor Wan War.
Ki don shibun bah ki nonghikai kiba dei ki dkhot ha katei ka synjuk kiba la shong thait noh na ka kam naduh ki snem kiba mynshuwa ïa kiba kam shym la don kano kano ka jingleh burom kyrpang da ka synjuk baroh kawei.
Ka Meghalaya, ka la jop kynthih ha ki saw sien ialehkai, ha kaba mynta ki ia kamai mar 16 point bad ka Uttarakhand bad ka Uttarakhand, kan iakhun pyrshah ia ka Meghalaya, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Shillong, Jymmang, 06: Ka National Peoples Party (NPP) kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain ka jylla kaba dang shu dep long shen ha u bnai Rymphang, 2023, mynta ka la kynjoh sha ka jingbunpaid kaba 28 ngut da ka jingpynïasoh pura jong ki arngut ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka jingeh kaba lai, katkum ka jingong jong u, kadei ba kitei ki bos kin ym lah ban rung ha ki surok shnong, kumta ki kmie ki kpa ki hap ban wan buh ïa ki khun ki kti ha ki jaka ba la buh ban shaw ne wan buh.
Ka jingdawa jong ka Dorbar Dong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ka long ba ka Dorbar Dong kan tip shai nangno ki wan bad ki long ki briew kiba kumno la ki long kiba bha ne kiba la shah kyntait shnong, ong ka kyrwoh kaba la phah da u  Rangbah Dong ka Dong Ladsutnga ma S.Sukhlain, East Jaintia Hills District.
U bah Rymbui u la ong ba ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya ka dang duna ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Dei na kane ka daw ong ka ktien u Blei “Ngan pyni buit ha pha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan ioh man spah bad ia ka jainkup balieh ba phan ioh kup ialade bad ba kan ym paw ka jinglehrain jinglyngkhuit jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la ban jur ruh ba da ka jingïatreilang, lah ban thom ïa ki jingeh kiba bun la ka long lyngba ka jingai jingshakri ha ka liang ka pule puthi ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ba ki khynnah skul ruh kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka ïing ka sem, ka skul, ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jinglong ba bha ha ka akor ka burom bad long kiba minot thop ruh ha ki jingpule.
La pynkit noh ia u sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Ka kali 108, ka kit ia hynriew ngut na kitei kiba mynsaw sha Shillong Civil Hospital, ha kaba lai ngut na kitei, la pyllait noh, katba lai ngut ki don ha Hospital.
Ha ka jingkhein, kaba 29.1, kumta ka pyni, ba ka jingshah thngan ha India, ka dei kaba jubor shi katdei.
Kane ka Trinamool Congress ka long National tang ha ka platform hynrei ym ha ki rukom treikam namar kam kwah ban wanrah tang kawei ka aiñ hapoh jong ka Ri India bad kam ïeng ruh halor ka niam kumba long ka BJP.Kumta ha kine ki sngi la donkam shisha ïa ki nongïalam kiba nang ban treikam bad peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ym ki nongïalam kiba shu jler tang ka ktien bad kren ruh kum ki biej kumba ka la jia hapoh Assembly.
Ha ka jingthang ïa u drok la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, u Inspector General Law and Order u Mukesh Singh, u Dy.Inspector General Eastern Range u Davis N.Marak, ki Superintendent of Police, ki Additional Superintendent of Police na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad na East Jaiñtia Hills District.
Katei ka jing pynlip ding, kan long ia ka Mustem bad Khliehriat, naduh ka por 5 haduh 7baje mynstep bad nangta, naduh ka por 2 haduh 4 baje nohsngi.
Ka Phan Nonglait skhim-Ka prokram na bynta kiba kha khun kynthei naduh ba dang ha ka jingiateh kular bad ka jingiarap ba haduh 50,000 hajar tyngka.
Wat lada pass da ki kyrdan Engi-neer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
U la ong ba kum ka surok sha thain Jaintia ha ka por ba peit ka PWD ka jylla, ki bha wat ki briew nabar ki iaroh ia ka jingbha ki surok.
Na ka bynta ka tarik ban sam ia ki Award yn sa ai jingtip hadien, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng Bah KKD Samiam.
“Lada pyllait iaka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka CAA ruh ka Sixth Schedule hi kam don ki ain ki kyndon ban khanglad iaki jingtreikam ki aiñ sorkar pdeng kumjuh ki sorkar jylla bad ka ain konsil kan iap, hynrei ka Trading by Non Tribal Act kan iarap ia ngi bad ka donkam ia ngi baroh ki nongshong shnong ban tynrong halade iaka jinghkitkhlieh ban tehlakam iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar jylla kiba wan haka dur ban khaii pateng bad trei bylla beaiñ," la ong u ma Winning.
Shillong,12jymmang:Ka seng Nangkiew irat Youth Welfare Organisation (NYWO) Barato, West Jaintia Hills District ka la phah jingthoh  sha u Chief Executive Officer (Eastern Circle) Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) Jowai, West Jaintia Hills Distict, ban pynbiang ia ka bording ha ka shnong Barato, ha kaba katei ka seng ka la kam ba kumba long mynta  ka Bording Electric  kaba hap hapoh ka supply jong ka Barato Sub Station ka la duh nelip noh naduh ka 15 tarik u iaiong  haduh mynta kaba la ktah ia ki bun tylli ki  Shnong jong ka thain Barato kiba kynthup ia kaThadialong, Samatan, Shilliang Myn tang,Thadsning, Khliehsniriang, Thangrain, Barato, Maitdein, Mukroh bad Saba.
Ki sub- theme na ka bynta ka jingïalang jong ka RIIG kin long ‘Materials for Sustainable Energy, Scientific Challenges and Opportunities towards Achieving a Sustainable Blue Economy, Biodiversity and Bio-economy bad Eco-Innovations for Energy Transition.
Kumta lada ka jaka ka dei ka jong ka China, kumno ba ki shipai jongngi, ki shah pyniap? Haei ki shah pyniap" ong U Rahul ha ka twitter jongu hynnin ka sngi saitjain.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na katei ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Baroh ki la don kumba 1,025 ngut ki briew kiba la leit sah ha ki 8 tylli ki jaka sah ba shipor kiba don ha Gangtok distrik, katba ha ki 18 tylli kiwei pat ki jaka sah ba shipor ym pat lah ban tip tikna ïa ka jingdon jong ki briew kiba la leit ban pynlong jaka sah.
Ula buh ruh ka jingkyntu ba ka sorkar kan ïarap ban ai ka jingïada ïa ki wah kiba doh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kum ka wah Kupli, Myntdu, Myntang bad ka Myngngot khang ba yn ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba.
Kynmaw my-shwa ki mei ieid pa ieid ki ju ïathuh khana shaphang ka thma ba ïaknieh jaka kawei ka shnong bad kawei pat na bynta ba ki ïaknieh ïa u pud u sam.
La iohi ba ym tang ha ki surok bah National Highway jong ka Upper Shillong, la don ka jingdheng kali, hynrei wat ha ki surok shnong ruh la iohi ia kane ka jingjur jong ka jingdheng kali kum ha ki thaiñ Lummawbah, Sawmer, ki kali kiba iaid na Nongumlong lyngba ka Mawklot ruh kumjuh.
Shilong: Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kane ka jingkit dewiong beain, hynrei ki riew shim kabu ki dang ia kit bad ialeh pyrshah ia ka jingkhang jong ka sorkar, na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki la kem ia kine ki trok.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District,ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba iarap bad phai khmat sha ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u COVID-19.
Kumjuh ruh ryngkat bad ka AMTRON, ka NEC kan ai ruh ka jinghikai halor ka 5G Applications ha ki 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ, ka ban sdang bad treikam ha ki 2 lane 3 bnai ban wan kumjuh ruh ban plie ïa kiba bun ki lad ki lynti ïohkam namar ka 5G ka la sdang treikam mynta.
U la ong “ Nga kwah ruh ban tip katno ka sorkar ka la ïoh lum khajna na u dewiong baroh shisnem bad nga kyrpad ruh ïa ka sorkar ban tih dewiong noh kat kum ka jingstad saian khnang ban myntoi ka jylla".
Na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ruh ia kino kino ki ba leh tohmet ia ki mrad kin hap ha ka ain.
Ha kane ka sngi Republic, ka Jylla ka la ioh ruh ia san ngut ki pulit, kiba la shah jied ban ioh khusnam na U President bad kitei ki long  U bah Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, uba ioh ia ka President Police Medal (PPM), for distinguished service police medal bad nangta U Bhalchand Mishra, Un armed Branch Sub Inspector of Police, uba ioh hi ia kajuh ka khusnam President Police Medal (PPM) na U President bad nangta U Bah Lambok Shadap, Un armed Branch Constable, uba ioh ia ka Police Medal for meritorious service bad nangta U bah Aljwin Rani, Leading fireman uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service, U Anith Marak Leading Fireman, uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service.
“Wat ma ngi ruh ngi don jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien kaba la kren watla la pynbiang sha ngi ïa ka jingthoh.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U Secretary ka PIDMC u bah Bluestar Mukhim, u la ai ia kane ka kaiphod haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingsam marbam sha ki longïing ha shnong Mawber ba la don lang u president bah Martle N Mukhim, MDC ka thaiñ.
Kham ha shuwa, u Nathan Ellis u lah shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah mynsaw u Jhye Richardson.
Watla ka Spain, kaba la khyrwit haduh 13 tylli ki kol ha kane ka lympung, kam shym la lah pat ban ïoh pynphai kol, watla ka kol ba la thep da u Ruiz, ha ka kylla miet, ka la shah pyndam noh namar ka ‘offside’ bad ka jingbym lah thep kol, ka la pynlong ruh ïa ka England ban nym shah thep wat tang shi kol ha kane ka lympung.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka  Uniform Hindu Code.
Na ki kynthei mar 2 tylli ki takma ksiar bad rnong bad kawei ka takma rupa.
Ieng pyrshah, ba kane ka Draft E.I.A 2020 kam dei ban long ain ha ka ri jong ngi, bad khamtam dei ban pynkhlain noh ia ki ain kiba dei jong ki Autonomous District Council ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ka rukom nongioh kynti ia ka khyndew ka shyiap.
“Ka NHIDCL ka la aiti ïa ka projek sha ka ARSS ha u snem ba la dep hynrei hapdeng ka jingpyntrei ïa ka kam, ka kompeni kam shym la lah ban pyndep ïa ki kam ryngkat ki kyndon bad ka la don ruh kiwei pat ki daw," la pyntip ka tyllong khubor.
U Sate Bareh ula khyrwit 3 wcket bad u Mewada Shylla  2 wicket.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 12.45 baje mynsngi.
Kawei ruh ka seng ka lah kyrpad ia ki tnat pulit ba kin shim khia ym ban iada ne tep eit-miaw da kaba pynmih khubor ba um dei uba thmu batbor, lada ia ki briew kiba leh ka kam sniew ki pulit hi ki ai ka jingiada te ka long kaba ma bha ba ioh ki ioh mynsiem ki riew sniew bad lada ka long haduh katne te nga tharai ka kam sniew ka la nangjur, bad ki nang ioh kabu ki riewsniew.
Da kaba pynpaw artad ïa ka jingkmen halor ka jingpoi bun ki nongthep vote, u CEO u la ong ba ha kane ka elekshon ki sakhi ruh ïa ka jingpoi ryntih bha jong ki longkmie ban pyndep ïa ka hok jong ki.
Ka England, ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ki pynliem ia ka  Ukraine 4-0, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbiang jaka ia ki nongshong dukan halor jingkieng da kaba ai jaka ia ki ban shong dukan sha khlieh Iew jaka ieng kali.
Ngi dei ban shim ba ka lyer kylla kaba lai jong ka khlam ka lah wan, kane ka dei ban long ka jingkhih ban trei ha ki lynti ban ïada ki jingim lyngba ki jingai tika", u la bynrap.
Ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la thep baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC.Ka Mylliem Lum SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ba 6 na ka kol u Eliastar Nongsiej hynrei ka Nongkseh SC ka la ïoh pat ban pynïakhaid lyngba u Jowel Khongdup ha ka 9 minit.
Kamwa klam, kamtae u Kiang leh da ïoh ïa utae u dieñ.
“Na ka liang ka sorkar  bad ngi la dep ban pyntip sha ki dkhot  ka HNLC ba kat ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ki ba bun ki mat ba kum ki dkhot ki sngewkhia ngin ïaleh ban pynbeit hapdeng ka Sorkar jylla ka sorkar pdeng bad ka HNLC " u la ong.
Ha ka jingïatai kaba la neh slem bha na ka liang jong ki baroh arliang ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha ka shi sngi, ki kali turis ki iaid kumba 100 haduh 150 tylli na Shillong sha Guwahati.
Yn don ki bynta kiba kyrpang halor ka jingpynrung kyrteng ki nongthep vote, ka jingthep vote da ka jingtip bad da ka jingkhuid, ka jingkordor jong ka vote, ki election kiba pdiang ia baroh, ka Model Code of Conduct, ki IT Application, ki EVM, ki jingïathuh khana jong ki ophisar ba dei peit ïa ka kam elekshon, ki BLO bad kiwei kiwei.
U la ban jur ia ka sorkar ba kam dei ban khein sting ia katei ka jingiakhih ki nong Sohra, namar ba ka ktien ka ju ong ka banse ka thom sha ka sang, bad ka long ruh kaba ma bha namarba katei ka jingiakynduh jingeh ki nongtrei MCCL ka la ktah ia u khiewja jong ki.
La sdang nyngkong eh ia kane ka skul da u kparad jong u Sayeed Ahmed, u (L) Hakeem Mohammad Ismail naduh u snem 1905 ha ka jaka sah jong u ha G.S.Road, Shillong ha kaba la ieng mynta da ka Broadway Hotel.
(ii) Ha ka jaka ban ong “nga thied ia kane ka jain/ka sopti/ka dawai etc.na ka bynta ‘ialade’ hynrei la kren pyn bakla noh da kaba ong ‘ia la jong’.
Ka jynkieng jri ka dei kawei ka nongmuna kaba khraw tam ha ka thaiñ Riwar ka ri Khasi ha kaba ki la long ka spah phylla haduh ba ka UNESCO ka la kyndit bad phai khmat sha kane ka bynta.
“Ha ka 30 tarik u Naiwieng phi la jied ia nga kum u Rangbah Shnong hynrei marwei ngan nym lah ban leh eiei khlem ka jingïatreilang ki riewrangbah, ki samla, ki longkmie longkpa ban pyniaid beit ia ka Shnong", u la ong.
Ia kito ba leit iathoh Sha khanapara pat phin fine katno Kam pat biang ban fine tang ia ki trai ing.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Social Welfare kaba la pynbna paidbah ïa ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik, Jylliew, 2023 da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba lait, na u drok," bad ong, “ka dei ka polisi kaba donkam, khlem pep, da kaba buh ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa u jingdih ba sniew bad ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ne ka kynhun Iada Hynniewtrep kala pyrshah jur iaka jingtohkit wei briew ne ka One Man Inquiry Commission kaba la thung da ka sorkar Assam halor ka jingjia ha Mukroh.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 7 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na katei ka jingjia kaba la jia na ka daw ka jingpyrshah lynti rel.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la wan shakhmat ba kan pynbna ia ki kyrteng ka kynhun jong ki thei ialehkai U-19 ki jong ka ban khreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ban pynlong da ka BCCI ha Bhubaneshwar, Odisha.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shong sbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka nangjur nangjur pynban.
Ka la don ka jingkiew ruh ha ka kam sam bording.
Shillong, 27 Risaw:Ka HYC Maw ryngkneng circle ha ka 25 tarik u Risaw 2014  ha ka jingialam jong u President Riskhem Kharkamni bad Organising secretary Samla Banteilang Pyng rope ryngkat bad ki dkhot ka la leit ban jurip ia ka Toll Gate Plaza ka ba don hapoh Mawkhanu, East khasi Hills District.
“Ha ka jylla hi, ki nongialam niam bapher bapher, ki wan ban ai ka jingkyrshan ia nga, wat nga nga dei na ka party BJP, kane ka paw shai ba kam don shuh ka jingsngew pher wat ha ka jylla ruh" la ong u bah Sanbor.
La sam ïa u khaw katkum kine ki kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam siew pisa.
Ngi kum ka jaidbynriew ngi la shah ialam bakla-(a) Mano ba kylla Khasi (Translate) ia ka Sunday ban ong ka Sngi u Blei?(b) Mano ba pynkylla ia ka Sabaton? Ka dei ka jinghikai ba bakla(c) U briew u pynkylla sngi khatduh ia ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ieit ïa ka kam ïalehkai ba kin wan ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
La ong ruh ba mynta, ki la iaid da ki snem, ha kaba ki don bun jait ki jing iakhih pyrshah ha katei ka University, ha kaba kiba bun ki kynhun ki la iakhih pyrshah, ia ka jing trei kam jong une U Vice Chancellor ba mynta.
Na ka liang ka  HANM ka la pynpaw ba kam don ia ka jingkhang ia ki kam pynroi ha ka shnong, hynrei haba don ka jingshah thombor, ka seng kam banse ban phah  pynsangeh shuwa ia ka ne ka kam,  haduh ba ka ophis DC kan khot bad pynbeit shuwa ia kane ka kam.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ki riewkynthei.
Ki bor pyniaid District na West Karbi Anglong (WKA) ha ka jingialam jong u Magistrate Robert Tulor, u DSP P.Gogoi bad 6 trok ki pulit kiba la kieng aktiar bha bad kiba la wanrah ruh ki tiar pynsat khmat kumjuh ki paidbah na ka jaidbynriew Karbi kila wan sha katei ka shnong.
U nongpeit ba mynshwa jong ka Jylla Meghalaya u dei u Nalin Kohli.
Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha nongbah Shillong ki la pynpaw ka jing pyrshah ba jur ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad dawa ba ka sorkar kmie ka dei ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka jingiaknieh ban rung sha ka thup jong ka phainal ba la ioh rah da u Nelson Rymbai na ka kynhun ialehkai jong ka Jaguar FC.Ha ka election MLA 2023 la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Kan bha lada pyniaid daka YouTube khnang ban iohi lut baroh kiba shim bynta ruh….
Ha kane ka jingrakhe la pyllait ïa ka Souvenir ne ka kot sah kynmaw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah bad ki samla kiba la jop ha ki jingïakob bapher bapher.
“Ki la don ki high risk bad ki low risk contact jong kiba la ia kynduh bad kiba pang COVID-19 bad la donkam ban leh mardor ia ka contact tracing, quarantine, tes, bad yn pynlong containment area lada donkam ban lait saphriang une u khñiang jingpang ia ki paidbah nongleit nongwan," katkum ka order ba la ai da ka District Magistrate.
U la ong ruh ha kine ki sngi, ngi iohi iaka jingiashun jingiakulmar bad jingiakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi iohi iaka jingkyrmen bad jingiatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingiatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ia kane ka iing.
Ha kaba kino kino kiba donkam shyiap ki lah ban leit khlong na ka wah da kaba pyndonkam da ki khoh ki mohkhiew ban leit kit sha ïing ban shna ïa ki jingdonkam kumba long haki por mynshwa.
Ha ka jingniew vote, mynta ka sngi, ka seng synshar, ka Mizo National Front (MNF), ka la jop 9ngut bad ka la nang tam ha kawei ka Constituency.
U Lamphang u la bthah biang ia u James K Sangma ban bteng ia ka jingkren jongu kaba iadei bad ka jinghiran bording ha kane ka jylla.
Ki jaka kiba shah ktah, na ka jing kurup ia ki lynti iaid kjat bad kiba pynthut ia ka leit ka wan, ki long ha Motphran, GS Road sha District Council, Umsohsuh sha Motphran, Motphran sha Mawlonghat (Anjalee), Motphran point, Motphran sha Mission Compound, YMCA sha Motphran Point.
Ka dei ruh ka jingpyndonkam bymdei ïa ka pisa bad ka hok u paidbah da uno uno u briew uba don ha ka bor, khnang ban myntoi shimet.
“Nga kwah ba ka sorkar kan peit ia kane ka liang, ba ioh kan thaw ia kane kaba thymmai, kan dei pynban, na bynta kiba ioh bad kiba lah, katba kiba duk kim don shuh hangno hangno ruh" ong U bah Spencer.
U la ïathuh ruh ba ka kmie jong u kadei ka Tibetan katba u kpa u dei u Khasi.
U bah P.T Sawkmie MDC ka Congress na Mawlai u la pynpaw ka jingsngewkhia hapoh ing dorbar namarba u Lat u la shu pyntip kyrkieh ia ki MDC ba ka don ka dorbar kyrpang, “Tang shisngi la ai por ia ngi, u Lat um burom ia ngi ki MDC" u la ong.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynlehraiñ ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi khlem pep kan ktah beit ia kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ïa kine ki jingjia la sei madan da ki bor mariang.
Shillong, 12 Jylliew:Ka BJYM Megha laya ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka jing pynlait mon ia ki kali saw khlem da siew khajna eiei hynrei ka dor shong kali ba shim na ki paidbah pat, ka kham rem ban ia ki kali kamai ba siew khajna.
Ka jingpynshai paidbah jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ïa ka jingshyrkhei jong u drok ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, da kaba ïatreilang bad ka TULBA kaba la pynsaphriang ïa ka khubor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii be-aiñ bad ka jingdih drok da kaba ïaid rally da ki thuk tuk na phyllaw ka Inster State Bus Terminus (ISBT) Mawiongrim, ter ter haduh Madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
U la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ki jylla ban pynthikna ïa ka jingpynïoh marbam ïa kito kiba nabar jylla hapoh ka skhim ‘One Nation One Ration Card’ (ONORC).
Shillong, Nailar, 20: Ka jingpang saw khmat (conjunctivitis) ne pang Bangla ba ju ïakhot hangne ha Ri-lum Khasi, hadien ba ka la saphriang ha Ri Bhoi District mynta ka la pur sha kylleng ki jaka ha Meghalaya bad tang mynta ka sngi Saitjain, da ki phew ngut ki briew ki la wan phah khmih ïa kane ka jingpang hapoh ka Mawlai Mawroh Community Health Centre (CHC).
Kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar jylla ia ki khynnah lehkai Khasi ka wanrah ia ka jingkylli hato ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntiew ia ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram & Lyngngam) bad Garo ne ban ai rynsan ban kyntiew ia kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei trai shnong," ong u Chairman ka KSU Sports Cell u Samla Eric A Nongkynrih ha u kyrwoh bala phah haka 25 tarik Iaiong.
Hynrei ki paidbah ba bun kiba ïaid na katei ka jaka ki la suba beit ba dei ka jingsdang kam pud ki shipai.
Ïa kane ka Portal lah ban peit ha ka website www.
Ka dei tang ka jingsdang bad ka lynti ïaid ka dang jngai.
Hynrei u la ong ba u pynshlur pat ia ki paidbah ba kin ym kynran dien hynrei kin iakhun bad shah shitom ia mynta shipor katba ki bor pyniaid ruh ki dang ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki bad ban ialeh katba lah ruh ban pyllait im ia ki paidbah na kitei ki jingma kiba ap ia ki lyngba jong katei ka ‘erlangthari, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad kumjuh ruh ki jingtwa khyndew.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Sohra u la shimti myn hynnin ka sngi ia ka khet Syiem hadien ba u Syiem ba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la wan ban aiti ia u shabi ophis jong ka Hima.
Na bynta kito ki briew kiba kwah ban plie ne buh dukan tim, ki donkamban don ia license bad ka dor jong kane ka license ban aplai thymmaika shongdor T.1500.
Ka jingthoh tim ka dei kaba la don lypa tad haduh ban da ithuh ïa ka da ka sorkar ha u snem 1982.
Ka Secretariat ka dei ka jaka paidbah bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha kane ka thaiñ ka long ka jingleh donbor, lada ki Party kiba synshar ki tieng ïoh wan ki paidbah ban hylla bad dawa ïa la ka hok ha Secretariat kan bha ïa ki ban ym ïakhun elekshon hi ruh hynrei ai kin peit ïa la ka jong ka iing ka sem," kynthoh ka KHNAM.Khliehriat, Nailur, 6: Ka Khasi Student Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka pynrem jur ïa ka jingleh u Waheh Shnong Thangskai, uba la ai syrnot ïa uwei u bar jylla ba u dei kum u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad lyngba kane utei u bar jylla u la ïohlad ruh ban leit pule doctor (MBBS) na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng hi kam lah ban pdiang ïa kane kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka bhah jong ki trai jylla.
Ula iathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha East Jaintia Hills ha ryngkat u myntri ka tnad Transport u bah Sngiewbhalang Dhar ban pynlong ia ka jingialang ban peit ia u pud u sam ha Ratachera, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingialang jong ki ar ngut ki Myntri rangbah ban ia kren halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Nyngkong, la phah ïa u sha South India ha ka 19th Division.
Ka phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawryngkneng Block, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pomlahier SC da 4 la 3.
Watla kim pat don kano kano ka jingiarap na ka sorkar, u Bah Super Khongsit u nongialam ka Society u la iathuh ba la thaw lai snem mynshwa bad la ioh register khyndiat bnai mynta.
Ngin hap ban don kata ka jing-ïa-ai bad jing-ïa-shim markylliang," u la ong.
Kane ka ‘Mock Exercise’ ka dei ruh ka jingpynbud ïa u jumai jong u snem 1897 bad yn ïashim bynta da ki ophisar ka distrik, tnad ïada, ‘Paramilitary’, NDRF, SDRF, pulit, pulit pynlip ding, aspatal, skul, kolej, NGO, dkhot ka imlang-sahlang, ‘Volunteer’ na ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Bharat Scouts & Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteer bad kiwei-kiwei.
Ha u snem 2017, ka Meghalaya ka la lah ba kan bat ia ka kyrdan kaba ar jong kane ka lympung ialehkai, katba na ka liang ka Arunachal ka la bat ia kane ka kyrdan ha u snem u ba la dep.
Katba nang mih ki sngi ka Congress ka nang ïoh mynsiem bad ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka election ban wan, ong ka kyrwoh.
La ong ba katei ka longkmie, kaba la lap bilor pait hapoh ka dawai um (Acklogal-P), ka dei kaba la leit shim dawai na bynta u khun rit jong ka na Nongpoh Civil Hospital ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ia katei ka dawai ia ioh na Civil Hospital Nongpoh.
Haduh katno ki seng kiba don ha kine ki kynhun kin long kiba ïaineh? Hato kin don ki ban mih noh tang hadien katto katne por na ka I.N.D.I.A bad na ka N.D.A ban ïa ryngkang nawei shawei pat lane ba kin ïakhun la ka jong? Ka por kan sa batai ïa kine kiei-kiei.
U la da kyntu ruh ïa baroh ban da pyndonkam da ki kyntien ki ban nym ktah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew bad ban da phikir bha ruh halor ka jingbuh ïa ki kyntien.
Utei u khynnah samla, ula iap noh, ha ka lynti ban leit phah sumar sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka science ban pynshisha, ka leh shibun ki Test ne ki Experiment, bad lada ymlah ban pynshisha, kam lah ban pdiang ia kaei kaba shu kren ne iathuhkhana.
La pynphuh pynphieng ia ka sngi sdang ha kane ka lympung da ka jingrwai, ka jingshad bapher bapher ha madan ialehkai.
Ka bynta ba nyngkong ka dei shaphang ki shipai Gorkha kiba iasoh bad ka Indian National Army ban iakhih ban leh pyrshah ban ioh ia ka jinglaitluid.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Dishan u la phla ba u ia treilang bad u bah Phai, u la iathuh ba um tip ia ka kur jong u hynrei u shu tip ba u sah ha Pynthor u ong, bad ba u dei u briew jong u bah A.L Hek ( kumba la iathuh hi da u bah Phai ha u bah Dishan), bad hadien ka jingioh kem ia u bah Phai u ruh u la kam ialade ba u dei u briew jong u bah A.L Hek , bad kam ruh ba  dei u nongaiktien jong u ( spoke person).
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding hapoh ka jingialam jong u Station ophisar ba HS Nongrem mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka wah na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei ki briew bad mar iapoi ha katei ka wah la iohi bad lap nyngkong ia ki san ngut ki briew, kiba la shu iashong ha uwei u maw u ba kham heh hapdeng jong katei ka wah bad na ka liang jong ki pulit pynlip ding khlem da pynslem, ki la sei ia la ki tiar ki tar kiba kynthup ia ka jingkieng bad ia u tyllai na ka bynta ban pyllait ia kitei ki san ngut na ka jingma.
Ki pulit ki dang khynra bad thwet ia kitei ki lehnoh.
“Kat u Prime Minister, kat ka Sonia Gandhi ha kato ka por ki la wan ar sien lai sien na ka bynta ban kanbas elekshon ïa ka party Congress, hynrei ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingmyntoi," u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingïalehkai ha Tura kaba dei na ka Group, baroh ar ki jingïakhun ki la kut noh da ki jingïakhaid da 1-1 kol.
Te ka duriaw ka la aiti ia kiba iap ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap te la bishar ia uwei pa kawei kat kum ka jingleh jong ki.
Husiar na ki Jingjylliew u soitan!.
Ynda la tohkit kumba katno u ai ki iathuh ba u ai shi hajar tyngka.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9:30, ha kaba kala don ka jingia kajia kaba shyrkhei hapdeng u Mansing Kharbani u ba dei u kpa bad u Alexander Nongsiej 22 snem, u ba dei u khun kaba la pynlong ruh ia ki ba kin iapoi shaduh u pud ban ia shoh ia dat kat haduh ban da shim syndon ia ka jingim jong u kpa.
Ka seng kan sa buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki government building ha ka thaiñ, ba kin ai jinghun bad lada shem ba ka jingtrei ïa ki building kim ai jinghun, ka seng ka hap ban shim da kiwei ki rukom pyrkhat la bynrap u education secretary L.Khardewsaw.
Wat la bunsien la ju kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki mentuh ban nym ai ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account ne ATM, hynrei dang bun ki briew kiba ngat bad shah pynngop ha ki briew kiba phun da kaba kam ba ki dei ki nongtrei jong ki bank.
Biang2  bha ka jingleh namar u la leh politics palat, ha ka jaka ban ai khubor.
Ka shithi ka jongnga bad i jubab te pher bak lybak.
Na ka por sha ka por ka jingbym biang ka rukom ïoh tulop ki nongtrei ka Council ka dei na ka daw bah ka jingbun palat ki tnad sorkar kiba hap ban ïaid lynba haduh ban da poi ka pisa sha ka Council bad kane kala wanrah ha ka jingdkoh ka rukom pynpoi pisa na ka bhah jong ka sorkar (share).
La kyntu ba kito kiba shim ia ki tiar ia siat ha ka 15 tarik mynta u bnai  ki lah ban shu thoh da ka kot ruh tang ban iathuh haei ki buh ia kane  tiar ia siat.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ia ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingiashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki.
Ha kine ki sngi kawei pat ka jingeh kaba ktah ïa ki paidbah ka dei ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa ka bai bam jong ki tymmen kiba la hynriew phew snem shaneng kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka Old Age Pension Scheme.
Hadien kumba katto katne minit kitei ki  samla Khasi kiba da ki phew ngut ki la phet noh na katei ka jaka lyngba ki thaiñ Wahthapbru.
U President ka KSU Narpuh, u KS Suchiang ula ong ba kine ki nongkhaii maw beaiñ na Assam kila bteng ban pyni bor bad khlong ia u maw na Wah Malidor wat hadien ba ka KSU kala leit ban pynsangeh ia kane ka jingkhlong maw haka 30 tarik u Nohphrah 2020.
La lap khamtam ha West Khasi Hills ba don ki wiremen ki ba la ai syndon da ka receipt ia ka bai service connection.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ia said da U Pragyan Pradip Sharma, ha kaba ula pyni halor ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad nangta halor ka jing iadei bad ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Hadien jong ka la bud da ki Myntri Rangbah jong ka Kerala bad jong ka Haryana, u Pinarayi Vijayan bad u Manohar Lal Khattar ha kaba kine baroh arngut ki la pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba T.1 klur.
U la ong ruh ia ki Rural Outlet Network ( Petrol Pump) ha ki jaka Nongkyndong bad ki jaka ba don kham sha pajih, la pyniar da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka umphniang sha kitei ki jaka khamtam ia ka High Speed Diesel khnang ban pynthikna ban ioh ia ka umphniang babha bad ia ka dor ba biang na ka bynta ban pynioh hok ia ka jingdonkam ki nongrep bad ki briew kiba im shajngai na ki jaka sor.
Ha kajuh ka por, U Sangma, u ong ba kane ka ishu, kam dei satia kaba thymmai, hynrei, kaba la don mynta la 49 snem kynthih bad kumta, ula ong “Kam dei kaba suk ban wan rah sha ka jing ia beit halor kane ka mat".
Ha kane ka jingaïalang ïalap election ka kyrtong ka T MC kaba la long ha Madan Tyrso la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah ka thaiñ kiba dei ki nongkyrshan jong ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constiteuncy.
Hynrei haba phai pat sha ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan iakhun ba mar arngut, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki la lah ha ka ban iai pynkaweh ia ka lama lai rong ka ri ha katei ka lympung da kaba rung mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinals da ka jingiakhun kaba tyngeh jong ki tad haduh ba kin da lah ban khur noh shalade ia ki 12-21 21-17 28-26 jingjop pyrshah ia ki rangialehkai na  Taiwan; u Fang-Chih Lee  & Fang-Jen Lee.
Nakaliang ki Pulit kila kam bad ki don 9 ngut kiba mynsaw bad halor kane ka jingklumar kila register ruh iaka case katkum ka case nomber 45(08)2023 hapoh ka kyndon aiñ 143/144/145/148/152 IPC ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba aiti ia ka dorkhas sha u Bah Tynsong ba un tuklar halor kane ka kam, u president ka Seng u la ong, “Ngi dawa ba ki bor ba dei khmih jong ka sorkar Jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban leh ei ei mardor ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain bad ban pynpra mardor ia ki iing ki sem ba la shna beain.
Kala ong ka jingdon jong ka Center kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie haka kha ka pun, kan ïarap ïa ki longkmie ba kin don ha ka koit ka khiah, kumjuh ka ïarap ïa ka jingkoit jong ki khynnah bad ki khun samla ha ki liang baroh.
U la ong, “Ka jylla jong ngi mynta ka la poi 51 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong hynrei ngi ïohi ba ki party riewlum pat na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, na kawei ka por sha kawei ka por hynrei ngam kwah ban kren pyrshah hynrei kawei nga kwah ban ong ba ma ki ruh ki khlem poi shaei shaei.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha Nongstoiñ kam dei na ka bynta ban pynbiej election ïa ki paitbah, hynrei ban pynshai ba ka sorkar NPP ka don ïa ka thong ba lada kan ïoh ban synshar biang ha u 2023 haduh 2028, ka thong ka long ban wanrah jingmyntoi sha ki paitbah ha baroh ki liang bad ki jingmyntoi ka ka sorkar kan wanrah kin long ar haduh lai shah ban ïa kaba ka wan rah mynta.
Ym shym la thung dkhot ïano ïano ruh.
Katba u kongsan u Y.Tsering, IAS, Addl.Chief Secretary  ha kajingkren jongu, u la ong ba u la lap shibun bah ki briew ha ka jyllakiba don ka jingngeit ha ki dawai kynbat Khasi ban ia ki dawai.
Ha South Garo hills 9ngut, ha South West Garo hills 5ngut, ha South West Khasi hills 4ngut, ha kaba ha Dhar Company, ki don 3ngut.
Ka jingshah ieh bein, ka jingsah marwei, ka jing sngew kynjah bad ka jingduh jingkyrmen kidei ka jingeh kiba hakhmat tam haka ba bun naki kmie ki kpa ki ju iakynduh naka por sha ka por ne ki lah ruh ban don dakiwei pat ki jingeh ka ba kham pynsngewsih shuh shuh iaki lada ki khun ki leh bein iaki.
Na kitei kiba la rejister kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ki long 1462, 242 ki dei kiba la dep ïoh kaiphod bad 147 ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, ïathuh u myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui.
Kala don ruh ka jingpyni nam ïaki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes bad ka jingjop ban pyntreikam ïaki bad ki don haduh 14 tylli ki tableau kiba la pyninam.
“Lada ngan ioh lain ngan sa shim beit ia ka Riia.
Lada ma ngi ki paidbah hi ngi kyntait, yn ym don ba lah ban pynbor.
"Shuh shuh u Bah Blah, u la ong ba ka jingshah mudui (chargesheet) pyrshah ïa ki 4 ngut ki dkhot ka HNLC kan ym pynthut ïa ka jingïakren ïasuk.
Ha ka shithi sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ia ka Education Department, u Dr.R.C.Laloo, u Jha u la ong ba ka UGC ka la dep thaw ia ka Expert Committee ha ka 10 tarik Jylliew ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha katei ka skulbah bad ka jingle jong u Lat ka dei kaba shu kyrkieh palat ban pynwai noh ia ka University.
Kan don ka “No Entry" ia ki kali ba wan na Longmaw shaduh Mot Taxi Stand.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shallang kin syllen lut.
U Ksan ruh u la mynjur.
U la bynrap shuh shuh “Ban ong ba ki khlem shim ia ka jingpynsngew jong ki, ka long kaba bakla namar ba naduh nyngkong ka sngi hi ngi la ia don lang bad ngi la don ka jingialang la 3 sien bad baroh kine kiba don bynta lang".
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap 181.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 84.6mm, katba ha Shillong, hynnin ka sngi ka long 31.1mm, hynrei mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap.
Hynriew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Malki SC ka la iakhun tyngeh hynnin ka sngi hynrei ka lad kam shym la ailad ia ka ba kan ioh ia ka jingjop bad ka la shah rem salit noh da 2-1 ha ka Rangdajied United ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 3:15, katba ka Mawreng SC ïa ka Laitumkhrah SC ha ka por 4:45 janmiet.
U paidbah ruh udei ban khih bad buh jingkylli namar kane ka paw shynna ïa ka jingreikam beaiñ kaba don ha kane ka jylla.
Ka kam rep ha ka jylla jong ngi, ka dei eh ka kam jong ki nongkyndong bad kito ki ba biej bathem, namar shisien ba ngi la leit skul ngim ju bit shuh ban kit khoh ne rah mohkhiew namar ba la sngewlehraiñ ba la leit skul, balei ka jia kumne? Ka daw hi baroh ka dei ka jinghikai ki kpa ki kmie jong ngi hi ban leh kumta.
Ka jingkynnoh ka Congress ka long kaba khlem nongrim bad khlem kajingshisha ha kaba ka myntri tnad bar ri ka la dep pynshai lut halorka jingkynnoh jongki bad namarkata, ki paidbah ka ri kim dei ban shahialam bakla.
U Nongïalam ka KSU u Samla Pynkmenlang Sanmiet ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong, “watla ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ladep mynjur ïa ka Resolution hynrei haduh mynta ngim pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar Pdeng na Delhi hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ngi, khamtam ka ILP.Kum ka dak ban pynpaw sha ka Sorkar BJP bad sha ki nongïalam ki jong ka, da ka jingwan jong u Union Minister mynta ka sngi, ngi la shim ïa kane ka kabu, da kaba rah ïa ki plakad bad ngi sngewtynnat ruh ba ngi la ioh ban ïakren markhmat bad u Union Minister uba la ong ba u sngewthuh ïa ka jingsngew jong ngi ki paid riewlum bad u la ong ba un sa rah ïa kane ka khubor sha Delhi.
Ha katei ka jingiakren na ka liang u SP ruh u la pynrem jur bad sngewsih ia kito kiba shah ktah bad u la ong ba ka jingiakren mynta ka dang iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Ki nongjop ha kita ki jinglehkai kilan met bad kilan jabieng kin sa ioh la ki khusnam ha kata ka sngi ban long ka Dorbar ha Thynroit.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul ka mut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
Dang shen, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia saw tylli ki Civil Sub-Division bad na kitei ki saw tylli 2 ka dei ha Khasi –Jaintia kata ka Pynursla bad ka Mawshynrut bad 2 pat ka dei ha ri lum Garo,kata ka Chokpot bad ka Rak samgre.
Shillong, Lber 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ki ban ïakhun sa ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) jong ka Lok Sabha bad kumjuh ïa ka elekshon MDC ha ki district council jong ka jylla Meghalaya kaban sa long ha u snem 2024.
Sha Garo Hills, ka Garo National Council (GNC), ka don tang uwei u MLA, U Clifford Marak bad kam don MDC ruh, kumba long ka HSPDP bad kumta da ka jingkhlad noh jong utei u nongialam dawa Jylla Garo, ka don ka jingartatien, la kan dang don ne em, sa kawei pat ka seng sain pyrthei, ka ban iai buddien; wat la ki seng kaikhlaw te ki dang don, kiba ieng halor katei ka nongrim bad kitei ki kynthup ia ka ANVC, ka seng, kaba la pyndem wait lane ka GNLA, kaba dang ia khun mynta ha khlaw nalor kiwei pat.
Ka boys hostel ruh ka dang iaid ka jng maramot haduh mynta ym pat ai phorm sha ki samla pule kiba thmu ban sah hostel.
Ha kiba bun ki khep, katkum ka jingong kiba bat ïa ka bor synshar ba ka dor kaba thied bording na shabar ka kham rem ïa kaba ka kheiñ bording ha la ka jong ka jylla.
La ïohi ba na ka liang ka HNYF ha ryngkat ki kmie ki kpa jong kitei ki dkhot kiba la shah kem ki la leit sha thanat Sadar ban kylli ïa ka daw kaba la pynlong ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad ka la don ruh ka thma ktien kaba heh bha hapdeng ki nongïalam ka seng bad ki pulit.
Ïa kane ka prokram ba la ai kyrteng ka “Eat Right Millet Mela", la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, Government of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang ka FSSAI Eastern Region RO, Kolkata.
U Sangma, ula siew ruh T.50haajr sha ka long iing, kaba iap na ka khlam covid ha Sakwang, kaba la iehnoh ia 9ngut ki khun, ba kynthup ia iwei iba dang 15 sngi ka rta.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sriram, Mohan, bad Nandakumar, kine ki la shahkem halor ka jingbuh da ki Poster kiba don ïa ki kyntien kiba long pyrshah ïa u Nitish Kumar ha ki lynti ïaid kjat kiba don ha Bengaluru.
Haba ngam sngewtynnat, nga kren beit…lehse na ki rukom kren jong nga, na ki rukom pynpaw ïa ki jingsngew jong nga kam pynsngewtynnat satia ïa ki nongïalam ka BJP," u la ong.
, khnang ba un ioh ban pyllait ia ki.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïatai kaba sani bha bad ka jingïa jingmut kumno ban khie im biang ïa kane ka party, kumta hadien katto katne por ba la dep ban ïa kren la rai ban pynkhie im biang ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District Committee lem bad ki 19 ki nongkitkam ha kaba ïa kane ka komiti yn lam khmat da u bah Shongdorlang Nongsiej u ba long ha ka kajuh ka por kum u President ba thymmai jong ka Lok Janshakti Party (LJP).
Haba phai sha kane ka jingïakhun, la sakhi ïa ka jingtbit bad ïa ka sap kaba kyrpang jong kine ki rangïalehkai ba ka kynhun ka la sei baroh napoh ka jylla.
Shikol ka Sailung Ialong la thep da u Soniroy Suchiang haka minit kaba 50.
La thied ia u briew da u Blei na ki kti u soitan.
Lah ban kdew ba kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Marak u la pyntip ïa nga hynnin ka miet ba ka pisa kaba T.59 klur ladep bhah da ka Budget Estimation Allocation & Monitoring System (BEAMS)," la ïathuh u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai.
Ka Kong D.Phawa, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingkmen haba ka iohi ka jingkiew jong ka jinglehkhuid hapoh jong ka Distrik bad kane ka long ruh tang namar ba ki paid nongshong ha kine ki sngi ki la sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jinglehkhid.
“Ki MLA bad ophisar kim lah ban pynthikna ïaka jinglong trai shnong u briew, ngi dawa na u DC ban pyndam ne pynbeit ïaka jingpynbna bad um dei ban iaidlait iaki Waheh shnong ha kaba iadei ki syrnod ban pynithuh bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong uno uno u briew," la ong u Publicity Secretary JSM u Deijuhhi Siangshai.
U la ong ba ka jingkwah ka UDP ka long ba u Bah Pius u dei ban ioh ia ka bynta kaba kham biang wat la ym dei ka kam myntri sorkar, namar ba ka Ranikor ka dei kawei ka konstitwensi kaba sahdien bha kaba donkam shibun bah ki kam pynroi.
Ka jinglong MLA ka dei kaba khia bha lada kita kiba la shah jied ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki nongshong shnong.
Haba u don ha ka congress parti um da don ka mynsiem kaba long kylluid, namar ba ka National parti hi bad ka parti riewlum ka pher ka ideology na ka parti regional.
Ha katei ka jingialang, U Conrad, ula pyllait paitbah ruh ia ka kot Meghalaya Close to the Heart, kaba dei ka kot, kaba dei halor ka tem ka put ha ka Jylla.
Kine ki jingshisha ba ki padbah khappud hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ruh haduh ka thain Jirang ba kim hun satia katkum katei ka jingïasoi MOU, ka la paw pyrthei ruh ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba da ki spah ngut ki paidbah khappud ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ha ka jingïalang paidbah ha ka shnong Maikhuli ba ki da pyrshah jur ba bun ki jaka ka Meghalaya kin leit sha ka Assam ba ki la kynnoh b akum ki paidbah kim tip ei ei bad la leh ïa kane ka kam tang da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ïa une u briew la pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
“Ki khlaw jong ngi ki la nang shah thang bad uwei ba uwei na ngi ngin long ka sur jong ki sim bad ka jingjaw jong ka um ban iada ia ki khlaw", u la ong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la sei satia ia katei ka met jong utei u nongniah trok, na katei ka kali bad katei ka kali, ka dang don ha kajuh ka jaka haduh mynta.
Ka jingpyndonkam ïa kine ki teknoloji ki lah ban ïarap ban kot ïa ki thong jong ka India ban pynmih 500 GW ka bording na ki tyllong kiba lait na ki fossil fuel shuwa u snem 2030 bad ka thong emissions-intensity kaba 45% hapoh ki jinglong jingman jong u snem 2005 shuwa u snem 2030.
U la ong ba ki rangbah shnong, ki kynhun mynshwa ha ka jingialang bad ka sorkar, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ban peit ka MUDA ia ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad ki la dawa ba dei ban peit ki district council bad ka sorkar ka sngew iahap ia kane ha kaba ka la rai ban aiti ha ki district council.
Hadien kane, la ioh pat ia ka jingkren na ka liang ka ïing ia kaba la ioh ia ka jingkren na u kñi jong bah Tiklu ha kaba u la iathuh ba la kha ia u Tiklu ha u Jylliew jong u snem 1988 katta uba la don mynta 34 snem ka rta bad u long u khynnah uba la smat ban pule ia kaba u la lah ruh ban pyndep ia kumba kato katne, hynrei udon ruh ia ka sap ban dro ia ki dur, hynrei ka kam kaba kylla long ka thong bah ha ka jingim kaba u Tiklu u la kwah eh ba un paw dei ha ka kam ban kiew ia ki lum, kaba haduh ha ka khyllipmat kaba ula don bad ka kynhun ban kiew ia une u lum, une u samla Rangbah, u la pynpaw ia ka jinglong ba smat ba shemphang ba dba proh jabieng napdeng kiwei pat ki samla, tad haduh ba ki bor pyniaid ka Nehru Mountaineering Institute ki pynpaw ba udei uwei na ki nongshah hikai (trainee) uba da kynsai tam napdeng jong baroh.
Kumta kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta ki riew pawkhmat bapher bapher kynthup ia ki kynhun kiba don bynta.
Ka Congress ka ioh 14445 vote ha Ampati katba ha Mahendraganj, u ioh 14793 vote.
U Sambor Chyrmang ula kamai 45 run (5×4 bad 4×6), u Heimonmi Nongpluh, 41 run (6×4 bad 1×6) khlem out.
Bad ka jingïakhun ka la nang shongshit hadien ba la mih u kapten ka kynhun, u Kevin, u ba la khyriwt 137 na ki 172 bol kiba kynthup ïa 19 tylli ki four bad kawei ka six.
Ha kane ka jingiajied U Bah Boldness u la jop don burom biang, Ka OphisU Syiem ka la phah ia ka kyrteng U Bah Boldness sha ka District Council ban ioh ia ka jingmynjur bad U Syiem hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka District Council kumba dei ka rukom u la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness ha katei ka sngi ryngkat ka jingkyntu kynpham na ka liang jong U kum U Syiem ia U Myntri ba thymmai.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la ïathuh ba hadien ha ka jingïoh ïa ki jingtip na ki tnat syntiat na sha shilliang pud, ki bor sorkar ka Customs Preventive Forces jong ka Imphal branch ki la ïoh ban pynsangeh ïa kawei ka kali Maruti van ha ka shnong Pallel katba ka dang ïaid lyngba ka surok NH 102.
Shillong: Halor ka jing shah ban iaid tang ki kali ki ba wan rung na ka thain Mawiong (one way) ban iaid lyngba ka surok Mawlai bypass, u MLA ka North Shillong constituency u bah Adelbert Nongrum u la buh  ia ka jingkylli ha khmat ka sorkar Jylla katba ia ki kali ba iaid lyngba ka skul bah NEHU pat ym shah ban rung ia ki kali lyngba kane ka surok.
Bun ki leit sha ki ïingmane bad ki jingïaseng ha ka Miet Khristmas bad hadien kata ki leit sha ki jingïakynduh lang na ka bynta ka jingbam khawai bamja ne dihsha.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district, kiba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Ka Reservation policy ne bhah thungkam ha Meghalaya ka iai sah thurmur bad pynlong ia ka kynhun jong ki paralok ba kham ioh myntoi ban nym kwah shuh ban duh ia ka kabu ksiar ba ki la ioh mynta la san phew snem kynthih watla ki sngewthuh ba kane ka policy ka long pynban kaba nion bein ne discriminate ia ki samla khasi jaintia.
Ym tang katta kaba kham i saitmet eh ka long ba ka jingdih duma kynthup ïa u sikret bad biri ka long kaba palat pud ha ki jaka ba long ïew ha ka nongbah kum ka Iewduh bad ruh ki bynta jong ka KhyndailadShaei ki aiñ khang dih duma baroh ki jah? Baroh la ju tip ba kito kiba ïoh ring ïa katei ka tdem ki kham don jingma arshah ban ïa kito kiba dih.
Ka Sohïong naduh ka por u Bah HDR Lyngdoh ka ïoh u MLA uba don beit ha ka sorkar.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 43 ngut, ha kaba ka West Jaintia Hills, ka don 26 ngut, ka East Khasi Hills 7 ngut, ka East Garo Hills 5 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka North Garo hills, ka West Garo Hills bad ka West Garo hills, ki don mar iwei iba jem.
Ka RWDO ka la phah ktien ruh sha ka Sorkar Pdeng lyngba ki shipai BSF ba ka Sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingker sainar shiah nalor ban buh ruh ïa ki kor CCTV ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh.
Kum ki para jaidbynriew jong ngi, ngi dei ban kynmaw ba kymba ka jinglong kyrpang jong u Shynrai Lakadong hapoh kane ka Bri jong ngi, ngi ruh ngi dei ban long kumta.
U la don bynta ruh ha ki kam ban rat ïa ki jingsniew ha ka thaiñ.
Ka Dorbar shnong ka la bthah ia ka sorkar ba kan peit ba ka jingtei ia ka TB hospital hangtei ha Umsawli kan ym ktah eiei ia ki tyllong um bam um dih jong ka shnong bad na ka liang ka tnad ka la kular ba kan ym pyndik eiei ia ki tyllong um jong ka shnong.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa u Ripon Barua uwei naki nongkhaii u ba donkti ha katei ka kam khaii beaiñ ïa katei ka kyiad bad ki pulit kila bat ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 FF 2074 bad ka jingtohkit halor katei ka kam ka dang ïaid shakhmat.
U ong ruh ba la ai bor ha ki skul ïa ka thup jong kita ki ‘10 sngi ban ym rah pla kot’.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ïa ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka  shnong bad ïa ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ïa ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
U Ma Rymbui, u khot ia ki paidbah, ba kin leit peit kai bad shondur ia kitei ki mrad, tangba kim dei ban siat, da ki suloi jongki.
Hadien ka jingjurip ia kine ki ar tylli ki jaka ki Regional Committee kila pynlong iaka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Karbi bad ki nongialam ki sengbhalang Karbi Students Association (KSA), Socheng Amreng Border Development Committee, Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kiwei kiwei U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba iaka Entry Tax Gate kaba don ha katei ka jaka la weng, katba ki pulit Assam ki dang don ban ai ka jingpahara.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ia ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
Ka jingduh kam dei tang ka jingïap jong ki briew, hynrei ka jingduh ka long ruh ia kiba dang im.
Shillong,19 Nailar:Ha ka sngi balang jong ka taiew ki suba lehnoh ki la pyllait noh ia uwei u samla uba shah rahbor na Resubelpara hadien ba ki bahaing hasem ki la siew ia ka pisa ba la shah dawa ryngkat ka laptop bad ka Printer, iathuh ka khubor pulit mynta ka sngi.
“Ka bill kam ktah satia wat tang.001 percent ia ki rit paidbah.
Kiba haing jong ka kim tip kyrteng ia u nongñiah ia katei ka bos hynrei ki la ioh bat tang ia ka nombar plate bad katei ka jingjia ka la poi kes ha ki pulit, bad haba ia kren mynta ka miet bad u nongthohkhubor ki bahaing jong ka ki la ong ba mynta ka sngi ki la leit mih sha Sadar police Station ban kylli laki pulit ki la ioh bat ne-em ia u nongniah khnang ban ioh ia kren halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ki la ong ba kim pat ioh bat, bad katei ka jingiakren bad ki pulit ki la ong ba dei hapdeng ka por 2:30 bad 3:00 baje mynta ka nohphai sngi.
Mynta haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, ka kam kaba nyngkong ba u soitan u la leh ka long da kaba u hiar ha kper Eden, ka kper ka hok ka jingsuk.
U Rakkam A Sangma ula ioh bat ia ka tnad Education, General Administration Department bad ka tnad Border Area Development.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 92, NGH: 3, RBD: 9, SWGH: 1, SWKH: 49, WGH: 12 WJH: 16 bad WKH: 107.
Wat ka rilum Arunachal Pradesh, ka la ioh lynti Rel haduh Naharlagun, kaba la jan poi ha nongbah Itanagar.
“Ka por kan sa pynkoit ia kiei kiei baroh", la ong ka Kong Wansuk haba twad jingmut U Rupang mynta ka sngi.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Madan Bakhlapara ha kaba ki nongïalam shnong bad ki paidbah na ki hynriew tylli ki shnong ki la shim bynta ban ïa kren bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi u lat ka jylla u la pynpaw ka jingkmen ban ia donlang ha katei ka sngi lehniam ba kyrpang ha ka jylla, bad u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba skhem ba katei ka jinglehniam kan wanrah jingsuk, ba ki briew ka jylla kin im pahuh pahai.
Hynrei ia kane ruh u Jisu u la dep ong, wat sheptieng namar Nga la jop ia ki bor ka Jingiap.
U samla Badskhem Syiemlieh, u dei u khun jong ka Kong Berilda Syiemlieh bad uba la jah rngai naduh katei ka 17 tarik, khlem da wanphai iing satia tad haduh kine ki sngi.
Ka Kong Angela ka ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ki lad ki lynti ban ai lad biang ba kin kamai da kaba kan ai permit bad wanrah ïa ki kyndon ban pynbeit pynryntih ïa ki ar shaka kiba kamai.
Ki stad peit mariang, ki la lap ia kawei ka dohkha kaba ju shong ha ki krem, kaba don ha ka krem ha Jaintia hills bad la iathuh ba ka dei ruh ka dohkha kaba jrong tam na ki dohkha ha ka pyrthei.
Hynrei ki HITO ki la thom da ka bor ïa ki jingkernar (barricade) jong ki Pulit bad beit shakhmat.
Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingpynthikna la shem taiew", la ong u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ha kane ka sngi u Blei.
Kita kilong Arunachal Pradesh, Manipur, Sikkim bad Himachal Pradesh.
– [Whereas the Secretary of State for India in Council has by Resolution in Council, declared the provisions of Act 33 Vict.
Ngim lah ban pynbor ïa ki lane ngim lah ban khroh ïa ki hynrei khlem ka jingkyrshan ka BJP ym don ba lah ban thaw sorkar thymmai ha kane ka jylla nga nud ban kob" ong u Chuba Ao.
Nalor kane kan don ruh ka prokram kaba kyrpang bad kaba kongsan na ka bynta ki khun samla, kata kum ka jingïakren lang ne ka jingïamir jingmut lang halor ka phang; “Ki lad wad kam wad jam, seng kam seng jam bad ka trei ka ktah’ katkum ka juk kaba mynta," ïa kaba yn ïalam da u para kur hi u Bah Samuel Sawian uba la ïoh ïa ka khusnam halor kane ka bynta na shabar jong ka ri.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA barim ka Umroi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw haka rynsan Twitter ha kaba u la pynpaw ruh ba ka jingioh ïa kitei ki surok ka dei ka jingkyrkhu ïaki paidbah naka jingshimkhia bad ka jingkyrpad jong u naduh u snem 2021 sha ka Ministry of Rural Development ba dei ha kane ka kynti ba ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh noh da u surok ba thymmai kala urlong.
Hynrei haka jingsngew jong nga, katno ka long kaban pynsuk ïaki briew jong ngi ban tip kham bha shaphang kane ka sngi lada ngi ïathuh bad kren shaphang kane ka sngi daki ktien tynrai jong ngi hi kiba ngi lah ban sngewthuh.
“Kine ki dur kiba pynpaw ïa ka jinglong ki jaka sah ka bym koit by khiah bad kaba i saitmet ïa ki nongïaleh sports kaba ïasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ïa ka Commonwealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia u sha Civil Hospital, Nongpoh hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Hamar ba ioh jingtip shaphang kane, iwei na ki volunteers iba na Meghalaya, ila pyntip mar mar sha ka Special Branch Meghalaya bad kumjuh ruh sha Covid Police Control room ba kin pyntip sha ki Railway Police Force.
U bah James Lyngdoh, uba dei u Working President jong ka MPCC, u la pynrem jur ruh ia ka District Administration halor ka jingkyntait ka jong ki ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki donkti ha kaban thang ia ka metiap kane ka samla lud khlem ka jingtip ki bahaing jong ka bad ha kajuh ka por ruh u la pynrem ia ka District Magistrate jong ka Hathras ba ki byrngem ia ki bahaing kane ka lanot ba kim dei ban ujor da ka ehjahar.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta da ki jingrwai bad ki jingtem tynrai na ki khynnah skul ka Presbyterian Higher Secondary Shnong Shnongpung bad ka Shlem Iongki Sur Tynre Shnongpung.
Shillong: U Assistant Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub-Division-II, MePDCL, Khliehriat u la pynbna paidbah ba naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka por 3 baje janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki 34 tylli ki shnong ha ka thaiñ Lum Shnong kin hap ban shongdumkhlem bording naba kan don ka jingbujli ia ki tiar ki tar kiba donkam.
I Rev.Dr.I kharkongor i la iathuh ba ka jingheh bad ka jingiar jong ka Ri Khasi na mihngi sha sepngi na shathie bad shatei ka long 7000 square miles.
Ia katei ka jingialang la khot ban pyntip sha ki paidbah halor ka rai ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad kumjuh ruh ban pyntip kaei ka sien jam ba ka  Association bad ki tnad sorkar ki la shim halor katei ka bynta.
Lada phah kren ia u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Ïa kane ka jingleit jurip la pynlong hadien ka jingïoh ujor ha kine ki sngi ba la dep da ki nongkali ha Jowai halor ka jingjur ka jingsahkut ki kali namar ka jingbun palat ki Speed Breaker na Mihmyntdu haduh New Hill Jowai.
Ka Sr  Basyrpailin ka la pule ha katei ka skulbah ha ki snem 2011 haduh 2013.
“Don ki katto katne ki mukotduma(cases) kiba dei shaphang ka jingsniew.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep ia ka kol kaba saw lyngba u Synsharborlang Kurkalang ha ka minit kaba 58.
“Ka AITC kala long ka Kynhun liang pyrshah ha Meghalaya.
Genesis 16:1-16.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shiliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
U Bah Hispreaching, uba jop na ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) hynrei kane ka dei ka sien balai hapoh shi snem ba un leit iasoh noh bad ka NPP.Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep shim phom rung dkhot ha ka ophis ka NPP, u Bah Hispreaching u la ong ba kumba long ha kine ki shiphew snem, ka Nongkrem kam shym la ioh ia u MLA uba don ha ka bor ban long kam ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba man ba ki leit ud ha kine ki snem, ka jubab na u MLA ka long ym lah ban leh eiei namar ba um don ha ka bor.
Ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 ïaka Panaliar haka jingiakhun Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Agartala:Kawei ka kynhun seng ha jylla Tripura kaba la tip kum ka Janajati Suraksha Mancha kaba ka parti Congress bad CPIM ki la kynnoh ba ka la ioh jingkyrshan na ka seng RSS, ka la pynbna ban pynlong da ka rali ha ka 25 tarik Nohprah ban dawa ba dei ban weng noh ia ki briew kiba dei ki riewlum na ka thup kyrteng Schedule Tribe (ST) jong ki lada ki pynkylla niam sha ka niam Kristan.
Haba phai sha ka jing-ïakhun, ka Ummulong kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 265 run na ki 35 over bad hap 7 wiket.
“Kumta nga kyrpad ban khmih biang halor kane ka bynta.
“Nga pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta baroh kito kiba la shah ktah jur na ki jingjia ba la wan na ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka sorkar TN ka la noh synñiang kumba T.10 klur na ka bynta ka jingthmu ban pynbha bad maramot ïa ki jingjulor ha ka jylla jong phi.
U kyrmen namarkata, bad u khmih lynti ruh ba shibun ki kam pynroi yn dang lah ban leh ha kane ka distrik lada ngi don ka mynsiem ïatreilang ha ka ban ïaid bad pyntyllun nangne shakhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
Ngi hap ban pynduh noh ïa ka jingiakajia ba markylliang ïa i bym phoida eiei, pynduh noh ïa ka jingsngew khraw ne sngew poh, jingsngew sor ka jingsngew nongkyndong, ka jingsngew ïa pher niam, ka jingsngew ïa pher jaitbynriew bad tei ïa ka bor sngewthuh ka jingtipbriew ba ïa ryngkat.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute, ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti, hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Truelywell Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingleit ban phah tuklar jong ka seng sha u CS u ba long ruh u chairman ka SPVC ka long hadien ka jingshem ba ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka thaiñ la shu leh mon da ka jingmushlia ki briew kiba na bar, kynthup da ki ‘riew saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Ki don ruh ki jaka ha ka surok national highway kiba ym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba hap bad la khmih lynti ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba hap ha surok NH-6.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi, President KSU Sawsymper Circle, u samla Macdonald Marbaniang, General Secretary KSU Sawsymper Circle, u samla Arkher Marweiñ, Education Secretary KSU Sawsymper Circle haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej,nGeneral Secretary KSU South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïa ki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa ka samla Jessica Marweiñ kaba la kynjoh sha ka kyrdan watla ka la mih na ka skul ba kham kyndong ruh kaba la long ruh kum ka history ïa ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
Haba pynpaw ia ka jingbitar jur ia ki briew ba thmu ban pynhohbria, u Bah Kharmyndai u la ong, “Mano kita kiba ai jingtip ba nga dei u briew u HDR Lyngdoh, ki dei ban mih madan ban sei ia ka jingshisha halor kane".
Dei tad haduh ka jingïakynduh hapdeng ka Forum bad u Myntri Rangbah ha kine ki bnai baladep ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District ka la sdang ban skhem haduh ba kan da urlong syndon.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang peit bniah bha ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah Khasi bad ki Pulit Assam ka ba la jia hapoh ka shnong Umwali.
Ka bamsap bamngem kam don tang ha ki jylla ba synshar da ki seng kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba ïapher na ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar ha Delhi.
Katba ha West Garo Hills baroh ki don 518390kynthup 282865 ki kristan, 41783 ki niam tynrai, 111528 ki Hindu, 78973 ki Muslim, 252 ki Sikhs, 1430 ki Buddhist, 84 Jains, 1475 bym don niam.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan dei kawei na ki seng ki ban aireng ha ka election 2023, wat la kan dei ka sien ba nyngkong na ka bynta kiba bun ki kyrtong ha kane ka seng, hynrei kane ka seng kan ïeng skhem ha ki nongrim jong ka bad kan long kaba itynnad ban peit ba kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah halor ka nongrim kaba ki ïeng.
La pynphuh iphieng ruh ia kane ka sngi da ki prokram shad na ki khynnah skul, rwai na ki nonghikai bad kiwei ki prokram pynbyrngia ïa ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi bad don bynta lang ha kane ka jingrakhe jong ka skul.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long baroh 259 bad kitei ki kynthup ia 224 ngut ha East Khasi hills bad ki shipai BSF, ki long 172 ngut, ki shipai Air Force 2 ngut, kiwei pat 50ngut.
“Kane ka jingiaid paidbah kalong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah iaka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul," la ong u Comingsoon Dkhar president HANM East Jaintia Hills District.
Ka Johnson’s® Baby, kaba long ka kompani kaba pynmih ïa ki jingsleh ïa ka sniehdoh i khyllung, ka la ïohi jngai ïa ka jingthrang jong ki kmie ki kpa ban sumar bad pynïoh ïa ki khyllung ïa ka jingbha ka sniehdoh bad kiwei pat bad ïohi ïa ka jingaiti lut jong ki ïa ki khun, lyngba ka jingpynmih ïa ka jingïalang paidbah ba dang shen kata, ka ‘Promise, pehle pal se’.
Kat kum ka jing pyntip, ba la phah da ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, la iathuh ba U LK Advani, uba dei u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Information and Technology, jong ka sorkar India, un don ha Hotel Polo Tower, naduh 9baje mynstep haduh 11baje mynstep, ha kaba un don ha ka jingialang ha kitei ki por.
Ka CSWO ka la lap ia kane haba ka leit ban jngoh ia ka jaka tes jing bam jong ka sorkar kaba don ha Pasteur, Institute Shillong.
"“Ngi kyrpad ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ia ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency Kong Santa Mary Shylla ba kin pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpyrshah jong ki paidbah ban pynpoi ia ka Rel namarba ka jingbuhai shnong jong ki bar jylla bad ka jingrung tuh jong ki mynder ri sha East Jaiñtia Hills ka jur bha namarba ym don ba peitngor bad ym don ba tehlakam," la ong u Bah Blah bad bynrap, “ki bar jylla ki treikam laitluid ha East Jaiñtia Hills namarba don kiba kyrshan ia ki nadien.
Ha ka jingtohkit ia u nongñiah u la ïathuh ba ka kali kaba kit ia ka umphniang diesel, ha kaba ia ki kot ki sla jong kane ka kali la lap napoh jong kane ka kali, ha kaba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka pher na ka e-challan.
Na ka liang u Bah Bobby u sngew kmen ban shah jied ban leit shah pyntbit shuh ialade ha kane ka rynsan, kaba kham iar ban ioh lad.
Kine ki shnong kiba la shah lynshop ha ka mariang (phria) ki kynthup ia ka Mynnar Jirang kaba la ktah haduh 100 ïing eiei, ka Nongsier 55 tylli, ka Nonglum New Jirang 30, ka Nongwah Mawlein 24, Centre Village 32, Nongwah Paham Ryngkong 32, Umsohpamon 43, Wahsynon 17, Umiong 14 lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha katei ka jingleit jngoh ula pynpaw ka jingsngewlem ha u kpa halor kane ka jingjia kaba ka ïing ka la ïakynduh namar ka la duh haduh lai ngut ki mynsiem briew bad ai artat ïa katei ka song jingïarap.
Kitei ki trai jaka ki la iathuh ba ki don la u jong u pud u sam uba ki tip naei ka sdang bad naei ka kut ka jaka jong ki lyngba ki jingthoh ha ki  pata khyndew ba ki la dep ban rejistar ha u Syiem.
Kane ka jingjop bad rah nam lahduh ka la pynlong ruh ïa u Djokovic ban tam ïa ka nam lahduh ba la bat da u Rafael Nadal (22 tylli) ha ka liang ki shynrang.
“Wat ym tieng to ngeit ïanga ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress," ong shuh shuh u Bah PN Syiem da kaba pynshisha ba ha u 2018 dei na ka daw ka jingkwah Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba ka Congress ka khlem ïoh ban synshar ïa ka Jylla.
Ïa kyntiew lang khlem da bishar.
Ha jingïakynduh jong ka seng, ka DMHO ka la kular ban leh ïa ka ba donkam bad kan sa pynsngew ruh ïa kane ka mat ha ki bor kiba kham halor.
Kam dei tang katta, kaba kham sngew sammut, ka long ba ia kitei ki briew, yn hap ban ujor ejahar da ki ar ngut ki Deputy Comissioner jong ka Ribhoi bad ka East Khasi hills bad nangta, ba kin ujor ejahar ruh, hap da bthah da ka sorkar Jylla.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba ka sorkar ka la pynphai ia ka bhah pisa jong ka skim ka long T5000 klur tam.
Hadien ba ka sorkar Phareng ka la pynkynriah noh ia ka Administrative Headquarter jong ka na Sohra (Cherrapunji) sha Shillong ha ka snem 1863, katto katne na ki officer phareng ki la seng nyngkong eh ia ka Shillong Club ha ka snem 1878.
Ka rai kaba mih na ka jingialang bad ki kynhun balang bapher, ka long ba kito kiba la long ki Deacon lane kiba la dei ki rangbah balang ha la ki jong ki balang jongki, kin dei ban iohlad ban shah pynkyntang Lyngdoh.
Ïa ka kyntien ‘Secularism’, ngi lah ban batai kumne: “Government shall not favour or restrict any Religion.
Na ka liang ka Association kum ka dak ban leh burom ïa ki dkhot Association, ki Referee bad nongïalehkai sports bapher bapher kane ka District kiba la shim bynta kylleng kylleng, la don ka jingpynkup burom sah kynmaw ïa ki da kaba ai da ki Memento bad ha ka juh ka por ka Association ka sam ruh ïa ki memento sha ki longïing jong dkhot jong ka kiba la khlad noh naduh ba la sdang ïa kane ka Association.
Ki don kumba 40 haduh 55ngut ki MLA jong ka Shiv Sena, ba la ialam da U  Eknath Shinde, kiba la mih ban ialeh pyrshah ia U Uddhav Thackeray bad kitei ki la leit shangkai sngewbha ban sah hotel ha Surat, ha Gujarat; nangta ki la leit sa sha Guwahati bad mynta ki don ha Goa.
U  dawai injekshon pentavalent un iada ia ki khynnah nalor kiwei pat ki jait jingpang jong ki khynnah  bad u pynduna ia ki khynnah ban ai ia ki injeshon shisien ba la ai da une u dawai injekshon.
Na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la pynbna ba ka Europa League Round-16 kan sa sdang naduh ka 9 haduh ka 16 tarik u Lber.
Nongpoh: Ki don saw tylli ki iing hapoh ka shnong Umjarasi, Saiden, ki la shah pynhap hapoh ka Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew, ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki iing, kata hadien ba la don ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiai kyntur pud kaba khlem sangeh da ka sorkar Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commsioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip la haduh katno ba ka sorkar jylla ka la shimkhia halor katei ka kam kyntu pud da ka Assam.
Shuh shuh, ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) Scheme ka dei ka scheme na ka bynta ki longkmie jong ki longiing ba duk.
Ki don da ki phew hajar tylli ki kali bad ki trok, kiba la ia lum lymbung ha ka nongbah jong ka Canada, da ka jing dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jing ai dawai iada covid lem bad kiwei de ki kyndon pyrkhing ban iada na katei ka khlam, ong ka khubor jong ka Canadian Broadcasting Corporation.
Shillong: Ka Tourism Promotion Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban khang shwa sa katto katne por ia ka jingwan jngoh kai ki local Tourist ha U Mawryngkhang uba la ju tip kum u syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Kum kine ki jingjia jong ka jingpyni bor da ki Shipai halor ki riew paidbah ki jia na ka por sha ka por, ym tang ha Mawshbuit hynrei ha kiwei kiwei ki jaka ruh de.
Watla katta ruh, ki Pundit Khasi napoh Khasi Department, NEHU ki dei ban lah hi ban saiñ Ktien Khasi ïa kane, lym kumta, ka Jingïohrung jong ka Ktien Khasi haduh ka Kyrdan PhD kan shu long tang ka Shynrong saraw.
Ïa ki kol jong ka Rymbai la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 24 & 59.
Kumta u kyntu ïa ka sorkar ba kan wan rah noh ïa kitei ki jingthoh kiba shu buh kyndong kiba lehse kiwei pat kim donkam, hynrei ki dei ki spahbah ïa ngi.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Ha ka jingialang kaba long ha Imphal, Manipur, ka NEFIP kala shim katto katne ki rai kiba kongsan, kata ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, ban pyrshah ruh ia kino kino ki aiñ ki ban iohlong nongshong shnong ka Ri India ïa ki bar ri.
Hynrei kim shym la lap satia kumta dei ha ka 26 tarik ki la leit ban pyntip sha ki pulit ha Riangdo Police Station.
Ka West Garo hills, ka don 72ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 19ngut.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Arif Mohammad u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw namar ba ka Myntri Rangbahduh ka la phah haduh 500 kilo u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura.
“Wat ki khun samla ki thrang dik dik ban jan sha U Blei, hynrei ki jngai pat na U Blei namar ka jingïabeh ïaka juk thymmai bad kim don por ban kynmaw ïa U Blei,", la ong u Pastor Ryngksai.
Ha kane ka jinglehñiam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ïa ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Ñiawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Ym tang katta, ha ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tin sop iing sha 200 tylli ki longïing nalor ki jingïarap lyngba ki tiar ki tar, ki symbai bad kiwei kiwei pat ban kyntiew ïa ki nongrep soh strawberry ha ka thaiñ.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit, kala kyntu ïa ki Village Covid-19 Management Committee (VCMC) ban iarap īaka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynsted ïa ka ‘Contact Tracing’ ne ban buddien iaki briew kiba iakynduh bad pyntikna ba baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na ka kong A.P Syiem, District School Education Officer bad u AC Roy, Assistant District Adult Education Officer, Jowai kiba la batai shaphang ka jingmut jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mohotsav ka jingïoh laidluid ba 75 ka Ri India.
Hashuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah ula leit ban plie ïa ka jingkieng thymmai ha Umpling kaba jrong kumba 24.75 meter ha ka jingiadonlang ki MLA Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Charles Pyngrope, Bah A.L.Hek bad ki Engineer ka Tnad PWD.Shillong, Lber 31: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ngin ym ailad.
Kawei ka kynthei ba shah pynloit lyngkhuid,ka la la leit buh jingujor ha thanad,namar ka jingshah leh bein sat ha ki kynsi jongka.
“Kano kano ka jingïaleh pyrshah/pynkheiñ, yn leh da kaba tyngeh kat kum ki kyndon Aiñ" ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner.
Ka test ia kitei, ka dei hadien ba ki la don 14 sngi, ha ka jing ia shong jngai iwei na iwei pat.
Shillong, Jylliew 17 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ym ailad ban ïaleh politik halor ki ñiut ki ñier ha sor Jowai hynrei ban thaw lad thaw lynti ban pynïoh noh kloi ïaka jaka ban bret ñiut na ka bynta ka sor Jowai kaba dei ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Esekial 38:19.
Namarkata wat pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim.
Hynrei hadien kata, ka suin bneng ka kylla dum ngain.
Te ha ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ruh ka don beit ka jingshong sang.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba mynta la kynti ka la dei hi ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ujor halor ka jingshim dor ka ba tam jong u nongniah kali kamai.
Ia katei ka jingthoh la soi da u President KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej.
Ka KHNAM ka la kren shai ruh ba ka kwah da ki kyrtong kiba kut jingmut ban ym kyntiap seng ynda ki la sha jied na katei ka seng.
I Mei I shong dukan ha iew…" La iathuh bniah ka Rida“O kumta mo… Naduh mynno I Pa I khlad…?" La kylli biang u Prinsipal“Dang  shen ym pat re shisnem ruh Sir.
Da kaba ai mynsiem ruh ba ïa khun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok bad kiwei ki kam sniew, u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ka dei tang lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki laing bad kum u nongmihkhat paidbah u la kyntu naduh ki kmie ki kpa, ki samla, ki seng bhalang bad kiwei kiwei kiba don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew khang ban kiew ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang haba bun ki khun samla ki lait na ki jingsniew, u la bynrap.
Watlakatta, la ong ba ym shym la don kiba khlad na katei ka jingjia hynrei ki hospital ha katei ka nongbah ki la shah maham lypa ba ki dei ban pynkhreh lada don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta ki ban wan.
U bah Samlin u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kontrktor ki ba la ioh ia kane ka jingtrei mynta ki la pynpaw ba kim treh shuh ban trei ha ka dor barim, na mar la kiew dor lut ki tiar ki tar namar ba ka dor ka ba la ai ha ki ka long jong u snem 2007-2008 bad mynta ka la poi sha ka 2020.
Ngi hab hi ban iasaid la ka hok kam dei ka rukom ba ngin shu shah jem.
Shillong, 28’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka Under Secretary ka kong E.M Lyng doh ka la phah ia ka shithi sha u Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka phang ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration Bill), ha kaba ha katei ka shithi ba ka sorkar ka la phah ka la kdew ba don katto katne tylli ki bynta jong ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la phah ki bym biang bad  ba ka KHADC kan dang hap ban pynbeit biang.
Ha katei ka rynsan ia kop thei bhabriew ia ka nam kaba saw la ioh da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit, kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u samla Wallam Lamin Gadew, Vice President, u samla Gilbert Khonglah, Secretary, u samla Poly Pohlong, Assistant Secretary, u samla Bashisha Suting, Organising secretary, u samla Listing Suting, Publicity secretary, u samla Vishal Sajem, Education secretary, u samla Mykhel Phawa, Assistant Education secretary, u samla Fullmoon Sumer, Finance secretary, u samla Tarling Lamin Gadew lem bad lai ngut ki dkhot executive ba kynthup u samla Ortika Khongkliam, Bu Suchen bad u Shak Lamin.
“Kine ki kali bad ki thuk thuk kin ïarap ïa ki Pulit jong ngi ha ka leit ka wan, ban sted ha ka jingpyndep ïa ka kam bad jingshakri ba kham bha ïa ki paidbah" ong u Conrad ha ka jingïalang.
Kham ha shuwa ka la don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP  bad ban ai ka jingiatreilang ban pynliem ia ka seng Congress, bad katei ka juh ka sur la ioh sngew na ki seng riew lum, hynrei ar tylli ki seng riewlum ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la thmu ban ia treilang bad ka UDP  ha kane ka elekshon MP ki la phai dien noh ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit , u kyrtong ka Common People Front, CPF kum u kyrtong shsimet, bad mynta pat sa ka BJP ka la pynbna ia la u jong u kyrtong.
Haduh 4993 hajar tylli ki skul kiba donhaduh 13,362 hajar ngut ki nonghikai ha ki Elementary Level, 626 spah tylli ki skul kiba don 4828 hajar ngut ki nonghikai ha ka Secondary Level bad 30 tylli ki Kolej ba thymmai ban hikai 900 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei yn sa shimti (Provincialised) ha u Nailar, 2020.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency, hi kin ai ia u ka jing-jop ha kane ka elekshon ka ban wan bad ki paidbah ruh ki tip ba u briew ba kin phah shapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla u dei u ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, u la ong ba ka UDP ka donkam bha ïa u kyrtong ba un jop na Sohïong konstitwensi khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
U Yogi Adityanath CM jong ka Uttar Pradesh ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui, u ong, “ba dei ban pyntreikam noh kloi ïa ka aiñ Anti-Conversion Act ha baroh ka ri India kumba u la leh ha Uttar Pradesh naduh ka snem 2020 bad ban pynshitom bad set along haduh 10 snem lynter ïa kiba ïalap khristan, hynrei bad pdiang burom pat khlem da pynshitom ïa kiba wanphai kylla sha ka niam Hindu lyngba kata ka “Ghar Wapsi Scheme" (Indian Express January 31,2023).
Kane la jingpynbna la leh hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih iaki kyrteng jong ki trai shnong iaka ba la tip kum ka National Register of Citizen (NRC) bad kito ki nongshnong shnong jong ka Jylla Assam ki bym don kyrteng lane kynthup haka Final List jong ka NRC ba la pynmih daka Sorkar Assam, kin pyrshang ban wan rung shapoh Jylla Meghalaya, namar kata, ban khang lad iaka jing wan rung bad buhai shnong jong ki briew na shabar ka donkam iaki Nongsynshar shnong ban long kiba husiar bad peitngor.
U Pastor SG Ryngksai, ula sam ïaka khubor na ktien U Blei kaba u sot na ka kitab (Esekiel 10: 18-19) kaba ïadei bad ka burom U Blei.
Ka NEP ka ong ba shah ban hikai ha ki lai tylli ki ktien bad ka English bad Khasi ne Garo kidei ki ktien ba ki khynnah skul ki nang bad suk bha ban pule bad thoh.
Kane ka shu ka dei kaba la sahteng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
U Bah Khlursing u la kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka pynsuba jur ba ka la don eiei ka bor jong ka pisa kaba trei jubor haduh ban nym pynlong shuh tang ia ka elekshon ruh bad ban shu pynbna jubor ia uwei u briew kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid kam ka BJP.Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Khlursing, la don bun ki dkhot ki nongialam ka BJP ki la byrngem ban iehnoh ne risain namar kane ka jingpyniaid bym sngew iahap hynrei la pynthanda shwa bad ban nym pat bam jakhluit.
“Namarkata……nga kyrpad ïa phi ban bishar biang ïa kane ka kam bad ban pynmih ïa ka hukum kaba mar ïaryngkat ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka pisa sha baroh ki nongtrei ha ki kyrdan bapher bapher bad sha kiba la shongthait na ka kam katkum ka kyrdan kaba ki bat.
Tura:Ka jingma kala sdang ban wan ïa ka Ri-lum Garo namar ka jingleh test Covid-19 kala sdang ban lap ïa ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang tang ha kane ka taïew ba mynta.
Hynrei ha shuwa ba ki bor pyniaid district kin poi sha jingkieng motphran mynta ka miet, ki nongdie jain ha katei ka jingkieng, kiba don kumba 76ngut, ki la ia lum khrui ha jrong jong katei ka jingkieng, da kaba byrngem ba kin ym mih satia na katei ka jingkieng bad ba kin sah miet syndon ha katei ka jingkieng ban pyrshah ia ka jingthmu wan khang duh khang dam noh.
Lah ban kdew ba ka KSUka dei ka seng kaba nyngkong eh kaba la shim ia katei ka ishu hynrei mynta la iohi ba la mih bun tylli ki seng kiba la shimlang ia katei ka ishu pyrshah Uranium.
Haba ia kren bad u President ka seng u bah Donboklang Dkhar, u la ong ba na ka liang ka seng ka la aipor ia ka sorkar ba ka dei ban jubab ia kane ka phang bad u la bynrap ruh ba ka seng kan sa hiar ruh ban ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar Hima ban pynkhlain ia ka jingdawa ban ioh la ka jong ka jylla kata “ka Khasi State".
Ka Sunita ruh, ka la ioh ia katei ka khlem ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta ka la dei sa pali jong U Govinda, uba don 57 snem ka rta  bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha ka iing sah jongu ha Juhu, Mumbai.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-1 ia ka Watford, ha kaba la ioh thep kol da U Son Heung Min, ha ka minit kaba 80 bad nangta sa U Fernando Llorente ha ka minit kaba 87, katba ia ka Watford la ioh thep da U Craig Catchcart ha ka minit kaba 38.
Na kawei ka jingeh sa sha kawei pat bad kam don jingkut.
U Jisu te haba U peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia U da ka jingbymtip, u ong, “Ko kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23 : 34).
Halor ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lum ia ki khajna na ka petrol, ka kyiad bad kiwei kiwei na ka bynta ka pule dangle, hynrei shano kata ka pisa ka jah bad ka poi" buh jingkylli ka Kong Syiem ia ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba ki wan ha kane ka sngi tang kum ka dak jong ka jingïadon bynta lem ban ai ïa u synñiang uba rit eh, hynrei to pdiang ïa kane da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkmen namar watla i long i jingai iba rit hynrei in long i jingkyrkhu.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohiong, u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party.
Lyngba ka jait ka khong, ka iai lum bad ka teh ia ka snam kur.
Ka ïingbishar pat ka la pynpaw ba ki Pulit kim shym la leh thikna ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka Case Diary jong ki kam long kaba shai bad kaba lymmuh bad kam don ki jingbuh rekod kiba biang.
Haba pdiang burom ia u CB Marak u PA Sangma u la kyrpad ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan ban iasoh bad ka NPP na ka bynta ban trei na ka bynta ka jylla.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki paidbah na ki 59 tylli ki konstitwensi kin leit sha ki 3,419 tylli ki jaka thep vote ban ñion ïa u budam ha ka kor thep vote, katkum ka mon bad jingjied jong ki na ka bynta ban rai ïano kin jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïakhun ïa ka ilekshon kynthup 36 ngut ki kynthei.
U la ther tyngeh ïa kane ka sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah.
Ki la khroh ia u ba un ai kren ia ka kmie jong u bad ha ka jingiakren ka kmie jong u ka la iathuh ba kam lah leh eiei, kam don lynti shuh ban kren ia u bad ym don shynrang satia ha ing hasem ban bat ia u ba um dei ban leh kumta.
Kum ka jaitbynriew ngi donbok ba u Blei Trai Kynrad u ai ha ngi ia ki Ni Ki Kong kiba stad mynsiem bad kiba shemphang: kiba iohi jngai bad kiba ieit ia ka hok.
Ka jinglut ban siew tulop, ia kitei ki nongtrei, ka long kumba T.11 haduh T.12 hajar shibnai bad la ju iohi ruh, ba ia ka tulop jong ki Muster Roll, la ju shim beit da utei U Section Assistant da kaba u ong “this money was paid by me (ia kane ka pisa la siew da manga)" bad kaba paw shai, ba utei U Sectional Assistant, uba la tip kyrteng kum U HK Nongsteng, ba ula shim hi ia ka pisa na katei ka ophis bad ba u sa siew pateng ma u sha kitei ki nongtrei nong bylla kiba don ha ka jing pyniaid jongu.
La iathuh ruh  ha ka 10 tarik u Naitung 2020, u la leit ban phah sumar ha CHC Bhoirymbong,  hynrei hadien ba ki la lap ba u dei u ba wan phai na Assam ki la phah ban test ia u bad  rah noh ia u sha quarantine center Byrnihat Ribhoi District,hadien ba la test mynta ka sngi la lap ba une u briew u long Covid positive.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, kitei ki runar kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam rahbor, ki la phun sha u kpa jong utei u khynnah, da kaba dawa ruh haduh T.1 Klur, na ka bynta ban pyllait ia utei u khynnah.
Baroh ki jingïalang kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U la rung nyngkong eh sha ka kam sain hima da kaba shah jied kum u nongmihkhmat (MLA) ha ka snem 1972 bad bteng ban ioh ia ka jingjop tad haduh ka snem 1993, kata hashwa ba un jied ban ym iakhun shuh ia ka ilekshon ha ki snem kiba bud.
Ki kyrdan kiba kila pynbeit ha kane ka tournament ki kynthup iaka Boys and Girls haka Under-13, Under-15 bad Under 17.
Ia u ba shah kem ym pat lah ban ithuh bad kam pat don kano kano ka kynhun ba bah khlieh halor kane ka jingjia.
Ka seng ka lap da lade ia ka jingtrei shitom jingpyrkhing ia ka jingrung ki kali ba nabar.
La don ruh ka jingpyni ia ki riti dustur da ka shad ka rwai na ki tnat seng bapher bapher jong ka Seng Khasi.
ka kynhun jong ka “M/s K Sing Wann & Sons", ba la long trai da u Bah K Sing Wann, shen kan sa sdang noh ia ka jingtih maw shun ha ka jaka ka ba heh haduh 4.56 hectare ha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Bun na kine ki dulir kiba khlem register bad ka Revenue Department hynrei ki don katto katne kiba la register ha Ophis u Syiem ka hima Rambrai.
Haba pyntip ba ka lad ba ar, ka shong ha ka sorkar na ka bynta ka SMC ban pyndonkam ïa ki jaka kum ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka Red Chest Hospital, ka Kong Ampareen ba la ki ïoh kim ïoh jied ki lah ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai.
Ha kajuh ka  por ka kyrwoh ka la byrngem ba kan ym ailad horkit hordang ia ka sorkar ban tih Uranium ha kane ka jylla bad lada ka ialeh pyrshah kan ia khih da kaba tyngeh.
Ka jingshah synshar jong ngi ha ki phareng ka la pynslem ïa ka jingiaid lynti jong ngi ban long ka ri kaba lah kiew ha shuwa ki 150 snem ha kaba ïa dei bad ka thaiñ sepngi bad kaba ïa dei kumba 30 snem bad ka China.
Ka jinglehsat jong phi kaba la lait noh na kaba phi thmu kane ka mut ba phim pat ler ha ki jingïakhun ba phi pyrshah.
Kane jinglehniam jong kane Raid ka dei kaba ju leh nyngkong nyngkong eh ha rilum Jaintia.
U Dr  Mitra u la ong ruh ba ha  kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India ka jingeh na ka kam mynder ri ka iapher bad kiwei kiwei ki bynta jongka ri.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta ka dang pynjur ka jingpahara ha katei ka jaka baroh 24 kynta bad ka la khang ruh ia ka lynti kaba iaid lyngba na Them metor bad kane ka jingpahara kan dang iai bteng ruh na ka bynta ka shong shngain.
Ïa kine ki kyntien u Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam u Bah Shangpliang kiba la rung sha ka seng NPP mynta ka Sngi Ba-ar ha seng Khasi Hall Mawsynram, Khliehshnong.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkhyllem ia u bah Teinwel, la kynnoh ba ka dei na ka jingthmu u bah Pynshngain N Syiem uba dei u chairman ka Council mynta.
Ki lad khubor kiba iajan bad ka liang kaba kyrshan Pynshngaiñ, ki la iathuh ba shuwa ba ka CEC kan shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF ka la mih ka jingiathalain nia bad ka jingiakhluit kaba jur hapdeng ki nongialam ka UDP.Katei ka tyllong khubor ka la kynnoh ruh ba shuwa ka CEC ka liang kaba kwah ban weng na ka PDF ka la plan janai lypa ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki, ha kaba la ong ba la wan ialam da ki briew jong ka Party ki bym dei ruh ki dkhot jong ka CEC.Na ka jingiakren bad ki lad khubor la sngewthuh ba ka jingnud ki 4 ngut ki MDC ban pyrshah ia ka rai CEC ka dei kaba ki la don lypa ka jingsngewthuh jingmut bad ki 4 ngut ki MLA bad kiwei pat ki nongialam ha kaba ki la sngewthuh ba ka UDP, kan nym nud satia ban beh seng ia ki bad ki la sngewthuh ba katei ka seng kan dang hap ban khot jingialang biang ban bishar bniah biang ia katei ka rai weng jingkyrshan na ka PDF bad kaba la hruh ban poi sha ka jingpyndam noh ia katei ka rai bad ban bteng ia ka jingkyrshan.
Mano ba ong Kumta? Ka politiks kam long Kumta.
Te lada ka sorkar kan bsa ja ia baroh ki quarantinees, ka pla tyngka jong ka sorkar te hap ban khyllie khongpong bad kylla pyrdet.
Ki jhur ha Iew bun sien ki don ar jait :- ( 1 ) ba dang thymmai ne dang shu kheit  ( 2 ) ba la sah miet ne tlor.
“…la bun ngut ki briew kila shah kem mynta bad la ai ka jingpynshitom ba tyngeh ïa ki.
La pynsngew ruh naduh kitei ki snem 1951 ki paid Pnar kiba im ha kitei ki jaka hapdeng ka jingshah leh beiñ ha ki kaikhlaw jong ka Karbi bad kane kala buh jingma bad ka jingshong syir ïa ki haka ïaid ka ïeng bad ka leit trei leit ktah ha ki kam rep kam riang.
“ Ngam don ei ei ban ong, ngam lah ban ong ei ei hynrei na ka liang ka sorkar nga kwah ban ong tang kawei ba ka jingkhang ka dang plie bad ngi ïai kyntu bad kyrpad ïa ka seng ban bteng ïa ka jingkren ïasuk" pynkut u bah Prestone.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84715 ngut bad napdeng kine 83098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Haka Sngi U Blei 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka jing ialang, la don lang ruh da U Rovilatuo Mor,  Commissioner ka Nagaland, ha kaba u iathuh ba ia ka jingshah khang lynti, ha ka jingkit mar sha Nagaland, ka la don ka jing iakren hapdeng ki ar jylla bad ki bor sorkar, ki dang iaid ia katei ka mat, ban peit ba ka kam kan nym shah pynthut satia.
“Ka jingkylli balei ngam leit sha jaka shah thngan, ka thong jongnga kum u MLA, ngan pyndep ia ka kam ha ka cabinet, nga la kren ha ka cabinet, wat la ngam lah ban iathuh ia kaei kaba nga la kren ha ka cabinet, namar, lada ngan iathuh, nga pynkhein ia ka kular ia ka jingbam smai kum u myntri", u la bynrap.
Ki Puja Committee ki dei ban pyniakhlad ia ki niut naduh na Puja Pandal.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong, kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba seisoh bha ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
Shillong:U MDC ka BJP u ma Lakhon Biam u la patar ia ka resulotion ba la wanrah myn hynnin ka sngi ha ka dorbar tlang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha shwa ba baroh lai ngut ki MDC ka BJP kiba don ha ka liang pyrshah ban mih jyndat kum ka dak ban pyrshah ia katei ka resolution ba la wanrah da u CEM u ma Thombor Shiwat ha kaba katei ka resolution ka la ioh ia ka jingmynjur.
“Ha kiwei pat ki jingïalehkai ngi kham duna, hynrei kyrmen ba lyngba kane ka selection camp kaba la long mynta ka sngi kin sa ïoh ban bteng ruh sa da ka coaching camp khnang ba kin khynnah kiba la shah jied kin ïoh shuh shuh ïa ki jingai jingmut kumno ban ïaleh ban poi sha ka thong", ong u bah Y.G.Lyngdoh.
Ym dei ban leh kino kino ki kam bormet ne tied ne pyndei hakine ki jaka ba pang.
Ki sienjam kum ka Aadhaar, ka rynsan biometric identification kaba heh tam ha ka pyrthei, ka la pynsuk ban ïoh ïa ki jingshakri jong ka Sorkar.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kyntu ruh ba ki longkmie hadien ba la dep kha, ki dei ban ai beit thik tang da ka buiñ na bynta 6 bnai kynthih khnang ban ïada ïa ki khyllung na ki jingpang ba bun rukom.
Shillong, Jymmang 10 : Haduh 1,000 tylli ki longiing jong ka Sohiong ka Constituency ki la ïoh pdiang da ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka lyngba ka skim MLA ba la sam paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Madan Umsaw ha kane ka sngj Ba- ar.
Dang hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Na ki National Party tang ka Congress bad BJP ba pynïakhun na baroh 60 seat.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ka jingeh ka mih dei namar ba ki nongialam ka Meghalaya ki la aijem ia ka sorkar Assam ba wan shna surok, kam ia katei ka jaka ha ka por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Sngi Balang ka la ong ba lada ka Sorkar India kam lah ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha Manipur ka pyni ba ka don ïa ka ajenda kaba rieh da kaba shah ïa ka jingïakynad ban bteng ha katei ka Jylla.
Katkum u Rajen Sing Bey “Hachakekan" ka dei ka jingshad hadien ba la lum lah lang ia u khaw.
U Jha u la phet rieh la kumba shi snem ei ei na ka jingshah kem ha ki pulit hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka skulbah CMJ University hadien ba la phah kyndang ia kane ka skulbah kaba la pyniaid beain da kaba ai kyrdan PhD ia ki samla khlem leh katkum ki kyndon.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka rai ba khadduh ban shim la ka la long ne em ban pynlong ia ki examin na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka SSLC bad HSSLC kan dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka jingshah siat ïap u nongñiah trok u Bah Roning Nongkynrih ka la jia ha ka miet 5 tarik Jymmang ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ki shipai BSF ha kaba la kynnoh ba kata ka trok ka dei kaba kit masi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Shembor Langrin Secretary katei ka seng, u la ong ba ka Seng ka dawa ia ka tnad ba dei peit ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban pynioh umbam umdih ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawmarin, nangta ban thung shuh shuh ia ki Muster Roll ha ka thaiñ Maweit, ban ai shuh shuh ki kor um ha ki dong bad kyntoit jong ka shnong Mawmarin bad ban Survey thymmai ia ka check dam na kiwei pat ki tyllong um ba kham biang.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta na ka liang ka sorkar ka la tyrwa sa kawei ka projek surok sha ka sorkar Japan tangba haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka jubab.
Balei leit don kum kane ha u Khasi? Namar tang ha ka buit briew kam shai ha ka jingmut ha ki jingthmu bad ha ki kam baroh ki jong u briew.
Ia kine ki saw kol la thep mar shikol da u Iakisalanmi Lanong (41), Dashngain Dkhar (48), Seibok Tariang (49) bad u Hambert Dkhar (56).
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kane ka hukum kan treikam  naduh ka por 5 baje mynstep lashai ka sngi ka 17 tarik u September 2021bad  kan iai neh tat ynda pynbna da kumwei pat.
Kumta, la suba ba utei u briew u la shah dait ha ka por katba u dang leit ban ai bam ia utei u sing ha katei ka jaka shong jong u.
"Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba u la shah jied mynta un pyrshang ban rung bad ïatreilang bad kano-kano ka sorkar ka ban sa thaw namar lada yn nym don lang bad ka Sorkar kan long kaba eh.
Ka jingshong slem palat hajuh ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jinglah ban treikam bha ka bormet bad ka wallam sha ka jingsngaid palat bad lad jingkiew ka shini ha ka met.
Ha ka juh ka rukom ka sorkar ruh ka dei ban pyntikna ban pynioh ïa ki jingiarap sha ki paidbah kumba la pynbna ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa kito kiba long kloi ban trei, lymkumta ka lashai jong ka jylla ka ap ïa ka syrngiew jong ka jingïap thngan.
Katkum ka jingioh jingtip na ki tnad sorkar, ka jingkam pyneh patho u Myntri Rangbah ba ka jylla ka pahuh pisa, ka long tang na sla thylliej.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Shaniah Langstang uba donkti ban lehbeijot ia u wei u hep rit ha East Jaintia Hills District.
Ha u bnai Risaw 2022, ka Meghalaya ka la wan ba ar, ha ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingtreikam ki kor um ïing jong ka Jal Jeevan Mission.
Na ka liang jong u bah Kharkrang u la ong, ba na ka liang jong ki pulit kin nym map iano iano lada lap ia ki riew shimet kiba pyrshang ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
La kynnoh ba u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam u jied tang ia kawei ar ki kompeni kaba supply ia ki tiar puid bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban sumar ia ki nongpang klongsnam.
Ka dei ruh kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Rambrai-Myrïaw Syiemship.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillongnamar ka jingbym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Ki variety jong u Mandarin uba ki khot ruh u ‘King orange’ kiba don ha ri India ki long kine: Nagpuri, Khasi, Darjeeling, Kamala bad Coorg.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ba la rejistar Sadar Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka Explosive Substances Act.
Ka jingiakren ka la kut haduh ka por 6 baje tam mynta ka janmiet da kaba ia kren ia beit ba ki bor pulit kin pahara ia ka ophis bad ba u Syiem ba la shah sospon un wan ban aiti ia u shabi ophis lashai ka sngi.
Kane ka mat ka dei kaba suk ban ktah bad ban pynbeit lada don ka jingsngewthuh lang, hynrei ka dei pat kaba eh bad jwat tam haba ym don ka jingsngewthuh hapdeng ki jaitbynriew kiba dei ban ïoh bhah.
U riewhadem lynghong u long par u riewhadem uba ki shait rep eh ha ri Amerika.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka seng hapoh ka jylla ka la sei ïa 10 ngut ki kyrtong kynthei kiba shemphang bad kiba stad ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023.
Katei ka seng kaba la ialam da u Aiban shan Syngkli President bad u Dapkupar Nongrum General Secretary ki la leit ban ia kynduh ia ka kong I Diengdoh kaba dei peit ia ka thaiñ Umsning.
Lashai ka sngi pat kan dei ka sngi ba la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng kyrteng noh ia lade na katei ka elekshon shiteng samoi.
Kitei ki dieng ki don haduh 30 jait bad ka jing thmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ka mariang hapoh katei ka kharkhana pynmih dew bilat.
Ka khusnam pisa ban ai sha ki nongjop kan long mar T.10,000.
U la ong lada u dei da shisha u riewsaiñ pyrthei ula dei ban pynkhreh ïa ki prokram bad polisi jongka Congress na ka bynta u 2023.
Bad ngi la iakynduh ïa u bah Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai bad ki dkhot jong ka Foundation ki la sngap ïa ki jingjynjar ba la shem da une u samla bad u la iathuh ruh ba u don jingmut ban iehnoh shwa shipor ïa kane ka jingialehkai siat khnam namar um don tiar"“Na ka liang ka Secretary, Kyrmen Foundation, ka kong Simi Khongthiang ka la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation ki la rai ban ai jingiarap ïa u bah Phermiki salahe khnang ba un dup lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong u, ka Secretary ka la bthah ruh ïa u ba un iathuh shwa ha iïng ïa kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien la ai ka ïa ka rai ban iaid shakhmat bad ban pdiang ïa kane ka tyrwa ai jingiarap".
“Jan T.300 klur u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem ba la leit noh.
U la ong ba ka sorkar kan pyniap noh ia ka Ordinance bad kan sa wanrah da ka bill ha iing dorbar thawain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ki Pulit pynlip mar mar kila wan ban pynlip iaka ding.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban shimti ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia naba ka la jia ha ka jaka paidbah.
Ha ka jingshisha, ki nongpyniaid ki la thmu ban ieng lain haduh ka iing u Lat hynrei namar ba ka bor pahara, la shah ban ieng tang haduh Civil hospital Shillong.
Kumta haba utei u rangbah shnong lem bad ki dkhot ka EC, ki la pyrshang ban kren pynsngewthuh ba ym bit ban saitjain ha kor um, namar ba la tyrkhong um palat ha shnong, hynrei katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la kren bein kren poh ia u Rangbah shnong lem ia ka EC, kumta haba la lap ba katei ka Longkmie ka la kren tohmet palat pud, u Rangbah shnong u la sei ia ka mobile phone ban Record ia ka jingkren jong ka katei ka Longkmie, pynban ha kaba kum kata ka por, ka la knieh kynthet ia ka mobile phone u Rangbah shnong bad patan ruh ia ka sopti haduh ba kan da jot.
Ka bor synshar district West jaintia Hills ruh hadien kane ka jingjia kala phah bor pahara ban wanrah iaka jingsngew shngain ki paidbah, pynban mynta ka sngi u paidbhur na Karbi da ki spah ngut kila tur sha katei ka jaka kaba la tip kum Lum Umshyrngat beh iaki Pulit ka Jylla.
Ki kompeni pawnam ba kynthup ïa ka ‘TimesPro’, ‘Adecco’, ‘Sudexo’, lem bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Katkum ka tyllong khubor bala Ioh ban lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba kawei ka kali maruti Alto private kaba don ia u register nomber ML05 K 7762 kaba dang thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno kala ia tyngkhuh noh bad ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u number ML067670 kaba dang thmu ban leit sha Umsaw lyngba ka tei ka surok.
La iathuh ba u kpa u la ialam shim dawai ia i khun jong u na sha ki thain Mawngap -Marbisu, hynrei ha shiteng lynti, ula kiew da kawei ka Sumo bad ka dei ha katei ka lynti, hapdeng ka Mawngap bad ka Ladmawreng, ba ki don ki briew, kiba wan kiew sa kumba 3,4ngut ban shong ha katei ka Sumo bad ka dei ruh hangta hi, ba ki la shah ktah kti bad ba ynda la dep leh ia katei ka kam pyntriem, ba la bret noh ha katei ka jaka ha jan katei ka jingkieng.
Une u briew u dei na Selsella bad u dei uba la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC jong ka GHADC na Siju-Baghmara hynrei ula shah rem.
U Myntri Rangbah u la kubur ba watla ka don tang shi persen ruh ka jingman ka lah ban pynsngewkhia ïa kiba bun namarba kane ka jingkieng ka dei u budlum jong ka jylla bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Da test ki du Jingpruid ia i haw haw nei wah duid.
Lah ban leh da kaba pynthymmai ïa ka saiñ pyrkhat bad lyngba ki aiñ.
Ka Mawlai ka la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka samooi ha kaba ka la khur nam jop 10 sien ha ki 13 sien ïalehkai bad kaba la shah thep tang hynñiew kol bad thep haduh 31 kol.
Kane ka tamasa wat la ka long ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingwan tuid u briew sha kane ka tamasa kala long kaba shongshit bad ai pynsiem iaka shnong ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki tamasa ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “namarba ka Roster ka la ïatakhuh bad ka Reservation Policy, dei ban pynjanai ïa ka Roster System lane dei ban pynthymmai noh ïa ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," bad ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingpyrshah bad phah ruh ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Reservation Roster kaba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
La shim, ba katei ka jingkam jong ka AstraZeneca, kan ialam, ha kaba kan hap ban siew bai lutksan sha U Scott lem bad kitei kiwei pat kiba ioh ia kiwei pat ki jingpang, tang na ka daw jong katei ka injekshon.
Bun ki jingthoh ha ki kot khubor halor ki jingpang-jingiap, jingana, kim don jingiadei bad kane ka kam, katkum ba sakhi da kitei ki rangbah bad ki samla.
Ki la wan iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad ia u Secretary ka tnat ka Koit Khiah ka Sorkar Jylla, u Pravin Bakshi na ka bynta ban pan jingbit ban pynlong ia ka Medical Camp ha kane ka nongbah Shillong khnang ba ki longiing kiba duk kin ym donkam satia ban leit shah sumar shaduh Mumbai," ong ka Head Surgical Services jong ka Neurogen Brain & Spine Institute ka Dr.
Ki nongkitkam jong ka HANM Shangpung Circle ki long u President Chiborlang Suchiang, Vice President Niham Sungoh, General Secretary Teidaroiki Chen, Assistant Secretary Lakhon Ïakai, Publicity Secretary Damechwa Langwar, Sports Secretary Phrangbait Dhar bad kiwei kiwei.
Hato ka pyrthei ka iohi ia kane ka jingshisha? La pyndep.
Ka jingduh ha ka bynta jong ki rel ka la poi shaka 2 lak, ha kaba la than hynriew tylli ki kamra re, kawei ka engine bad hynriew tylli ki jingkieng rel.
Ki sngi, ki taїew bad ki bnai ki їaid, ym lap ba sngewthuh, wat la kane ka khlam ka la pynthut ia ka jingim pynban kiba bun ki paralok bad ki para nongshong shnong ki їai trei bad їakhun ban leh kaei kaei kaba myntoi.
“A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap na ka bynta ka jaitbynriew, ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh?"- Kane kam dei ka jingkren rhem mynsiem ieit jaitbynriew jong u Kaїaphas ne ba u їaroh ia u Jisu ba u long u riewshlur uba їap na ka bynta kiwei pat.
Ka jingwan ki nongthep vote, ha baroh kawei ka jylla; ki shynrang, ki long 882330, katba ki kynthei ki long 942416 ngut.
Ki briew kiba khwan ki pyrkhat tang ban bam duh bad ban lum spah naphang.
Ka politics kam dei kaba sniew kam dei hi ruh kaba jakhlia kumba la pyn sngewthuh bakla da kiba bun bah ki briew kiba kwah bad rhah bor palat tang ban ioh ban don ha ka bor ban synshar bym hok namar ban kamai spah ha ka lynti ka bym dei.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet jongu, ula ong “Nga sngewsih kthang, na kaba lah ban batai ha ki kyntien.
Sa kawei kaba ngi leh bakla kum ki riew peitngor ka long bai a baroh ki jingeh jingshon jongngi ngi kloi ban leit tynrong ha ka tyrpeng jong ki seng bapher bapher ïa kiba la khot ki pressure groups, kaba mut ki seng kiban kdew sha ka sorkar ïa ki jingeh ki paidbah.
"Utei u nongïalam ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ki briew ki ‘vote’ na bynta ka MDA-II namar ba ka Sorkar ba la dep ka dei ka MDA-I bad ka risol ka pyni ba ki briew ki long na bynta ka MDA-II.Kum ban shu kdew hangne, ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ba ka tarik thep ‘vote’ na bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills kan long ha ka 10 tarik u Jymmang katba ïa ka risol yn pynbna ha ka 13 tarik u Jymmang.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka MCA ki kynthup u Bah K.M.Warjri (EKHDCA) u la shah jied kum u President bad u la jop suk ruh khlem da don ba ïakhun pyrshah, u Bah Khrawkupar Pajat (EKHDCA) u la shah jied kum u General Secretary uba la jop pyrshah ïa u Bah Bonney Jones Kharbani (WKHDCA) uba dei u General Secretary barim.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbahduh ban bthah ia ki tnad ba iadei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Purno ha ka shithi sha u Modi.
Lada don eiei ka jingpher ha ka ATM jongki, dei ban pyntip wut wut sha ki bank ne ki pulit.
Hynrei ka la pynkyndit ia ki nong Sohra ban lap mynta ba la don ba khlong ia katei ka kpep u sahep Harry Inglis kaba ki la don ruh kiba suba ba katei ka jingkhlong ka lah lehse ban dei ba hapoh katei ka kpep lehse ki lah ban don ki ksiar ki rupa ne kiwei pat ki jingdon jingem ba la thep lang shapoh.
“Ki la don lypa ki jingtei kum ka skul, ka iing dorbar hall ka shnong ha kane ka jaka bad namar ba ki dei na ka bynta ki jingdonkam paidbah, la rai ban aiti syndon ia kine ki jaka", la ong u Dr Laloo.
Katba na ka liang u bah L.Lyngdoh, Myntri jong ka Shnong Mawten pat u la ong ba kane ka sngi jong ka jingwan jurip jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka dei hadien ka jingkyrpad jong ka shnong namar lyngba ka jingwan jurip jong u un ïohi ïa ki jingbym pat lah ban pyndep jong ka shnong ryngkat ka Tourism Committee.
Wat la kane ka kam jong ki ka la nang heh, kam don kano-kano ka jingtieng ha ki ban shah kem," la ong ka tyllong khubor.
Shillong, K’lyngkot 04: Ki dkhot ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit ha ka sngi Balang ki la ïohbat haduh kumba 32 ngut ki bar jylla kiba lah wan sha Shella da ka jingthmu ban wan bylla sngi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Uta u bym hok to un nangleh bymhok, uta uba tngit to un nangtngit, uba hok to nanglehhok uba khuid to un nangkhuid" Jingpynpaw 22:11.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council (WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Halor ka jingioh lad ka HYC ban wanrah ia ka Pushilum haduh Them Bjioy, u SP u la ong ba lada ka don ka jingduna ha ka tnat syntiat, kin sa peit bha nangne shakhmat.
Ngi haba mih kino kino ki jingkulmar ngi tem da kaba jai jai da kaba iakren sngewthuh khnang ban wanphai biang ka shongsuk shongsain khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Mawkarah la ïoh ban khyrwit da u Damut Nongrang ha ka minit ba 42, u Nickstar Nongrang ha ka minit ba 64, u Tenbok ha ka minit ba 80 bad u Banikstar Mawblei ha ka minit ba 83 katba ïa ka shi kol jong ka Nala Rympei pat la ïoh ban thep da u Dhoni Thangkhiew ha ka minit ba 69.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u kurim u la wanphai na Delhi ha ka 30 tarik jymmang 2020 bad la ‘quanrantine’ ia u ha ‘MATI Quarantine Centre’ bad namar ba ka kaiphod ka pyni ‘Negative’ la pyllait noh ia u ban leh ‘quanrantine’ ha la ing.
Shillong: U Director of Health Services u Dr.Aman Waru la ong ba ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang covid-19 ka dei tang ia ki nongsor.
Shillong, 23 Jymmang:U Additional Chief Secretary u KS Kropha  u la ong ba ka Committee kaba la thung da ka sorkar kan shim por ban pyn khreh ia ka kaiphod halor ka jingtih dewiong ha kane ka jylla ban leit rah ha National Green Tribunal (NGT).
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba u tei u ehrang ka GNLA u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u Jimmy, Kongsil bad u Megam, bad katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam pyntriem ha ki thain Goreng, Wahthre, Riangdim, Ryndi, Khalu bad ha ki thain Nengchigen kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ki la ïathuh ba une u dewiong uba kit mynta u dei uba lilam shisha da ka CIL um dei uba khaïi beaiñ" ïathuh u ma Pala.
U la ong ba nalor ki ïing ki sem, la don ruh ki ïing skul, ki ïingmane kiba shah jynrat bad kumjuh ki jingthung jingtep kila shah pynjulor.
Kitei ki ehrang, ki la rah bor ia u Rintu R Marak na ka shnong Ringdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba hap ka kali sha riat namar ba une u nongniah kali u don tang marwei.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Shuh shuh kala batai shaphang kino ki briew kiba lah ban ai snam bad ïa kino ki bym lah ban ai hadien ba la dep ban test ïa ki jingdonkam baroh, kala pynsngew ruh ba ka jingai snam ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka met ka phat jong u briew.
U Dr S Khonglah, uba dei u doktor jong ka PHC ha Dawki, u iathuh ba hynnin ka sngi, la leit test ia 22ngut, na ka iing kaba don ba iap briew bad ha katei ka jingtest, la lap ba ki don 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei na ki ar tylli ki iing bad kiba ia sah marjan bad ka iing kaba don ba iap.
Coimbatore: Ka helicopter, kaba kit ia u heh duh ki shipai jong ka sorkar India, U General Bipin Rawat Chief of Defence Staff, ka la hap ha  Coonoor, hajan ki lum  Nilgiris, mynta ka sngi, ong ka khubor.
Bad shuwa ban phin iap, ka mynsiem jong phi kan pisa kan lynga.
U Dr Goswami u la ong ba baroh kine ki nongpang ba la wan shah sumar ha Shillong Civil, ki la ud suhkpoh, kynroi prie bad pynhiar hynrei mynta ki la kham jem.
Ha ka snem 1823 la iakut lang da kawei ka jingmut ba ka por ka la poi ban pynpaw kham byniah bad janai ia ka Jinglong, ia ki Niam ki Rukom ka Balang, ia ka Jingphla ka Jingngeit…"Naduh kitei ki spah snem ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim ia ki Jinghikai Shongtynrai bad ia ki Rukom Pynbeit Synran bad ngan sot hangne katto katne na ki:“17.
Mawkyrwat, Risaw, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya uba long kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki mawnongrim jong ki 11 tylli ki skhim um kaba la kot ha ka jingmang pisa kaba T.112.21 klur tyngka ha phyllaw jong ka ophis jong u Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District.
U Dkhot ka liang pyrshah bad uwei na ki nongialam ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pyndonkam noh ia ka jingkieng rim nar kaba don ha Umiam n a ka bynta ka jingiaid jong ki kali.
Ka seng ka la buh ia ka jingujor ha kane ka check point ia kawei kali khad ar shaka ba kit lyntang beain ha ka 21tarik mynta u bnai.
“I bah Ardent im lait i bunkam palat" ong u bah Hubert Riang katba u bah Banrikupar Wahlang pat u la ong u hap ban beh sha kiwei pat ki jingialang.
Kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Dearly Daffudil Rashir 18 snem ka karta bad ka Sonamika Ryntong 17 snem ka karta.
Ha ka jing-iakynduh bad uwei u Syiem raij pat, la iathuh ba ka dorbar ki 14 raij ka ri Bhoi ka la adong pyrshah ba ki dorbar shnong kin dawa komishon na ki nongdie – nong-thied khyndew para ri.
Kine ki jylla ki la pynpaw Shai ba ki dang kwah ban iada ia ki Riewlum.
Ban kyntiew ia ka iew ka hat na ka bynta u Sohtrun u CM u la ong ba u la plie ruh ia ka  processing unit ban saindur ia u Sohtrun ha Umdihar IVCS hapoh ka shnong Umdihar,  Ri Bhoi district.
Kita ki long kine harum:- (1) u sohmyndong rit (Citrus aurantifolia) uba ki khot ha ka ktien phareng lime bad ha ka ktien Hindustani nimbu lane kagzi nimbu (2) u sohmyndong jew (Citrus limgnia) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sour lemon’ bad ha ka ktien Hinustani ‘khatta’ lane ‘Pahari nimbu’ bad (3) u sohmyndong dong thiang (Citrus limonia var limetta) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet lemon’ bad ha ka ktien Hindustani ‘mitha nimbu’.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Saiñbor Kassar ha ka minit kaba 70 jong ka kylla miet.
Hynnin ka sngi Palei ka JSU kala thaw iaka tnad jong ka kaba la tip kum ka Girls’ Wing Mynso Unit ha ka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Mynso-A kaba ba la pynïaid da u Neil Mukhim Assistant General Secreatary JSU.Ki don palat 20 ngut ki kynthei kiba la shim iaka jingkular ban trei kum ki dkhot jong ka JSU na kane ka tnad bad kine ki kynthup iaka President Dalapynhun War, Vice President Heiyo Rymbai, General Secretary Sukmon Lyngdoh, Assistant Secretary Salbina Syntem, Finance Secretary Halenmary Phai, Organising Secretary Ibadamut Syntem, Sport Secretary -Babynta Phai, Publicity Secretary Nidaka Syntem, Art and Culture Secretary Ribel Syntem, Descipline Secretary Siberka Sungoh, Education Secretary Hakani Tamki Lyngkot nalor ki 4 ngut ki dkhot ka EC.U Jersom Shylla president JSU central body, ula ong hapoh ka seng la donkam shisha ban don ki kynthei namar bun ki khep ha ka jingiadei bad ka jingshah lehbein ki kynthei khynnah dei ka bynta jong ki kynthei ban mihshakhmat ban iasaid na ka bynta jong ki la ha khmat ka aiñ ne ha kino kino ki bynta kiba ki shynrang kim ioh lad.
Nga tharai kane ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban peit sha khmat ban tip bad ha ka juh ka rukom ban pyntip lang ïa kiei kiei kiba ngi don sha ki wei , khamtam haba ïadei bad ka seng kam seng jam," u la ong.
Wat la ka sorkar ka la mynjur noh ïa ka kyrteng u Dominic Sangma ryngkat u Bah Commander, hynrei ha Cannes Film Festival la poi tang u Bah Commander Shangpliang marwei.
Scheme: ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District sa shisien pat kala tied biang ïaki skhor jong ka sorkar ban pynkynmaw biang sa shisien ba ka dei ban pyntreikam biang ïaka jaka pynlang umphñiang (Petroleum Storage Depot) kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi District kaba la khang khyrdep bad sangeh treikam noh naduh u snem 2010.
Ka AIFF ka la pynpaw ruh ba kane ka kynhun kan sdang ïa ka jingkilanmet jong ka ha Bhubaneswar naduh ka 12 tarik u Nailar.
Katkum ka jingbatai Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam bad ula ong ba ka donkam ban hikai tang 2 bnai.
Ia ki soh kiba don u symbai ki lum ynda ki hap ha tbian bad nangta ki sa buh ia ki ha ki thliew kiba sngem kiba la tap da u phlang.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka ha kane ka skim RDSS kan kynthup ïa ka jingpynpoi lait sha ki shnong, ka jingpynlut na bynta u smart meter, ka jingpynïoh transformer thymmai bad kiwei de ki kam na bynta ban pynjanai ïa ka ka jingshakri ka tnad bording ka sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 13 : Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where The Mind is without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka 12tarik Jylliew, 2023.
U Chandrasekhar u la ong ba ka AITC ka la long kum ka ‘nongshim kabu ha ka saiñpyrthei, katba ka BJP ka long kum ka nongplie lad ïa ka lawei jong uwei pa uwei u nong India bad manla u nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Shillong:  Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la ong ba ka iew die masi kaba don ha Khanapara hapoh ka Hima Mylliem kan plie beit, wat la ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan sangeh ban thied masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
La kynnoh ba u border magistrate ka Assam u Mongve Enghi uba la wan bad ka kynhun pulit ka Assam 4 kali kila pynsangeh bad ula ong ba ia kane ka surok ruh yn shna hi da ka Assam.
Sari ula wer ia baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum na ka Ri ki 12 Daloi bad ki 30 Syiem na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba dang bat dang ia ka Niam Tynrai ba phin sngewbha ban ia wan sha kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij.
Da ka jingdon mynta palat  88,000 ngut ki nongrep, 600+ ki nongthied, 400+ ki Farmer Groups kiba la dep register bad 18 tylli ki kali pick-up Agri Response Vehicles, ka 1917iTEAMS ka ai jingiarap ei lyngba u toll free nomber 1917, ka centralized database, ka Fleet Management System bad ka IVRS System.
Utei u nongïalam jong katei ka shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw.
Ynda ki la dep duwai, ki pdiang ki sa ia u Bhet na ki Mawlieh ki Mawshai (kiba dei ki kynja jingthung baroh ki jaid symbai) ki ai sa u kwai u tympew.
Ka snem 1897 ka dei ka snem ba u jumai ba jur u la khie mynba U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad u para jong u U Prof.Rowland Roy Thomas ki dang pule skul ha la ka jong ka shnong jong ki ha Shella.
Hynrei shisien peit, la ïohi ba don ki bym tip ïa u A ne u B jong ka rukom ñiah kali tangba ki ïoh pat thik-thik ïa kata ka laisen.
U Bah Ronnie u la ong ba kaktum ka jingkheiñ jingdiah, ka jingduh ka jylla na ka kam shalan be-aiñ ïa u Dewiong ka long kumba T.650 klur.
Kila pynpaw ruh ba kumba long mynta ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 3 tylli ki surok ba kongsan haka thaiñ Mawhati ba kynthup ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10km bala mang haduh 18.5 klur, u surok na Khyndewso sha Jingkieng Umkhen bala mang pisa haduh 20 klur ba jngai kumba 10km, bad u surok na Umsning sha Sonidan ba jngai kumba 40 km bala mang pisa haduh 114 klur ba shen yn sa sdang ban trei noh ïaka kam.
Ym tang kata u bah Paul u la ong ruh ba namar ka Nongstoin College kam dei ka College sorkar, kumta na ka liang jong ka management jong ka college kan hap ban pynkhreh ia ka 10% sha ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban ioh ia ka pisa kaba sah lada la pyllait ia katei ka mang pisa kaba sah bad ka committee kala ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ka management katei ka College kala pynkhreh ha kaba iadei bad katei ka 10% ruh ha ryngkat ka jingkyrshan bor lang ki MLA na ka ka thain.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban lilam sop sop ïaka jaka kaba da ki spah akar sha ki shipai BSF naka bynta ban shna ktem shipai kaba dei ruh ka jaka kaba don ha ka thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
La ong ba ki pulit ka Pakistan ki dang bud dien ruh ia kumba 1,000 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng PTI hi kiba ïadon kti ha katei ka jingjia bad kiba dang lait phet tad haduh kane ka kynti.
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
Ngi la kyntu ban pynsted ia ka jingtohkit ban kem noh mardor ia ki briew ba donkti ban pyniap dusmon", la ong u Bah Ronie.
Hynrei ngim lah ruh ban len ba ki don ki kmie ki kpa kiba sngewsih namar ba ka result ki khun jong ki ka sniew.
Heipor iwa da pynkhlad u Trekirot ia u Khadynru Wasa buh u Khynde ha bneiñ tae phah u yow Ynñiaw wasa yow chong u sah u cha sla khyndaw pyrthai heiwa da buh sarin u ia ki hukum da pyntasbah wan u sa ki adong ha waroh ki bynta ha ki nongrim yow bud, u sariah u syndong deiwa im Tip Bru Tip Blai tip kur tip kha Tip kynsai tip Pang rai, u Kamai iei Hok  dei wow pynheh ia ka nongrim yong Ka Sngi Kylliang ka Nong kylliang.
Ka Trinamool, ka dawa ruh ba u paidlang ka jylla, u dei ban tip shai kdar, ba balei ia ki projek bapher, la pyntrei kam ha kine ki sngi, kaba long hapoh lai bnai shwa jong ka elekshon MLA.Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani, ka la phah ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bang ladesh, katba kum ka rai jong ka Meghalaya High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022.
La thaw ïa ki jingrwai da u Micky Lyngdoh.
Ki jingialehkai na ka bynta ki rangialehkai Under-23, ki long 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Hadien kane ki ar seng ki la leit ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ha ka 27tarik Nailar 2019  bad kyntu ia u ban leh katkum kibor jong ka aiñ pyrsha ia katei ka tnat bad na ka liang jong ki ar seng ki kyntu ia ka bor jong ka aiñ ban weng shisien don ia ka Licence jong ka Smt.
Hapoh ka snem 2006 kiba thied mobai dei tang kito kiba la kham bit kham biang ka jingioh jingkot bad kiba kham nang kham stad.
Shillong, 16 Nailur:Ka myntri ba peit ia ki kolej bad skulbah, ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingpynmih hukum ka sorkar jylla ban khang noh ia ka CMJ University, la shah pynsangeh ha ka High Court Meghalaya.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong, la synran da ka HOD Radiation Oncology Department ka Dr.Anisha Mawlong, u HOD Pathology Department u Dr.WB Langstieh, ha ryngkat ka jingsynran lang ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah.
U secretary ka shnong Sohphoh, U bah Foster Kharsahnoh, u la ai khublei ia ki nongialam kane ka mission ki ba la trei shitom bad thawlad kumno ban iarap ia ki briew baduk ha kum kane ka por ka ba donkam eh bad ki ba la kloi ban ai jingiarap ia ki long iing baduk ha shnong Sohphoh.
Lyngba kane ka jingthoh jong nga, ka reservation policy jong ka Government mynta ba ka la dap 50 snem la dei ka por ban pynkylla iaka sha ka Open Competition baroh 80%, ki Tribe kiba don Khasi, Jainti bad Garo, ka jingkylli mynta ka mih kumno ka Reservation halor ka Reservation? Lada  kane ka sorkar ba mynta kan nym pyrkhat kloi ia kane ngi poi sha ka lehraiñ.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka step ha ka por 2baje, ki pulit kiba ap miet, ki la ioh bat bad kem noh ia ar tylli ki trok kiba la pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, da kaba ki la thmu ban shalan tuh ia u dewiong.
U  District Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jingpang jong ki sniang ha ka jylla Assam (Dhemaji, North Lakimpur, Biswanathm, Dibrugarh, Shivsagar, bad Jorhat District, u la bthah ia ki nongri jingri hapoh East Jaintia Hills District ban kim bit ban wan rah ne thied ia ki sniang na ki jaka ki bymithuh lane thikna.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Rtn.
Nangta phra tylli ki khusnam ba ar lane runner’s up.
Wat la um shym la kdew ia ki daw, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah ka thain bad ka jylla kim pdiang ia kane ka seng ha kane ka jylla.
“Ngim shym pyrshah satia ia ki Muslim, kiba don ha kane ka Ri.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ujor FIR pyrshah ia kito ki briew kiba pyntreikam ia ki khynnah.
Kumta ha ka saiñ pyrkhat jong ka sorkar kmie ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka Ri India ka lah ban long ka ba dei tyngeh ban pynurlong ïa kane ka kam khnang ban kyrsiew ïa kata ka mynsiem ieit-ri ka ban tehsong salonsar.
Kane ka kynhun shuwa ba kin sdang ïa la ki program, ka la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha Mawphanlur.
Ia kane ka jingeh lah ban weng lada ka sorkar ka pdiang bad phah sha u Lat ban pdiang ia ka hadien ba la dep ban pule ka bym da shim por than" , la ong u Bah Lanong.
Hynrei ki kam ialade ba ki dei ki Khasi bad im ruh kum ki Khasi.
Ia kane ruh, tip ka Sorkar ka leh aiu?Ki bor Shnong ki dei ban ai kti ia ki jingpynbeit ki bor Sorkar, kum ia ki jingmana ban ialum ha ki iew ki hat, ki jaka ialehkai bad kiwei-kiwei, ban iada ia kane ka khlam.
Kane ka lehniam, kaba kynthup ruh ïa ka lehkmen lehsngewbha, ka jingtem ïa ka ksing ka dhah, ka jingput ïa ki sur basyiang jong ka Tangmuri, ka jingtied ïa ki shaw-shaw kiba long ka bynta bakongsan jong kane ka jnglehniam, ki long ruh ki lad pynsngew pynsngap ïa la ka jong ka jait ba ka sngi ka ai bad ka por ka la dei ban ïashim bynta noh ha kane ka jinglehniam.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka elekshon MDC 2014, kan long ha shwa ka 12tarik Rymphang 2014, kren pynthikna U bah Pres tone Tynsong, myntri sorkar Jylla, haba kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka Pynursla Block Congress Committee (I).
Bad kyrpad ruh ia ka police department ki badon ha Mawdiangdiang police outpost check point ban check ia Kane ka jingleh jong ki taxi driver.
Ïa kane la pyntip da u Chairman jong ka Regional Committee u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla hadien ba la wai ka jingïalang jong ki ar tylli ki Regional Committe ba la long ha Guwahati ba la ïashim bynta lang da u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka Kamrup District u Chandramohan Patowary uba long ruh u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam.
Ha ka sngi Balang ki nongïalam ka KSKBUH ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ban buddien halor ka jingtohkit na ka ejahar ba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit hynrei na ka liang u SP u la ïathuh ba kane ka case kam dei shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u hynrei ha ka sorkar.
La ai sha ki iing kiba shem shitom kum ha kane ka por lock down kumba  14 kg u khaw bad  4 kg u phan  shi iing.
Ka la ong ruh ba ki jaka pule ki dei ban ai internet ei ia ki khynnah ba kin pyndap ia kane ka phom online khnang ba kan nym pynthut ia ka klas jongki bad ban bunkam tang ia kane ka kam.
Ki BGB ki la pynpaw ka jingïaroh ïa katei ka jingleh jong ki BSF ha ka jingïakynduh hapdeng jong ki ha ka por ba ki aiti noh ïa katei ka kynthei.
Ki Sub Inspector shaneng kim dei ban don ha ka district lajong lada ki dei kiba la shakri palat ïaka 3 snem ka kajuh ka district kumta dei ban pynkynriah kam noh ïaki.
Ka ïingmane ka long tang ka jaka ai jinghikai.
Lada ki kam ki ïaid be-aiñ, kiba ïoh jingmyntoi ki dei tang katto katne ngut katba ka sorkar ka duh ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh.
Khnang ban iada na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong ia ki khynnah, ka  NCPCR ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw da ki skhim ia ki trai par.
Haduh ka Sngi Balang ki la don haduh 52 ngut kiba la wan sha ka miej jong ka SSA ban pyndepa kane ka bynta.
Shillong: Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ka Seng Khasi Seng Kmie, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh ha kaba ka jingshad myn hynnin ka sngi sdang latip kum ka Sngi Nohkjat.
“Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah bad u la bynrap ba ki ADC kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia ka projek.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP-Youth Wing ka North Shillong Circleu Bah Paul u la ong ba um don ka jingartatien eiei ba u Dr Aman War un poi sha ka thong namar wat ïa ka thma pyrshah ïa ka khlam Covid kaba la lynshop jin arsnem ïa ka jylla u la lah ban ïakhun bad ban jop ruh ym kum u kyrtong ka NPP uba la lam khmat ban tei ïa ka ïing dorbar ka jylla ha kaba ka khyllem pynban.
Ka Kim ka la leit ban mih khmat sha ka Met Gala na ka bynta ka kompai jong ka bad kumjuh ruh ka Kylie Jenner na ka bynta ka kompani ba ka seng ka Kylie Cosmetics.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam khana ha ki bynta ka Wah Myntdu bad Syntu Ksiar la kyntu ba hadien bala dep bam khana dei ban pynkhuid bad pynlang pynlum ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar bad ki nbynta jong ka Wah Myntdu ha baroh shilynter.
Ha katei ka sngi ba u jah u Bull Shylla u phong da ka patlun rong ïong, jaket rong ïong ka jaiñ rong lieh thoh saw na khlieh bad u ïaid daka kjat suda.
Ki la phla ba ka GNLA ka siew ia ki T.3 hajar lada ki ioh lute bad rahbor ia ki briew.
U la ong ba ha kane ka jylla, ki don haduh kumba 5 lak ngut ki briew ba don job card kiba kwah ban trei ia kane ka skhim bad ka dei kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban wiang ding kat haduh ba ki Scooty bad ki dukan kiba don markhap ki la julor.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ia u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
Na ka liang jong ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah da ka mukotduma  sha ka special court ia kito ki briew kiba donkti ban hiar thma ia ki pulit.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka iohi halor ka jingdonkam ia ka jingbiang ha ka jingdon jong ki bor pulit bad halor ka jinglah treikam ka jong ki ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ha ka por lyiur ka hap slap bad la hap pyndiang da ki dabor ne borti ha ki kamra nongthiah pang, namar ba jaw slap bad shibun ki jingduna namar kane ka PHC ka lah long kaba lah rim tam.
I Bah Mohrmen kum u briew, hynrei i dei ruh u riewniam ba hakhmat, i kumba ila shah lynshop lang ha ka eriong Amphan, haba ila tied sa ia ka seng KHNAM bad ila thep lang ruh sha dujok ia u Chief Minister Conrad Sangma, uba la ialam ia kata ka Jingrakhe Easter (Paskha) ki Kristan, khlem lum lang ia kiwei-kiwei de, nangta ia baroh ki politician, nongialam paidbah ruh sha kajuh ka jaka, la kum ia ki ksuid kiba bud ia uta u Lusipher ne u Belsabul (Lucifer or Beelzebul).
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki heh ka MPCC, ki don ka jing ia tan tyllai mynta ha ki arliang mamla bad kata ka long ba ki don kiba kwah ban ai tiket biang ia U Ma Vincent Pala bad sa kawei pat kaba kwah ban ai tiket ia U Bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Mylliem.
Hadien ka jinglait jong ka lyer (gas) na kawei ka pung ring umphniang, ki nongshong shnong jong ka thaiñ Baghjan, Tinsukia district ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynrung da ka FIR pyrshah ïa ka Oil India Ltd (OIL).
Ha ka jingialang, kaba la don lang U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Jylla, la iathuh ba ka sorkar ka iarap ia kito ki riew paidbah, kiba don ha ki iing jongki bad kiba shong kyrpang bad la pynlut haduh mynta ia T.63.6lak, ha kaba siew ia ki quarantine centre, ha kaba la siew T.5,000 ia kawei ka centre.
Kiba la wan poi ha katei ka jingialang ki palat ia ka 200 ngut.
Shi kyntien na u nongsot ia katei ka khana lyngkot:Khlem kut jingmut bad khlem ia sngewthuh jingmut ka mih ka jinglehrain.
Ka spah ka pynlong ia ki ban sngewsarong bad ban nion bein ia kiwei bad bunsien ka spah ka pynngop ia ki ha ki jingpynshoi kiba har-rukom ban shuh shuh u Bishop Victor.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, ki la shim khia haduh katta katta ban pyniaid beit iaid ryntih ïa ki kali ba kynthup ki kali rit bad ki kali heh kiba la sahkut ha kane ka jingdheng kali kaba lla bun-bun kynta ha surokbah.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongdie madan kan long tang na ka bynta san snem.
Shillong: Ki pulit ka Madanriting ha ryngkat ki pulit ANTF jong ka  S.P.East Khasi Hills, District ki la ioh bat ia ki shijur ki nongkhaii droks ha Madanryting bad hadien kata, la pynlong ka jingleit khynra, da ki pulit ANTF jong ka SP East Khasi Hills, Shillong.
Ka West Khasi Hills District ka dang long ka District kaba sahdien bad duna ha ka ban ioh ia ka jingai injek Tika sha ki khunlung bad na ka bynta kiwei kiwei de ki jing ai injek kiba donkam, ia katei ka scheme la pyntyllun nyngkong eh ha West Khasi Hills nalor ki ar tylli ki District hapoh ka jylla  kiba la shah jied  ban ioh ia katei ka scheme ba kynthup ia ka South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ynnai jer kyrteng watla ki don katto katne, hynrei nga shu kwah ban ong ba ka Mawkhar Circle ha kato ka por ka lah ai ruh ia ka training judo bad karate ia ki volunteers, ioh shah lehbein ne tohmet ki volunteers ha ki pulit ka sorkar.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka por shiteng sngi ha Madan Malki u bah Ardent u la ong ba um ju poi pyrkhat ba hadien ba la long MLA un dang hap ban mih madan biang sa shisien kum ha ka por ba dang long sengbhalang ban ia khih pyrshah ia ka sorkar.
"Tet tiri" pasiaw ka mynsiem jongnga ha ryngkat ka hukum iaka met jongnga,ba dei ban leitshong noh sha kaliang ka diang khnang ban ioh sha kloi.
Ïa ka nam Man of the match la khur da u Aditya Singhania (Sputnik) uba la ïoh 4wiket bad 21 ron.
Kadei bah kaba phi ong ma phi,,wat tang ban leit sha la shnong ruh kim shah re kito ki khun ksew ba shu ak kum ki khun briew,,nga te nga isih shisha ia ka jingleh donbor palat jong ki,,,kum ia kito dei ban pynduh kam syndon ba kin sngewthuh ba haduh katno ka ktah ia ki bapli ki bymdon kam don jam ka ba biang,ki ia ong hana ka pakhang shnong ban ioh im pynban ka pakhang shnong ban iap ym ban im.
Haba kren ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam jong ka kaba ki dang hap ban ioh jingthoh na u Rangbah shnong u bah Ardent u la ong “ Ngin ym shah ban ai jingthoh kum ki Sertiphiket jaka shong jaka sah dano dano ruh lada u Rangbah Shnong um lah ban ai, dei ban pynsangeh lut ki kam ki jam" , katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP ka dei kaba u ong ba yn ym lah ban pdiang ia ki jingthoh ki ban pynmih da u DC ne da kiwei ha ka jaka u Rangbah Shnong, “Ka sorkar ka dei ban sangeh noh mardor ka jingpynmih sertiphiket, phi la shim ia ka bor u Rangbah Shnong, ka jaitbynriew kan ym ailad da lei lei ruh" u la ong biang.
U Nirupam u la kwah ba u Myntri Rang bah ka Maharashtra u Prithviraj Chavan un pynbna ia ka jingphah tohkit lane pan jingkhein na baroh ki kompanai kiba pyniaid bording ha Mumbai.
Na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki briew ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad la pynngat kyndon hapoh ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Ri India, kaba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe kaba la ïa shim bynta da bad rwai shitrhem da baroh ki nongwan sha katei ka jingïalang.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa iwei i Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad Ri-Bhoi lai ngut.
Regarding stabbing case at Khlieh Iewduh, Shillong.
Ki paidbah ruh ki la klet noh ban pynshong nongrim ba ka ilekshon ka dei kum ha kito ki phew snem kiba la leit.
U la ong ba kane ka sorkar NDA ka la pyrshang ban khang bam doh masi, ban khaii masi bad ka kynnoh ba ka dei ka ain kaba la shna ka Congress ka dei ka jingthok tasam hakhmat u paidbah.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ïa ki nongïaleh Sport tang kum ki mar ki mata, ban ïadie-ïathied bad pynïaid ïew tang na ka bynta ka jingïoh nong shimet jong ki nongkhaïi bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingñiew kor ïa ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Ki sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, kila dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia u Tathagata kum u Lat ka jylla hadien ba u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka tweeter ba kito kiba sngew pyrshah ne bym iahap jingmut ban pdiang ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ki dei ban leit sha North Korea.
Ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bad pynshlur ïa ki samla ban rep khnang ban lait na kata ka khlem kam khlem jam (Unemployment).5.
FCI, Public Works Department (PWD).
“Ka CSWO ka maham ia ki bor ba dei peit ba kane ka sorkar ka dei jong u paidbah bad ym dei ka iing ba la pyniaid da uwei ne ar ngut ban pynkhein ia ka ain", la ong ka Kong Agnes.
Nga ngeit ngim shym la iai bakla kat ban iaijied ia kiba kum kita naba kin sa nang iai pyniar bad iai pynjylliew pynban ia kane ka kharai kaba pyniakhlad ia uba pahuh na uba kyrduh bad ruh ia uba donbor na uba tlot bor.
La ujor pyrshah ia kitei ki lai ngut, ha ki kyndon jong ka  sections 415 (cheating) bad 420 (dishonesty) jong ka  Indian penal Code, lem bad ka  section 123(b) jong ka Representation of the People Act bad ka jingshong bishar, ka la sdang mynta ka sngi.
Ym shym la ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ha kitei ki jingkhie jumai baroh ar sngi kynthih.
Ka Raid Laban Dorbar kam pat don satia ha ka histori jong ka Hima Mylliem bad kumta ym shym la lah ban ithuh ia kitei ki khwan myntoi da ki bor jong ka Hima Mylliem.
Wat ka BJP ruh hangne,ka leh sianti bha ia kane ka kam bah( political game) khnang ban ioh burom bad khlong vote ha ka MLA election ha u snem 2023.
Shillong: Ka Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna 25 ngut ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshom MDC 2019 na KHADC bad ka la pynbna ruh 7 ngut ki kyrtong jong ka na JHADC.Ka Congress haduh mynta kam pat lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka na ki 4 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad kita ki long ka Rambrai-Jyrngam, ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Mawkynrew konstitwensi.
Pan na U Blei sa shisien pat ia ki por kiba mynshwa ba un pynsangeh shi syndon iakane ka khlam kaba mynta ha pyrthei, da kaba pynrit ha khmat jong u, ong ka ktien U Blei.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Odd-Even’, ka DC ka la ong ba ïa kane, la shim beit thik na ka hukum jong ka ïingbishar da kaba kdew ïa artylli ki jaka pdeng.
“Nga kwah ban pynshai hangne  ba ngi khlem leit ban kyndang ïa ki ba shong madan hynrei ngi leit khynra laisen ïa baroh ki barjylla ki bym don laisen la ki shong madan ne shong ha dukan.
“Nga ïoh ka jingud na ki nongrep synsar kiba la ong ba ka dor hiar bad kumta nga la hap ban khot ïakren bad ki nongkhaïi khnang ban lap ïa ka daw", u la ong da kaba kdew ba ki nongkhaïi ki la ong ba ka dei na ka daw ka jingbym don bha ka jingdawa na shabar jylla.
Ka kol kaba ar ka Mooknor Thadmuthlong kala wan haka kylla miet lyngba u Rimiki Suchiang haka minit kaba 73′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka nam jop.
Ngi la shim ïa ka rai ban seng ïa ka VPP da ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah na ka synshar thombor, synshar donbor bad jingsynshar bamsap abd ka jingsynshar bym don jingkitkhlieh na bynta u paidbah.
“Kine ki kam ba ba bha ba la leh da une u Missionary, ka la paw pyrthei bluit ka dei hidien ba ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning kan rakhe ïa ka Diamond Jubilee ka jingïaid lynti kaba la dap 60 snem ba u Fr.Michael Balawan u dei uwei na u Missionary uba la seng ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka them Ri Bhoi.
U President ka KHNAM Youth wing president u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka kaiphod jong ka tes ka la pynpaw ba ka um ka don ka pH kaba 5.7, kaba long duna ia ka jingthew bad ka jingbun kaba long acid bad kam bit ban bam da u briew.
Ha shnong jong ngi ki la tip lut ia ka jingleit pule jong u shabar.
Shillong, Nailar, 03: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ujor halor ka jingbyrngem byrsit jong ki jaidbynriew Karbi ïa ki Pnar kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I da kaba maham ba ki Pnar kim dei ban thaw ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ha kane ka thaiñ.
Shillong: Ka seng HYC H.Y.C Riwar Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha khmat U District Officer (DTO), East Khasi Hills, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah jong ka thain Riwar ha kaba iadei bad ka bai kali.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ba ka jingpyni nia ban iakhun da ka shap laitluid kumba la pynpaw u Bah AL Hek na ka BJP bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet, kam lah ban long.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiaid Rally ka HANM bad JNC naduh mynstep ha ka por 10:30 baje la iohi ba ki pulit ki la ap lypa ha Malki Point bad ki la pynhkreh ia ki kali siat um ,ki kali siat lyer pynsat khmat bad ki la khang lynti sbak sha ka phang ban tur sha ka liang ka Barik point, bad la iohi ba ki pulit ki la khang lynti sbak ruh ia ka lynti ban iaid na Addl.Secretariat sha Main Secratieriat.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba u la khot ban ïatai na ka bynta ka Roster System.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ba u symbai uba la bam khñiang un nym lah ban pynmih ïa u jingthung uba bha.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki BSF kim pat thikna ia ka jingdon jong u Drishti Rajkhowa uba la donkti ha ka jingpynbthei bamb ha sor Paltan Bazar ha Guwahari.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka maham ba lada ki 35 ngut ki MLA Khasi ki sngap jar ha kane ka jingïalang na ka liang ka seng ka shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Mynta ka sngi Palei naduh ka por step ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kila synreit dawai pyniap khniang ha ki dong bad ki shnong bapher bapher ha Jowai.
:Ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP), Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki lah ban don ïa ki jingïapher ha ki jingsngew jong ki, hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew jong ka Jylla.
Ha katei ka sngi rakhe la kyrpad ia kito kiba ioh mark heh ha ka Khasi kiba kynthup ia U Samla  Robert Kharrngi, USamla Rangkitbok C.Dikrud, ka Samla Gloryinda Kyad, ka Samla Balarina Hynniewta, ka Samla Melari Kharmudai bad ka Samla Ibandamer Wanniang ba  kin sngewbha ban wan mih sha kane ka prokram ai khusnam ia ki  namar ka jinglah ka jong ki ban poi sha ka thong khamtam ha ka ktien Khasi.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap ba ïa ka met ïap la tap da ka jaiñ kymbor bad ban da u dieng.
Na ka liang ka Hima ka kyntu ruh ia ki nongshong die dukan baroh ba kin wan shakhmat ban ai ia ka dawai tika da ka mon laitluid ka jong ki bad lada kim ai ruh kim dei satia ban ong ia kiwei ruh ban bud ia ki bad ka Hima ka kyntu ruh ia baroh ki nongshong die dukan ba kin bud thik pa thik ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar jylla kata ban deng ia ki jingda khmut da khmat, ban sait ki kti jong ki bad ban ia ieng jngai iwei na iwei pat khnang ba lada la plie ia ka Iew yn plie beit noh ia ka shilynter bad ym donkam shuh ban khang bad lada kim kohnguh pat ia ki jingbthah ba la bthah lada khang biang ka Iew ka jingeh kan long ia ki hi hadien habud.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup lang ruh bad ki klub ïalehkai kum ka Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), East Bengal (West Bengal) bad ka Jamshedpur FC (Jharkhand) ha kaba ki jingïalehkai yn pynlong hapoh Imphal, Manipur bad ïa kiwei ki group pat ha kiwei ki jaka.
Ka BJP la sngewthuh ba kan pynieng kumba 5 ngut ki kyrtong ha katei ka elekshon ha GHADC.Shillong, 11 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la bret ia ka jamin ba la ioh ia u Sub Inspector u Nurul Islam da ka court of district and session judge kham mynshwa.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka sur jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka ain jong ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Ha katei ka sngi la plie ruh ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka Dorbar Kur da u Bah Amit Mawrie Vice President kaba la noh synñiang da I Meiduh (L) Destina Mawrie bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ka nam bad ka kyrteng jong I halor ka jingnoh synñiang ïa ka Kur.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, la pyntip bad pynshai ruh sha u General Observer halor ka jingdon ki nongthep vote kynthei bad shynrang ha ki Polling Station bapher bapher bad ruh halor ka jingduna jong kita ki Assured Minimum Facilities kiba dang duna ha ki Polling Station bad kumjuh ruh halor ka jingdon jong ki shnong hapoh ki Polling Station.
Ha kane ka lympung, ka Mizoram ka la ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka Me gha laya haba kine ki kynhun ki la iakhun ha ka group stage ha Na diad, Guja rat myn u bnai ba la dep hynrei la iohi ba ka Meghalaya ka la lah da ka said ban ioh ia ka jingjop ia katei ka kynhun da lai wicket.
“Kane kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng namarba ka pynduhnong ïa ka khajna jong ka jylla.
Ka jingleh niam bad ka jingle burom kaba khatduh kan sdang ha ka nohphai sngi jong ka 18 tarik u Risaw, 2023 na ïingsah kaba don ha Lumshyiap, Golflink, Shillong bad yn rah bad pynrung ïa ka met jong u President ha ïingseng ha Mawkhar, Shillong , ha shuwa ban rah sha u lumjingthang jong ka Seng Khasi Kmie ha Jaïaw.
U Myntri ka tnat ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban lah pynlong man la u snem ïa ka jingïakop mareh ba la tip kum ka Sohra International Half Marathon.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Umsning u la ong ba ka ri-Bhoi mynta ka la kiew sted bha naduh ba la ioh ia ka district ha kaba hapoh kine ki kyndiat snem, kam ju don shuh ka jingiap pang khieshohrih, ka jingpang at ryngdang ha Ri-Bhoi.
Shillong, 28 Nohprah:Namarba u la risaiñ na ka kam MLA khlem da pynkut ia ka samoi treikam jong u kaba san snem pura ka Mawsynram Constituency Development Society ka la byrngem ban leit ujor sha kashari da ka Public Interest Litigation (PIL) pyrshah ia u bah Pynshngain N Syiem.
U bah Suchen u la kyntu jur ïa ka sorkar ban phah maramot biang ïa kane ka by-Pass ha u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad dei ban ai ruh ka hukum ban trei bha bad lada un trei kumjuh hi dei ban pynshitom ïa u.
Kine ki jaid bampong ki don bunjait kynthup iaka bampong haki rymmiang shyntur, ha u thylliej, haka ngab, ha syndah shyntur, u sinuses bad ha u tangkro.
",U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki orderly peon ki dei ban trei.
Namar ka hikai ia ka law moei khamtam ki khun ki kti.
Ka jingkiew jong ka ïoh ka kot jong ka ri US ka long kumba 2 na ka shispah, bad la khmih lynti ba ka ri China ruh kan long ïa syriem bad kane, bad mynta ka la sdang ban kham hiar.
Ngam tip balei i bah Francis i isih ia ka shnong jong ngi.
“Ka KSU kan ym shong kli kti ban shu long nongpeitkai lada ki bteng ban pyndik ïa ki doh ki snam jong ngi bad na ka liang ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki para doh para snam" u la bynrap.
U BK Samiam uba dei u incharge secretary MUPSTA ula kyntu ia baroh ki para nonghikai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka meeting khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
Kat kum ka jingong jing ka kong Grace ka la pyni shai ba ka jingweng kyrteng ki myntri ka Hima Mylliem, ha katei ka jingiasoi kam shym la poi shaei shaei ruh ruh hynrei ka la poi beit beit sha ka jaka theh niut ka KHADC, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba la kylli ïa u Khera u la ong ba u Brutus u dei u Dr Mukul Sangma namar ïa u Brutus la jer kyrteng noh kum u Mukul Sangma bad u la ong ki paidbah ki la tip hi ïa ka khana shaphang u Brutus kaei kaba u la leh.
Naka liang ki ar seng ki la maham ia ki nongtrei ka NHAI ba kim dei ban kren tohmet than ia ki nongniah kali, namar bun na ki nongniah kali khasi kim nang ban kren hindi ki dei ban pynsngewthuh bha haba don kaei kaei  kaba ki nongniah kali kim sngewthuh.
Assistant Secretary- Marcel Rumut 5.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ia ka geographical area ka ba heh kumba 3800 Sq.
“Lehse kane kadei tang ka jingpynkup burom kaba rit, hynrei nga kyrmen skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan sa ai shuh shuh ki jingïarap kiba kham heh.
Kumta,ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ" ula ong.
“Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pynlait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad kala long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïaki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai," la kynthoh ka Seng.
Ym lah ban pyrkhat, mynta kane ka jia ha ka Ri ba itynnad jong ka Manipur bad ngi long kiba la pynkyndit, pynshaiong bad pynbitar da kaei ba iai jia mynta lah ar bnai khlem da iohi ia ka jingkut bashen.
Ba ar, ka mih na ka daw ba ki khawpud bad ka mynsiem leh mon.
Haba phai sha u Dr.Mukul, u President ka MPCC u la ong ba u Dr Mukul u shu long tang uwei na ki nongïalam ha ka parti, u la ai nuksa ba u Bah Mayralborn Syiem um jop tang na u Dr.Mukul ne u Bah Pala, hynrei u jop da ka jingtrei shitom ka jong u, lane u Bah Charles bad kiwei kiwei ruh kum juh.
Ki briew hangne ki im ha ka rep kwai bad rep tynpew bad kidei ki briew kiba ïashong lang bad kiwei pat ki para Khasi Khara kiba wan na ki thaiñ Pynursla, Amlarem bad kiwei kiwei de ki jaka.
Katkum ka jingwad bniah jong ka Tnat bad ryngkat ka Council on Energy, Environment and Water (CEEW), hapdeng u 2016 bad 2022, ka la don ka jingkiew ha ka jingpynmih ha ka shi snem ïa ki mar poh khyndew ba kongsan kum u lithium, REE, bad cobalt da 240%, 134%, bad 67%.
Ka sorkar Jylla kala pymih ka jingpynbna haka sngi ba ar ban pynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
U Bah Syiem ula ong, ba ia kitei ki stall lah ban pynpra lada shna pynitynnad biang ia katei ka iew kumba long kiwei kiwei, kata ruh ka shong ha ka jingwan pisa na ka 14 Finance Commission, namar ka council ka angnud ban pynwan dur thymmai biang ia ka Iew.
Halor jong ka dam la shna ïa ka jingkieng kaba itynnad bha bad sawdong jong ka pat la sna ïa ki jaka ïaidkai kiba i pyngngad.
La wan ïashim bynta lang ruh da ki nongïalehkai na ka jylla Uttar Pradesh bad West Bengal.
U bah Brolding un dei u myntri marwei na West Khasi Hills.
U slap khadduh namar kata, um slem shuh.
Kane ka kam bamsap ka ïadei bad ka jingujor bala mudui da u Nilberth ChM arak na Dawa Gittingre, East Garo Hills District ha ka ïing Bishar Lokayukta myn ha ka 2 tarik Jymmang 2019, kaba long pyrshah ïa u Ismail Marak, MDC barim ka Asanang namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot T.1 klur ba la mang sha ki project bapher bapher ha Asanang Constituency.
Lyngba katei ka nam jop ka Umphyrnai SC ka la khur pura ïa ki lai point, katba ka Challenger FT Academy watla ki la ïakhun tyngeh ki khlem ïoh ban pynphai kol bad madan noh ka nam rem.
Lada bakla na ïing, la bakla lut nadong shadong.
Ka Saya bad u kurim jong ka u Dilip ki la shong la sah ha Kurikhal ha ka jaka jong ka kong Panora Khar-Ryja kaba don ka kyrteng jaka ha ka khun jong ka- ka Bashailin Khar-Ryja, ki la shong la sah naduh u snem 2010 kum ki nongbylla jong ka Panora, hynrei mynta da ka jingaibor ka hima Sohra katei ka jaka shong jaka sah ba shipor jong ki ka la kylla noh kum ka ing shongneh jong ki kaba ki la sdang ban tei syndon da ka ing kaba janai.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka tnat pynroi sor, ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingwad ia ki jaka ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Themiew Mawlong (Harijan Colony).
Kane ka long ka jingpynkylla ïa ka Registration of Electors Rule, 1960 and Conduct of Election Rule, 1961, kaba la wanrah da ka jingpynkylla ïa ki kyndon ha u snem baladep.
Ki shu leh myn ong ba kam wan ka pisa na Delhi.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit kim pat tip ia ka daw kaba wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u samla, kumta na ka liang ki Pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingmynsaw une u samla uba la duh noh ia la ka jingim.
La mih ruh ka jingïakren bad ka jingwan pynïasoh jong ka PDF sha ka NPP ka lah ban long ha shwa ka jingthep vote ha Sohiong, kata ha shwa ka 10tarik u Jymmang.
Halor ka jingshim kabu ki Weightbridge kum ba la kynnoh, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka tnad hi ba kan peit ïa kine ki jingkynnoh la ki dei ki ba shisha ne em.
Ïa kane ka jingai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule la pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Namarkata naka liang u DC kala hukum ban khang lut ïa baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 4 bad 5 tarik Risaw 2022 kaba dei ka sngi lehñiam Puja jong ki paid Hindu.
Kum shibynta ban pynbyrngia ïalade ha kum kane ka por ba khang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, ka Faith Back Fan Club lane ki briew kiba ieid bad kyrshan ïa ka kynhun nongtem #FaithBack kaba don ha Jowai, kane ka Fan Club ka la sdang da ka “Lockdown Karaoke Challenge" naduh mynta ka sngi.
Kane ka ophis DMR ha Kynshi la khang noh ha ka 10 tarik Jylliew, 2013 hadien tang hynriew bnai ba ka la treikam namar ba la mih ka jinghuri hura haduh ba la hiar da ki pulit.
Kyntang iawai lyngba kane ka kyrwoh na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki phah ka jingmaham ia ka sorkar jylla ba lada ka tnad bording kam weng satia ia u M K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited bad lada kam pynduh pyndam ia ka jing aiti ia 56 tylli ki Sub Stations sha ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance, lada mih kino kino ki jingiakhih ki ban ktah ia ka shongsuk shong sain ha sorkar hi kan shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh lyngba U bah Dundee C Khongsit, General Secetary, FKJGP.Mahoba: Mano ba ju mutdur, ba ka jing ia thoh kan shu pulom noh, tang namar ba u shynrang, um nang ban spel sien; hynrei katei ka la jia ha Uttar Pradesh.
U la pyni nuksa ïa ka jingïaid beit ka shongsuk shongsaiñ ha jylla da ka jingwan jngoh ka President jong ka ri India ïa ka jylla ha kine ki bnai baladep.
Shillong, Risaw 04 : Ka Khasi Travellers Sale Association (KTSA) ka la pynshai halor ka jingmih khubor ha ka 4 tarik Risaw ha ka kot Khubor Mawphor, ba ka Deputy Commissioner ka la ai jingbit ïa ka Association ban tah sticker ha ki kali.
Kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba la dei ka por election, la shu pynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat, namar ba kine ki san snem ba la dep ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep bad ban pyn urlong ia ki jing kular na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ka Kong Banrilin Lyngdoh, Assistant Professor jong ka Commerce Department ha kajuh ka por  kum ka Programe Officer jong ka National Services Scheme jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah pule naka bynta ki Higher Secondary bad na ki khynnah NSS jong ka Sngap Syiem College ka long kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ki briew ba kumno kin tip bad sngewthuh ban kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kaba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ngi ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba  bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u duma sla.
Kine ki arngut ki samla pule ki dei kiba wan pyntbit ne leh Internship bad ka Impulse NGO Network bad ha katei ka sngi katba ki dang leit donkam sha Jaiaw bad rung bam ha kawei na ki Resturant, kyndit kyndit shwa ban siew ïa ka bai bam ne ka bill la wan tur kumba 30 ngut ei ei ki runar bym lah ban ithuh bad shoh beit ïa ki.
Kumta une u nongialam u kyntu bad kyrpad ia ki nongialam ka Association ba kin pyrkhat lang ia jingshngaiñ ka thaiñ khnang ban lait na une jingpang.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Bah Lamphrang Kharkongor bad Bah Mayborn Kharbithai ki la ujor ejahar ba ha ka 18 tarik ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la tuh ïa ki ‘mobile phone’ jong ki ha Police Bazar, Shillong.
Kane ka jingshah ther jong ki myntri sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ki la hap ban iamih paidbah sha madan ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ha kaba ka sorkar kam shym la jubab eiei wat hadien ba ki nonghikai ki la dep pynlong ia ka jingiakhih la katto katne sngi.
Ka Seng ka shim ia kane ka rai ban leh ha kane ka jaka paidbah ka dei tang namar ba ki briew ha kane ka thaiń n aka por sha ka por kim ju kheinsnep ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC bad kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba ka High court ka kloi ban kheiń beain ia ki jingiakhih paidbah lyngba ki pakhang shnong ba khot pynlong daka HNLC bad kiwei ki kynhun sengbhalang.
U Bah Justice u la ong ba une u MLA barim u la don ha ka BJP tang khyndai bnai, bad watla u la don la 6 snem ha ka saiñpyrthei, hynrei u Bah Hima um pat sngewthuh ba ki nongtrei ka seng ki trei da ka mon sngewbha bad ka seng ka bynshet ïa ki kam ki jam da kaba peit ïa ka jingnang jong ki briew ban trei.
Ka NEHUTA, ka la thoh sha U Vice Chancellor bad U Chairman, Executive Council ka NEHU, la bunsien, hynrei, ula shu sngap jar ia kane ka kam, ong shuh ka khubor na U Prox XP Mao, President bad U bah Marbhador M Khymdeit, General Secretary, ka NEHUTA.Sa 55,079 ngut, ki don kiba ioh pang coroanvirus ha India, hynnin ka sngi bad ki don sa  779 ngut kiba iap.
Mynta hi (today), ki long ki sngi kiba khadduh ha kaba ka kynja bynriew ka ieng ialeh ia ka kynja bynriew ka hima ruh ia ka hima, ki nem sniew ki jingiapthem, ki jingkhyniuh jumai ha kylleng ki jaka ka pyrthei.
Kumta da lyngba katei ka jingjop ka Mawshynrut Block ka la ïoh ban rung sha ka final jong katei ka lympung ha ka liang ki kynthei.
Ha katei ka lympung tad haduh katei ka sngi la sakhi ba la thep haduh 300 tylli ki kol ha ki saw tylli ki lympung ïalehkai jong ka jylla kaba la wan ban shim bynta da ki klob na ki synjuk ba la ithuh na jan baroh ki distrik jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 12tarik Jymmang.
Hynrei ïa kane ka jingtrei ka la sdang ha u snem 2022 kaba dei ruh kaba la jan kut snem bad ynda poi hakhmat jong ka skul All Saint ka la sangeh bad kane ka la pynlong ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban leit ban jurip ïa kane ka jaka bad hadien kane ka la sdang biang ka jingtrei.
“Ia Mei…" La ong ka Khun“Tip ngam sngew thngan nang bam pha.
Ki jait skul kiba don ha Meghalaya ki kynthup ïa ki skul ba peit ba khmih da ka Sorkar (Government Schools), nangta ki skul kiba shu kyrshan ka Sorkar kum ki Deficit School, Deficit Pattern School, Adhoc School, SSA School, Science and Hindi Grant-in-Aid School.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta kynthup ruh ia ki nongialam jong ki seng nongrep na ki jaka bapher bapher.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki katto katne ngut ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kynthup lang ruh ia ki ophisar jong ka tnad DMR bad Transport kila ioh ia ka hukum na ki bor pyniaid District naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kidei ban leit pyndep ia ka kamram bala bthah (Duty) hapoh ka surok bah Nongstoiñ – Shillong bad kumjuh ha ka surok Shallang -Nongchram – Dainadubi na ka bynta ban peit pyrman ia ki trok kit dewiong jong ka thain hi baroh kawei.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da ka independent judicial enquiry halor kane ka ban khlieh ym duna da u nongbishar ka High court.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah haba pynshai paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka jingkiew dor ki mar ki mata na kadaw ba jingpynkiew ïa ka khajna, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka dang sah ram da ki spah klur namar ba la jur palat ka bamsap.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kan ai ruh iaka khusnam pisa sha ki ba jop ha kaba ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.50,000, kaba lahduh ba ar T.30,000 bad ka lahduh ba lai T.20,000.
Nalor kitei ki lai ngut la sam ruh ïa ki 11 tylli ki Consolation prize kiba lah ïoh ïa ki momento bad ki syrnot kiba kynthup ïa u Aibanson Snaitang, Goverius Mylliem, Barishisha Marbaniang, Kortilang N Rikordor, Myrboh Sisters, Sunmisha Nongbet, u Dio Medy Diengdoh, Wancy Marbañiang, ka Evalyn Pyngrope, Ridashisha Pyngrope bad ka Daphika Nongrum.
Advocate Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Kumba long mynta ki dang don ki jaka ba lumthup ïa ki ñiut ha Jowai kum ha ïew Seiñraij, ïew shyïap, ha u surok ïaidkjat hajan skul H.K.Singh SS, katba ha ïawthymme la thep kumjuh ïa ki ñiut hapoh ki trok dumper.
Ka jingïalang ha kane ka sngi da kawei ka jingmut kala rai ban sdang kum kane ka juh ka prokram ha ka nongbah Jowai ruh bad la jied ïa u ma S.K.Lato kum u President, u Arwotki Sumer kum u Vice President, u H.H.Mohrmen kum u Secretary bad u Rudolph A.Laloo kum u Assistant Secretary.
U Ma Moonlight ula ong ba ka pisa da ki klur ka liat sha ka pla jongno re jongno na ka kam khaii dewiong, katba ka khajna kaba dei ka sorkar ban ioh ka lait ruid ha kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP, kaba iaka pla tyngka ka sorkar la bat da u Conrad.
La ong ba katei ka kali ka la leit tur beit- beit sha kitei ki katto katne ngut ha ka por ba la iaid ka ‘Red Light’ ha ka por kumba 8:30 jong ka step Sngi U Blei, bad kane ka la jia hapoh Brownsville, kaba don ha khappud jong ka thaiñ South jong katei ka nongbah.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 11:51 mynstep, ka Twitter jong u Conrad Sangma ka iathuh ba la don sa iwei pat iba la ioh ia u COVID-19 hangne ha Shillong.
Shillong,13 Naiwieng:Ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Konstitwensi jong ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ( Urban Affair)  ha Laitumkhrah ( Don Bosco Square), da ka jingkynnoh ba dei ka Myntri ka tnad pynroi sor kaba la leh ia ka kam pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari.
Ki bahaing ki la kyrpad ia kiba iohi ne ioh jingtip ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun sha ki bahaing ha kine ki number 98568-23826, 87949-66056 bad 87943-53428.
Ki dkhot bad ki nongialam ki ne san seng kiba la kah dur khmat da ki kali ban leit phah khang iaki ophis sorkar ha Jowai.
Kane ka rynsan online kaba khlieh da u Bah Russel la iatreilang bad ka kynhun jong ki samla kiba angnud kumno ban iarap ïaki briew kiba trei kam lajong kiba don ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die ïaki mar jong ki lyngba ka online.
Khatduh eh, kum u Nongialam ka seng, u la ong ruh ba ka RBYF kam banse ban iaid shakhmat ban wad jingtip lyngba ka hok ban tip paidbah ne ka RTI, ia ka rukom lum pisa katei ka tnat na ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
Hynrei jia aiu lada kine ki lain bad ringsti ki paw kloi.
Ka jingkhlain jong ka jingkynshait jong ka um, la iathuh ba ka long haduh 14hajar litar ha ka shi sekhon bad ka jingkyan jong ka um, ka kynting jrong sha suin, ha ka por jong ka jingbthei mynta ka step, ong ka khubor.
Nangta, nga ai ka khublei shi hajar nguh ïa ki paidbah baieid jong ka Konstitwensi Nongstoiñ kiba la pynkup ïa nga ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong phi".
Ki paidbah nongshong shnong ka Tuber Kmaishnong kila ai mynsiem ia ki khynnah bad ka skul hi baroh kawei ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u duma.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba halor ka jingkynnoh ba la pynsangeh da ki pulit ka Assam ia ka jingshna ia ka skhim shi spah sngi ha shnong Umru, ka long ba ki pulit ka Assam ki la ujor ia ka jingshna namar ba khlem ioh jingmynjur, na u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad lyngba ka jingtuklar ka ophis jong u BDO na Umsning, la lah ban pyniaid beit pat ia katei ka kam.
Kum kane ka jingleh kam dei kaba bha.
Ha ka rukom jingngeit ban ong ba ka lynti ka niam jong nga ka kham bha ban ia kiwei kiwei, kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia ka jingiapher kawei ka niam na kawei pat-kane  ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong u Blei kaba u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi.
Ka jingthung kam ha kitei ki jaka ba lait ha ka tnat pulit, kan sa iarap shibun ia ka tnat pulit jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kawei ka jingjia aksiden ba shyrkhei hynne ka step, kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u Number AR 16 A 5022 kala pra phom bad julor haki bynta ba shakhmat hadien ba u nongñiah u la leit ban tynrah hi nadien jong kawei ka trok kaba dang ieng kaba don ïa u number NL 01 AA 8595 kaba dang ïaid ha surok bah National Highway haka thaiñ Nongpoh.
U Subramanian Swamy, MP jong ka seng BJP, u la kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban lilam noh ia ka Air India, lane ka tnat liengsuin ba pyniaid da ka sorkar India, da kaba ka mut ban lilam haduh  100 per cent jong baroh ka jing pyniaid ia ka tnat liengsuin Air India.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ba u MLA jong ki un kren ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kumba la buh ha ka mat ïakhun ilekshon (Manifesto) jong u bad ka HSPDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Philippoussis un ym lah shuh ban long u nonghikai jong  uwei na ki khlur ialehkai Tennis na ka ri Greece u Stefanos Tsitsipas naba utei u nonghikai u la poi sha ka bynta kaba kut ha katei ka kam shakri.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam ju don skhim ban ai jingiarap ia ki nongrep sying lait noh na ka skhim ka sorkar pdeng kata ruh kaba ai tang naduh u snem 2014 haduh 2016.
U bah Iawphniaw u la ong ba ka sorkar kam lah ruh ban ai ki jaka ba la shah skud ha ka Assam naduh ba la thaw ia ka Meghalaya.
Uwei pat u nongkawang spah ron ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC u Head kata da 163 bad 18  ki lah kyntiew ia u da lai jaka sha ka kyrdan ba biang tam eh kata sha kaba 3.
Katei ka kali pulit kaba la shong 11 ngut ki pulit pahara ka de kaba la mih na Cholnar Camp ba leit peit ia ak jingshngain jong kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ak thain, kaba don 450 kilomitar ka jingjngai na ka nongbah Raipur, ha katei ka por ba ki lehnoh ki pynbthei bom, saw ngut ki pulit ki la iap, katba 7 ngut ki la mynsaw.
Utei u babu u la ong ruh ba naduh ba u la shah weng na ka kam hikai skul, u la sdang ban rep synsar, u la trei shitom bad minot thop ha ka rep ka riang bad u la rep shibun bah u phrisbin, u ri, ki jhur bad kiwei kiwei.
U ma Nehimaya haba kren sha ki hajar ki nongkyrshan jong u kiba la poi sha kane ka jingïalang ula ong “Ym dei shuh ban ong lada ngan jop, hynrei ngan jop beit.
U la ong ruh ba ha u snem ban wad ka sorkar ka khih lynti ban kham tam ka jingïoh khajna da ka jingset lut ïa ki thliew ki syar ba ju wanrah ïa ka jinglait tuh ka khajna.
U la kitbok kyrpang ruh ïa ki hep samla kiba ka Seng ka la ai jingkyrshan bad kyntu ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule jong ki.
Katei ka jingkyntait ki shipai Bangladesh ka dei ha ka jingialang kaba la long ha Kadamtala, ka ophis heh duh ka  BSF North Bengal frontier.
Tura, Nohprah, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Batabari Community and Rural Development Block ba thymmai, kaba hap hapoh ka West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Rajabala Constituency u Abdus Saleh.
Na ka balang u Blei na ka shnong Nongkya ka la don tang marwei ka samla kaba dang 18 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Erila Syngkli ka khun jong u bah P.Surong bad ka kong Kwesidora Syngkli.
Ka kabu kaba biang bha na bynta ka Mawkhar kadei ha ka minit ba 85 ha kaba ka bol ba la shut da u Bansanbha u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh.
La ong ba ka North Korea ka la iaid shakhmat haba iadei bad ka jingthmu jong ka kumba ka la pynbna ha kine ki sngi ba la leit ba utei u nongialam un sa leit sha Russia ban iakynduh markhmat bad u nong-ialam ka Russia na ka bynta ban pynbeit ia ka jingpynpoi ia kitei ki tiar thma bad la ong ruh ba ka North Korea ha kane kan kynti, kam shym pynsngap shuh ia ki jingmaham jong kiwei pat ki ri khamtam ia ka United States kaba la maham ia ka ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine.
Ha ka miet jong ka sngi Thohdieng, ka la mih ka jingjia ha kaba ki paidbhur ki la iakhih ha nongbah Tura hadien ba ioh khubor halor ka jingthmu ban batbor ia kawei ka khynnah da ki nongtrei bylla.
U symbud kongsan Dr.Evarist Myrsing haba ïaroh ïaka jingshim kane ka society ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kane ka thei samla, ula kyntu ruh ïa kane ka thei samla ba kan long kaba ïeng skhem bad shaniah ha lade nangta ban ïaid ruh shakhmat ïa kano kano ka jingthrang jingangnud.
Ka Congress, ka don ia ki kandidet jong ka ha  baroh 29 tylli ki Constituency, katba ka UDP ka don 26ngut, ka NPP 18ngut bad ka PDF 15 bad ka HSPDP 13ngut.
Kumta lyngba katei ka bynta, katei ka Channel ka don ruh ia ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka channel bad ka jingialehkai ruh kumjuh  sha baroh paidbah ka ri India kiba pyndonkam mynta ia ki mobile phone ha ki.
Ha ka sngi balang, ki nongthoh khubor ki la kylli balei ba um deng mask, haba u leit sha ka jingialang paidbah, U Mishra, uba la leit sha Indore, na bynta kawei ka prokram, ula ong “Ngam deng mask ha baroh ki prokram.
Ki men thied ri ki dei ki khynnah samla bymkwah ngop ha ki jingbuaid bad ki drugs namar ymtang ba ki company kyiad/drugs ki pynriewspah ia ki bar jylla hynrei ruh ki tip ba ki jingdih buaid ka dei kaba pynjot pynpra ia u nongdih shwa bad ruh ia ka imlang sahlang.5.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ki pulit, ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ym shym la don ruh kano kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ba ha iing ha sem, ki la kyrpad ban pyllait noh ia ka post mortem ha kaba u District Magistrate u la ailad bad kila aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki ba ha iing.
Ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthikna ba ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar kim dei ban shah pyntriem bad ban sha ia ki ban im ka jingim kaba suk khlem don kano kano ka jingma.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la ïoh jingïaroh na ka sorkar India halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ki skhim bapher bapher.
Hynrei, maki kein kiba ai nuksa basniew ha ka Work Culture.
U Sirdar, u ai jingmut ruh ia ki bor sorkar, ba kin leit ban ai jinghikai kloi sha katei ka shnong kaba shah ktah, ba ki nong shong shnong, kin nym khih bitar ban pynduh pynjot ia ki dngiem kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka jing shah pyn mynsaw jong utei u nongshong shnong.
U SP West Jaintia Hills District Bikram D Marak, u Dy SP MJ Marngar, Dy SP (crime) ka CW Lyngdoh bad kiwei kiwei kila hiar sha ka shnong Sahsniang ban lehkmen Children’s Day bad ki khynnah kiba ri ka NEIMA bad ki khynnah convent ka Sacred Heart SD Convent, Sahsniang.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u General Secretary NPP East Jaintia Hills, u Lalminga Ngamlai, u Waheh Shnong ba rim jong ka Ladrymbai, u bah Skhemmon Rymbai, u Secretary NPYF East Jaintia Hills, u bah Dametreyoo Rymbai bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Seng NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar.
Na ka liang u chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la ong ba ka Lokayukta lyngba ka ejahar ka ioh jing tip ba don ki ophisar na bun tylli ki tnad treikam ka sorkar jylla ki shim pisa na ki trok ba kit tiar sha Bangladesh khlem da pyndonkam pat ia ka slip ne ka ‘money receipt’ ha ki khyrdop.
U bah Carry Oscar Kharmuti haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba hadien ba ki nongïalam jong ka seng ka la ïoh jingtip ba ki paitbah katei ka thaiñ kim hun satia ïa ka soskular ba ki Myntri rangbah ki la dep ïasoi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit  la iathuh ba katei kajingjia kala jia ha ka sngi balang jong kataiew ha ka por 5.00pm bad ha katei ka jingjia kawei ka long kmie kala khlad noh ha shen bad bun ngut ki la mynsaw namar ba katei ka riat ka long kaba jrong bad kaba la don kumba 300 meter ei eiShuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba ia katei ka long kmie kaba la khlad ha katei ka jingjia la tip kyrteng ka Pliantis Nongsleh 32 na ka shnong Mawbyrkong, bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei kajaka.
Hynrei ka buh jingma pat ïa ki kali kiba kit jingkit kiba hiar na Shillong bad ki ba kiew na Nongstoiñ, namar kitei ki speed breaker ki kynjang palat.
Kine ki kynthup ia 27 ngut ki Chairman, 43 ngut ki Co Chairman, 53 ngut ki Vice Chairman, 20 ngut ki Deputy Chairman,10 ngut ki Adviser bad 14 ngut ki Director.
Hynrei na kaliang ka Jaintia Students’ Union bad ka dorbar shnong Thangskai kila ujor sha u deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC)  jong uwei u na ki 10 ngut ki samla pule MBBS naka open category haka sngi Balang.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, ha iing sah jong u ha Nongjngi Ionglwit ter ter haduh ha u lum jingthang briew ka shnong Ionglwit.
klur.
Kane ka hukum kala mana ruh ba ym bit ban khar shyiap, tip maw naka Wah Myntdu bad kane ka hukum kam treikam noh mardor.
U MP ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien u la kynnoh ba ka BJP kam don jingthmu satia ban pynkup bor ïa ki kynthei.
Katkum ka jingiohi lyngba ka camera CCTV ba la pyndait ha katei ka thaiñ, la ong ba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur hadien ka jingbthei u bom hapoh ka nongbah Ankara hajan jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Turkey.
U Ma Vincent ula pan jingkyrshan ruh na u paidbah ka thain ban kyrshan ia u Emlang namar udei u briew uba la biang ka jingnang jingstad bad ula kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka pisa haki por election.
“Hato phi jied rangbah shnong ïa uba matlah, ïa u bym lait kren? ïa uba kyllut? Em! Namar balei? Ngi tip ba um lah ban synshar," u Bah Kharjana u la ong ïa kine ki kyntien ha kane ka jingïalang.
Haba iakren bad u General secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka jingiakynduh lashai ka sngi, ki nongkitkam ka Synjuk ki khmih lynti ba ki Rangbah Shnong kin iapoi bun namar ba ka jingiakren kan long halor ki mat kiba  donkam bha.
Hadien katto katne por ba la wad ki pulit ki la lap ba utei u nombar phone u dei uba la pyndonkam da u  Khajin Haloi, 38 snem karta uba shong ba sah ha Koriabijolighat.
“Halor ka jingpynthikna ia ki khynnah kiba ia lehkai kin long tang kiba la ioh Vaccine bad ki ba la 18 snem shaneng na ka liang jong ka sorkar ha ka state level la ai bor ha ki Deputy Commissioner ha kaba ia dei bad ki Club bapher bapher kan sa phah da ki application bad na ka liang ki DC kin sa syllok bad ki briew ba don bynta ha kane".
U Welcome Teron, uwei na ki riew rangbah ka Karbi na Umpanai, ula ong ba ka jingthmu ban pynphai biang iaka Block I sha ka Jaintia Hills mynshuwa bad mynta ka West Jaintia Hills ka dei kaba bakla.
U la ong ruh ba ka jylla ka la kiew ha ka mang tyngka na bynta ka tnad pule puthi na ka 300 klur ha u snem 1972 sha ka 4,500 klur tam ha ka snem mang tyngka 2022-23 bad u la kam ba kine hi ki la dei ki mawser ban thew la kum ka jylla ngi nang hiar ne nang kiew hadien ba ngi la ïoh la ka jylla.
U la ong ba la dep aiti ia ka kaiphod sha ka myntri halor ki kaiphod jong kine ki test namar ba ka lah ban long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ha kane ka juk Jong ka Social Media, nga iohi ba shibun ki dkhot Jongka Jaidbynriew Hynniewtrep ki pyndon kam ïa ka ban ïoh kren tohmet, ban thoh khem akor bad thoh tatdor ïa ki Riewrangbah Jong ka Jaidbynriew khamtam eh ia ki Nongsaiñhima ( Politician).
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ka ïing College bad ki Hostel ki Kynthei bad Shynrang ba thymmai jong ka Captain Williamson Government College kaba don ha Baghmara mynta ka Lah Sngi U Blei.
Lyngba une u bnai baroh shi bnai, la sakhi ïa ka jingwan jong ki briew bapher bapher sha kane ka jaka.
U bah H.M.Shangpliang, u la ai ka jingiaroh halor kane ka project “Ka Lawei" bad kyrmen ruh ïa kaba kum kane ka project yn lah ban pynrung sa ha kiwei kiwei ki skul ruh kiba don hapoh ka district ki ba ym pat ioh ïa kane ka Digital Smart Class Room, u ai jingmut ïa ka sorkar ba ka dei ban theh shuh ki jingiarap ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule lyngba kine ki Smart Class Room ban wanrah ruh ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi bad ha ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh skul.
Ha kane ka jingïakynduh ka Seng ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Bhopal: Ka Pragya Singh Thakur, ka MP jong ka seng BJP mynta ka sngi, ka la thaw khubor thymmai, da kaba kynnoh ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka bor jadu kaba triem shi katdei, ha kaba ki la lah ban pyniap ia ki arngut ki nongialam ba khraw jong ka seng BJP, U Arun Jaitley bad ka Sushma Swaraj.
Kumta ka wan ka jingpyrkhat ha nga ba kaba bha eh ka long ban shu pyndap bad set dam noh ia katei ka thliew krem bad plaster skhem bha da ka Dewbilat da ka jingpynshai bad ia sngewthuh jingmut lang bad kiba ha iing ha sem jong baroh ki lanot bad ban tei noh da u Mot sah jingkynmaw uba ha u yn thoh ia ki kyrteng jong baroh ki 15/16 ki lanot ryngkat bad ki kyntien sngewlem katba ki bor ba halor ki sngew dei.
Ki briew kin lyngngoh, ki Police station kin bun kam, hynrei long lehnohei namar ka pyrthei kam tip ia kata ka sngi.
Ha kane ka jingialang la rai ban pynlong iaka jingjurip haka por bun kali haka 6 tarik u bnai Risaw.
La kyrpad ia kiba wan ban ia shim bynta ba kim dei ban dih kano kano ka jingdih pynbuaid shuwa ban ia shim bynta.
Ym dei tang ma ngi kiba mad ia ka khlam, hynrei ki riewhyndai leilei ki mad ia ka jingeh kaba kham shyrkhei jong ka khlam.
“Lada ka jingtih dewiong ka pynjaboh ia ka mariang te ka jinpynlong ia ki karkhana ka pynjaboh mariang kumjuh," ong I bah Lo Lyngdoh Nongbri.
La iohi, da u nong ai ktien jong ki shipai, U  Brig Gen Mohammed Samir, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng hapdeng ki shipai bad ki ehrang, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kumta lada ka (Sorkar) don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei, ka pateng ka ban wan, ka dei ban khot ïa une u rangbah (Ardent) lem bad ka kynhun jong u sha ka miej jingïakren.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka dawa ban pynkiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka PHC.Ha ka jingialang ba la long ha ka 11tarik mynta u bnai ha Padu, baroh ki Waheh shnong jong ki khatwei tylli ki Shnong ba hap ha poh kane ka Dispensary  ki la mynjur lang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ka thmu ban ai jingtip ïa ki briew ban pynurlong ia ka jingpynpoi pura ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingkhuid, ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam pisa, ka bording, bad ka jingïoh ïa ki tyndong LPG, ki ïing sah na ka bynta kiba duna jingïoh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam, ka jingïoh ïa ka bam kaba tei met bad ki jingai jingsumar kiba lah ban shaniah.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) Mawlai konstitwensi u ba dei ruh u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ryngkat bad ki nongïalam jong u, ki la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u MLA barim ka Mawlai u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu na ka bynta ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Dei ha ka 18 tarik u Nailur ka snem 2021 ha ka jingbate kam kaba khyndiat jong ki Myntri, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la knieh noh ïa ka tnad bording na ka u hymmen jong u bad ai ha u Bah Prestone Tynsong.
Ha Pauri Garhwal distrik, ka longïing jong u Anil Dutt Tiwari ka la long kawei na ki longïing napdeng ki 224 tylli ki longïing ha ka shnong  Sweeth kiba dang ap ban ïoh ïa ka bailutksan na ka bynta ki jingjulor ka ïing jong u.
Hadien ba U la pass ia ka M.A na Madras University,U Radhakrishnan U la ioh ia ka post kum U lecturer haka Madras Presidency College ha U snem 1909 tang dang ha ka rta kaba 21 snem.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang, la pdiang sngewbha ïa u kyrtong da ka kynhun ki nongtem sur tynrai jong ki Lyngngam kaba ki la tip kum ka ‘shad ksan rngiew’.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban khylli halor kane ka jingdonkam ban don noh katei ka ophis treikam, ka dei namar ba bun ki shnong ki la shem jingeh ban leit sha kiwei ki Block kum ha Bhoirymbong, Umsning, Umling bad la jin ba don ha Mawhati kane kan pynsuk ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki kam pynroi ruh kin dang bun na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thaiñ ba dang sahdien ha ki kam pynroi.
Shillong, Lber 06: U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki kam kiba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leh ha kine ki khyndiat sngi kiba ka don ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum bad bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni shai kdar sha ka jaidbynriew ba ki dei ma ki bym kwah ban ïoh Myntri Rangbah da ki doh ki snam jong ngi.
Ym dei tang uta, hynrei nga la lap bun ngut kiba paralok kiba shetkylla.
Ki cyber cafe, ki dukan die kot kin plie hynriew sngi ha ka shi taiew, ki dukan tim, kin plie naduh sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad la shah ia ki restaurant bad ki bar, ba kin plie, tangba kin shong tang mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong.
Hynrei kam kut tang katta, ka jingshai jong ka ding ilektrik, ruh, ka la jah syndon jar, sha ka thain baroh kawei bad la iathuh, ba naduh ka 29tarik haduh mynta ka sngi, ka thain Riwar Mihngi, ka shong ha ka jingdum.
Ha katei ka jingialang ka komiti ka la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingsoi kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban weng kyrteng noh ialade na u Aadhaar.
“Haba kren kum u kongsan, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ynda la dep kane ka ïew, ki nongrep kin ïoh ban ïa die ïa thied bad pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki na kane ka ïew.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Nohprah 2023.
Ula ïathuh ba ka shnong ka la ïoh bynta ïaki jingïarap na ka skhim MDC jong ka khamtam ha ka por ka lockdown kaba ka synñiang daki mar bam shaki longïing ba duk bad ka la wan jngoh bad ïarap ïaka shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong quarantine ïaki samla ka shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ïaka khlam, ula ong.
"“Ki jingeh namar ka jingrit bad ka jingkhim jong ka surok ka buh jingeh ïa kiba duna dkhotmet ban jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Riangdo, K’lyngkot, 29: Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha ka thaiñ sepngi, ki riew rangbah jong ka shnong Nongjri ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka tnad Meghalaya Energy Corporation Private Limited, namar ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka bording.
Haba iashim bynta ha ka jingwanrah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, u bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam" bad bynrap, “Ngi wan hangne kum u dkhot ka jaitbynriew ym don lama Congress ym don lama UDP ia ka jaitbynriew".
U la banjur ïa ki nong trei ba shitrhem ka AITC ba kin trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ba kin nang bad sngewthuh kiba kum kino ki nongïalam ki donkam ban jied la ka dei na ka AITC ne na kano kano ka party ruh ym ban jied ïa kito kiba leh arsap, bamsap bad riehtngen ha kata ka syrngiew ba ieit jaidbynriew.
Kitei ki samla, ki la iathuh ruh ba ki la shah shukor la bunsien ha ki nongmihkhmat, ha kaba ki la kular ban pynshna bad ai da ka madan kaba paka sha ki, hynrei katei ka jingkular, ka la shu kut tang ha ka jynhaw, naba da ki bun bun snem kaba ki la ap, pynban kam shem la wan urlong satia.
