Peit ia kita kita" ka da pynmih ia ka kyrteng ka Larisa“Ynnai da pynmih kyrteng than, baroh ka don la u pud" dumok u menkpa da ka sur kaba jam.
Ki la don bun bha ki ïing kiba la julor, hynrei kiba la kham julor ki don phra tylli, bynrap u bah Sohshang.
Haba ki la dep ban shoh, la kynnoh ba kitei ki Pulit, ki la phah pyni ba ki thep aiu ha pla, ha kaba ynda kitei ki rangbah ki la pyni bad ki lap ia ka pisa kaba ki dang shu ioh na kaba die Sying, kitei ki Pulit ki la pyrshang ban wad daw sa ia kata ka pisa kaba ki thep na pla, da kaba kynnoh ia ki ba ki dei ki briew kiba leh ia ki kam kiba beain.
Halor ka jingbym jied ka KHADC ia ki saw san tylli ki jaka kumba la kynnoh da ka PDF, u bah Ardent u ong ba ka KHADC kam treh shuh ban jied ia kiwei ki jaka naba ka la lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka, la ha  ka jingheh ne ka jingjan ka ban pynsuk ia ki paidbah ba leit donkam.
Haba ïathuh ia kawei ka jingrwai ba u la rwai ha u snem 2006 kaba kyrteng Ah Trai Phah Ribaibal, u la ïathuh ba kane ka jingrwai ka la don ha ka kot jingrwai bad u la ong, ba ym lah ban len ba kato ka jingrwai hi ka la pynkhihwin ia ka Ribaibal ha katei ka por.
Kane ka rukom pynkam thangrei ïa kine ki jynthaw ka long katkum ka jinglong ba treikam bad pyndonkam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar kan bishar bniah na ka bynta kumno ban ïarap ïa ki ïing ba la julor na ka jingbthei bom Improvised Explosive Divice (IED).
Halor kane, ka seng kan sa leit ban iakynduh mar khmat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ïakren halor kane.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki longkmie kiba kyrshan ia ka ain jong ka Khasi District Council lane ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment Bill, 2018, ki la rai ban thaw ia ka seng kaba ki ai kyrteng STIEH bad katei ka long ban pynkhlain ia ka rai jong ka KHADC, ban nym ithuh shuh ia ki kynthei ba ioh tnga bym dei Khasi, kum ki Scheduled Tribe.
Kane ka jinglehkyrkieh ka la poi haduh u pud ba ka NEHU ka la klet ban shna ïa ka syllabus na ka bynta ka jingpule ïa ka Bachelor Degree in Music bad Business Administration.
U bah Marngar u la ong ruh ba kaei kaba un pynsngew sha ka  Regional Committee kam dei ka rai jong u shimet hynrei kan dei ka rai kaba la shim da ki nongshong shnong jong kito ki shnong, namar ka wei ka bynta kaba ki peit ka dei na ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula kyntait ïa ki jingkam jong kawei ka kot Khubor phareng ba kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban thied helicopter.
Ka kynthun ki thei Nongkohlew kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Nongkrem ha ka sngi sdang, ka 18 tarik ha ka por 3:30 baje janmiet.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Da ki hajar ngut ki paid Khasi bad Garo jong ka thain Mawshynrut kynthup ruh ia ki khynnah skul mynta ka sngi, ki la ia tuid sha ka madan Christ King Banglapluh Riangdo West Khasi Hills District, na ka bynta ban sakhi ia ka jingplie paidbah noh u Myntri Rangbah duh jong ka sorkar Jylla u Dr.Mukul M Sangma ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
Da ka jingdon jong ki paidbah ka prokram ka long kaba jop, kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka parti ban pynlong shuh shuh ha ki bun tylli ki jaka kum ia kine ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Khasi bad Garo khnang ban lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka parti TMC na ka bynta u paidbah jong ka jylla.
Ki paidbah ki trei na ka bynta ki kyrtong bad ki da synñiang wat ïa ka pisa na ka bynta ki katto katne ki jingdonkam ban pyntyllun ha ka por ilekshon.
Shillong, 15 Risaw:Ki shipai BSF ki la ioh kurup bun bah ki pisa thok ka India, pisa Nepali bad Bhutan na khappud ka India bad ka Bangladesh na ka thain South West Khasi Hills.
“Ngi la rai ban rah da ka NC pyrshah ia ka sorkar namar ba ki paidbah ka jylla ki la sngew ba ka sorkar ka la phiel", la ong u James bad bynrap, kum ki nongmihkhmat ka dei ka kamram ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka jingthang shun da ka dieng sha ka jingthang shun da u dewïong, na ka jingshet kyiad kaba jaboh sha ka rukom shet kyiad kaba kham khuid bad kumta ter ter.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong kaIndian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh u la pynbna ba ïa kane ka ‘Free Coaching’ un bteng ïa ka man u snem katba u dang long kum u MLA.U la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh-shuh ha ki jingpule ba kham shalor na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Kat kum ka khubor Pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynstep.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki samla wad kam utei u nongïalam ba hakhmat jong ka Youth Wing, u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka HSPDP ha kane ka kynti, ka long ba lada kan jop bad kan ïohlad ban don lang ha ka liang synshar kan ïakhun tyngeh ban thaw ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Ngi ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia kan ym pat lah ban pyndonkam da ki tractor; hynrei la kumta ruh ngi kyrmen ba ki syiem ha ki ri lum jong ngi kin pyrshang ban pyndonkam ia ki.
Ki ‘Online Classes’ ki la iaid shaid-shaid, ka por ban pyndep ia ki lynnong bad ki kamram ba dei ban leh (assignments)ka pynkhihwin thik kum ki baje alarm.
Ki jaboh na ki tynlong iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem niewkor ïa ka mei mariang.
Kumta ka mih sa kawei ka Gospel kumba u Apostol Paul u ong ia ki Nong Galatia.
“Ngi la shim bynta ha katei ka thma bad ngi la pynrem ïa ka Pakistan," u la ong.
Katkum ka jingïathuh ki bor ba dei peit, la lah ban tehlakam ïa kane ka jingjia bad ka jingtohkit ïa kane ka dang ïaid sha khmat.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha (voters) bha shibun.
mynshem snem kala iarp sha ngi kum u khaw,u dai,ki jain ki nep bad ki wei ki wei.
Wat lada kiwei ki Hima kiim pat don ia kitei ki rule ki juh ki rule ki treikam ha baroh ki Hima /Elaka hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada pynduh noh ïa ka jingshah jied MLA u nongshah ujor ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Peoples Representation Act jong u snem 1951.
Ka khubor, na ka  Air India Express, ka iathuh ba  ki don ki nongtrei, kiba kem pang kyndit, ha shwa ba ka liengsuin ka dei ban leit jingleit bad katei ka la ialam sha ka jingiaid dier por bad don ruh kiba la hap ban pynpep noh.
Toi, ngam thoh ha ka rukom ba ryntih jong ki snem.
La ïathuh da ka Public Secretary ka seng u ma Darimitre Lakiang ba ka dor jong ki sticker ka long T.500 tyngka, hynrei na ka bynta kito ki kali kiba dang shu dep Register thymmai kan long T.1000 tyngka.
Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) ba la pyniaid da ka Synroplang, la iathuh ba 40 tylli ki la sniew.
Shillong,20 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la pynlong ia ka elekshon jied Sordar jong ka Elaka Umniuh Tmar Sirdarship, na ka bynya ka san snem pura, ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon, u bah Kolon Rynga ba la ia khun na ka shap jong ka waitbnoh bad u bah Premier Sing Khongbeh uba la iakhun na ka shap jong ka Ingtrep.
“Nga tip ba u lok jong u kham tbit ban ia kiwei pat.
U la ther ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba shim kabu ïa ka kyntien Jaidbynriew.
U Jisu u la wan ban pyndep ia ka Mission, kumta u la ong, “La pyndep.
Na ka liang ka seng, ka la leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka PWD, ba kin maramot ia katei ka jingkieng, hynrei ki la ai daw, ba kim lah ban maramot, namar ba kim ioh ia ki dieng kiba hap ban maramot ia katei ka jingkieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
ïa kane ka sngi ka ba nyngkong la rakhe kum ka ‘Environment Technology Day,’ bad ka ba pynpaw halor ki jingstad teknologi ba kongsan ki ba lah ban ïarap ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh bad pynjyrngam ïa ka mei mariang ha ka jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner CVD Diengdoh, u Director ka DSEL u ACH Marak nalor u Secretary bah FR Kharkongor bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki paidbah katei ka shnong ki shet jingshet da kaba thang da ki diengiap.
Haba kylli ïa kaei ka jingmut jingpyrkhat jong ka Sorkar halor ka jaka ban ai bujli, u Bah Prestone ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong eh haba ngi shong ïa ka jingïalang jong ka High Level Commitee, ka kyndon ïakren jong ka Committee ka long ban pynkynriah.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka iathuh sha ki kotkhubor mynta ka sngi, halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban pynkhie im biang ia ki tnat trei kam karkhana kiba don ha ka Ri lane kiba la tip kum ki Micro, small, medium enterprises (MSME), kiba la shah ktah jur naduh ka jingsdang jong kane ka khlam coronavirus.
"# P.W.7.
Ha ka jaka ban pynlut ha ki kam tamasa ka lah ban pynlut na ka bynta jong kine ki nonghikai ruh.
Na ka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïa la ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki saw kynroh, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïa ki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïa la ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
Nalorkata, ki don kiba la tip shai ba ki la ïoh ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei kiba la shu jah rngai bad wat ki nongtrei ka koit ka khiah lane ki kynhun treimon sngewbha kiba ïarap ïa kiba kum kine ki nongshong shnong, kim lap dien haduh mynta.
“Nga sngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kane kan ai mynsiem ia nga ban aiti lut na ka bynta ki khynnah skul", ka la ong.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ia ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
Ka Hurdles CC ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la khur jingjop da kaba pynliem da 36 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nongdawah CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 15 ron ïa ka Cricket Lovers CC ha ki jingïakhun semifinal ha ka sngi Saitjaiñ.
U lum Diengiei u ieng ia ka thymmei ka pap ka sang,katba u Lum Sohpetbneng pat u thew ia ka Hok,jinglong soti juk bad ka jinglong shida.
Katto katne na ki kynhun balang kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka balang Presbyterian,ka balang Katholik, ka balang u Jisu Krist, balang MORFG, balang u Blei, CTC, FGF, RBCF, WWH Church, NTR Church, Balang u Krist, COG, Pioneers Seventh Day Remnant Ministries, Pentecostal Church of God, Christ Deciple Church, United Christian Faith,G.C.C Laban, Seng Khasi Mawlai bad kiwei pat.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka PSV da 2-1, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet, da kaba ka ioh thep 2-1.
Evandaline Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Adviser – Mr.Edmund Khonglam, Mr.Transing Khonglam, Mr.Seprin Khonglam, Mr.Sarmavaley Khonglam,Smt.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba palat T.12.37 klur kum ka bhah na ka khajna kali jong u snem 2022-2023.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia kane ka kam, la buddien ka Shillong Municipal Board bad ka tnad pynroi sor ryngkat ka jingdon lang na ka seng ki nongdie madan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Meghalaya High Court.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la ai pynshai paidbah halor ka kamram ba ki nongshong shnong ki dei ban leh khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
U Pynainme Phawa  ula thep 2 kol bad mar shikol da u Shantre Phawa, u Babun Phawa  bad Denis Lyngdoh.
U la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka roster system ka wan hadien ba ka Ïingbishar ka la pynmih hukum ha u snem 2022 ha kaba la bthah ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka bhah thungkam, kaba mut naduh u snem 1972.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m, kaba jrong tam ha Jaintia Hills lehse ka dei ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kynthup ia ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ia ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale ha shwa ba kan ia soh biang bad u Surok bah National Highway NH-44 ha Kongong.
Shillong,18 Risaw:Mynhynin mynstep,  ki pulit ki la kem ia u nongialam ka FKJGP u Reginald  Thabah , 32 snem karta.
Sd/-Pyndap Saibon,President,KHNAM, CEC.U Dr S.Kharsyiemlieh, Judge, District Council Court, Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka dei ka jingdawa kaba la slem bha khamtam na ka Khasi Authors Society (KAS) hynrei kam pat ioh rung satia haduh kine ki sngi, bad la khmih lynti ba mynta ka kynti, ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pynrung noh ia kane ka ktien Khasi.
Ki nongïalam ki la rai ruh ban leh eiei ha kaba ïadei bad kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
U lah ban pynneh ka jingbiang um ha ka met.
Khnang ban lait na ka jingduhnong jong ka Council la thaw ïa ka Internal Audit Section ha u snem 2023-2024 kane ka IAS ka la sdang treikam naduh u Septermber, 2023.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ïa ka song pisa na ka bynta kiwei ki project kiba hap hapoh ka State Library Complex.
Ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba kane ka jingkiew kiba iuoh ïa ka jingpang TB ka long ruh ka jingbuh ryntih ban ïoh jingkheiñ wat na ki jaka ai jingsumar shimert ha ka jylla lyngba ki mobile Applicatin bad ka jingpynjur ka tnad ka koit ka khiah hi ha ka jylla ban pynjur ka jingtest ha ka jylla.
Hato ka jingim bymjukut ka thew tang ia kata ka jingim ka ban sa wan ynda u ne ka briew ki la leit nangne na pyrthei? Hato ngim lah mo ban mad bad iohi ia ka jingim bymjukut naduh mynta? Lane naduh ka jingim hangne ha pyrthei?Ka jingim bymjukut ka dei ka jingngeit kaba iasnoh bad ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingiap bad jingmihpat u Jisu Khrist.
Shillong:Ka Principal ka KJP Girls Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ka la ong ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ia baroh ki klas.
U myntri ka tnat sam marbam u James Sangma u la ong ruh ba ka tnat sam marbam ka jylla kan shim khia ia ka mat ban pynrung ia ki paidbah ba don iaki kad rashon hapoh ka census 2021 bad ia ki bym hap bad ka tnat NFSA ka sorkar kan sa pynbiang marbam lyngba ka skim ka sorkar kmie kata ka Atmanirbhar Bharat Scheme.
“Lyngba kane ka jing wan kyrshan u Batskhem Ryntathiang ka UDA mynta ka lah don 15 ngut ki MDC" lah bynrap u Pyniaid Sing Syiem.
U la ong ruh ba ka dei ka Seng Congress kaba lah ban ai ka jingshakri kaba skhem katba lada phai sha ka history jong ki District Council ha Meghalaya, kin lap ba ki Executive Committee, District Council bun sien ki khyllem noh bad kim juh neh.
“Ha ka jinglong MDC saw sien ne 20 snem, ki paidbah ka jaitbynriew ki donkam palat ia ka District Council namar khlem ka District Council ka jaitbynriew kan ngam shapoh", la ong u bah Teinwel.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ba ka kolshor jong ka jaitbynriew Khasi ka la shah ktah na baroh ki liang, kam long kaba sniew ka dei ruh kaba ngi la pdiang  hynrei ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban khmih pyrman bad ki dang don ki bynta kiba ngi dang donkam ban pynneh pynsah khnang ba kan ym ktah ne poi sha u pud ba baroh ki Lariti tynrai jongngi kin duhjait noh.
Ki nongkren ha ka sngi U Blei 10 tarik u Ïaïong 2022 haka por 10:30 Am da i Rev.K.Pariat, ha ka por 1:30 Pm da i Rev.I.W.Nongsiej bad ha ka por 7:00 Pm da i Rev.E.F.Sohtun.
Baroh kine ki shnong kidei kiba im da kaba rep kwai, tympew, ki sohtrun, kait bad kiwei kiwei ki mar rep ki la pyut lut.
Kane ka pyni ba ki burom bad sngewieit ia ki namar ba ki la wan khnang naduh sor.
Hynrei haduh mynin ruh ym i dak ei ei haduh mynta ruh kim pat nud ban weng," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang.
Shuh shuh u Ma Nujor ula ong “Haka jingiaid lynti haka politik kin don ki briew kiban pynsngewthuh bakla bad kam ba ia kane ka surok la leh ne wanrah da kita kita, hynrei phi ki paidbah phim dei ban sngewthuh bakla namar phi la pynkup bor ia nga kum u nongmihkhmat jong phi.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Innings Star lem bad ka Golflink 11 Star ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division hynne ka sngi.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ïa ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
U la ong ruh ba ka Distrika la thaw da ka kynhun ban peit pyrman iaka jingiaid katei ka kam khaii khamtam ha kip or mynmiet.
Ula ong ruh ba tang 19000 na ki 1.60 lakh ki nongrep kiba la register ialade hapoh ka KCC scheme ha Meghalaya kiba la shim ram.
“Ha ka jingleit jurip ïa baroh ki longïing ka shnong ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba wansah be-ain ha ka shnong da ki bun snem na kiwei pat ki bynta jong ka ri India kum na Bangalore, Kolkata bad na kiwei pat ki jaka" ïathuh ki nongïalam shnong.
U Jeremy, u ioh ia ka takma ksiar, ha ka jing ia rah jingkhia kaba 67 kilo jong ki shynrang, ha ka  Commonwealth Games 2022.
Ki ar seng ki la pynpaw ba ka ju don ka por ba ka don ka jingklumar ne ka jingpynklumar na ka daw ka jingshonngshit dih kyiad.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ba kongsan ba la mih katei ka kynrum kynram ka dei namar ba ka don ka jingbym hun ia ka rukom jied nongsynshar shnong.
Ka Sikkim ka la buh thong 187 ban jop.
Shillong, Nohprah 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, u la pynrem jur ïa ka jingkam u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Tongkhang, ba ki Khasi-pnar kiba sah ha ka thaiñ Mukroh ki dei ki poiwir bad ki nongbuhai shnong be-aiñ.
Ia ka jingpyntreikam ïa kane rukom, ngi lah ban shem tang ha ki ri kiba don ka jingsynshar laitluid.
U la ong ruh, ka jingleh khuid leh suba ka long kawei naki kam kiba ma ngi kum ki nongshong Shnong ngi dei ban pynmlien namar ka jingleh khuid barabor kadei ban sdang shwa na la ïing hynrei ngim dei pat ban klet ba ngi pynkhuid ruh ïaka Shnong ka thaw.
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ïa ka company Dalmia bad kumhuh ruh ïa ki transporter kumjuh ruh ïa ki nong ñiah kali kiba kit ïa kine ki ñiut ba kim dei shuh ban dang wanrah bad pynpoi ïa ki ñiut hapoh Dalmia ha Thangskai, la maham ba lada ka shnong ka dang lap ïa ki kali kit ñiut kiba dang wanrah ñiut hapoh Dalmia ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
