Shillong:Namar ba la poi ka aiom jong ka tamasa bad ka jing lehkmen leh sngewbha, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingñiah kali kaba shngaiñ, ban pynduna ia ka jingiatyngkhuh kali bad kiwei pat kiba lah ban wanrah ia ka jingmynsaw ki pulit pyniaid kali jong ka Nongbah Shillong kin pynlong ia ka jing talasi ia ki kali ha kylleng jong ka Nongbah Shillong, kynthup ia ki Surok Bye-Pass ki Surok bah bad ki surok shnong ruh kumjuh.
Ula ong ba kane ka jingleh ki shipai ka la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng u paidbah.
“Kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ki paidbah, namar yn pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha kine ki 6 tylli ki jaka hadien 50 snem", la ong u Conrad Sangma, hapdeng ka jingïadon lang u Sarma, u Shah bad ki Myntri ha nongbah Delhi.
La ïoh ïa ka jingkren na u L.S.Khonglah, Advocate halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Meghalaya ka la lah ban synshar da ka namjop lyngba ka inning bad 172 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Jylla ha ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha Anand, Gujarat, hynne ka Sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Nga la dep ban phah kawei ka shithi kaba pynpaw halor baroh kine ki jingeh.
Ka dei ka jinglehkmen halor ka jingiatylli, ka jinglong jingialam bad ka mynsiem ieit ri kaba dei ka mynsiem kaba don ha baroh ki dkhot NCC kum ki nongtei ia ka ri.
Na ka liang u Bah Samlin haba kren kum u kyrtong u la kyntu ïa ki nongtrei party ba kim dei satia ban pynsngap ïa ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah kiba la kynthah bad kadiang bad kamon ha ki rynsan ïalap elekshon ïa u kyrtong jong ki.
Shillong: Ka jingdon jong ki nongiashim bynta ban jied ia ki MDC ha kane ka snem, ka kham duna bha ban ianujor bad ka samoi ba la dep ha u 2014.
Ka la iathuh ruh ba halor kane, ka tnad ka la thoh sha ka Syrum Institue ha Pune ha kaba ka la iathuh ba kane ka dawai, na ka bynta ki briew ba naduh ka 18 haduh 44 snem kan sa poi ha ka taiew kaba saw bad ynda la poi kane ka Vaccinne, na ka liang ka tnad kan sa pynlong ia ka jingaitika ia kine ki briew.
U la iathuh ruh ba ka SAG ka long ba ka sorkar pdeng ha u snem mang tyngka 2015-16 ka la ai sha ka KHADC T.133.12 klur, sha ka GHADC T.100.71 klur bad sha ka JHADC 33.37 klur.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa jingïalang paidbah ban ai jinghikai sha ki nongrep, ha kaba ïadei bad ka rukom rep kaba katkum kane ka juk kaba mynta, namar ym ban shu tip tang kumno ban thung ne rep, hynrei ki nongrep ki hap ruh ban tip kumno ban tyngkai ne sumar bha wat ïa ka khyndew, khnang ban long ka khyndew kaba seisoh.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i driver na ka PHC bad iwei iba wanphai na shabar.
Sel Mynthlu (Kwator) Smt.
Ki paidbah ki la siat pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba ka la pynmynsaw ïa uwei u shipai na ka kjat.
U Sohsaw bad u Broco-coli ki don ka bor balah ban ïada na ka jingpang bampong khamtam ha ki prostate.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Aman War u la ong ba kumba  98% ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki la ioh ia ka jingpang Covid, hynrei ki ioh jingkoit ka ba pura bad tang 2% ki briew kiba la dep ban ai injek, tang shisien ki ba  la khad na kane ka jingpang.
Hynrei ym shym la don ba shimkhia bad kane ka surok ka la shu sah khongreng bad buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingjar sat.
Hadien ba lap ia kine ki jingbym biang ka jingtih ia ne ki mar pohkhyndew  ka EC ka la shim ia ka rai ban buh noh da ka Monotoring gate ha baroh ki cement plant ban peit pyrman ia ka jingleh thurmur jongki company cement khlem da bud iaki kyndon ain ban khlong ia ki marpoh khyndew.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar kan dang donkam ban peit bniah mynta sa shitaiew eiei halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla, shuwa ban pyllait ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Kawei na ki kam bhalang ba kine ki seng ki ju leh ka dei ha ka por ki jingjia sniewbok khamtam na ka jinglynshop ki bor ka mariang, kum ka jingkhie eriong.
Mynta phim lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki tang na ki katto katne ki daw barit.
Un wan ban rong noh ia kito kiba la pynkhreh ia kiba ki jainkup jong ki la sait khuid ha ka snam u khun langbrot jong u Blei (Jisu).
Kumta na ka liang ka District Child Protection Unit, ka la kyntu ba lada don kiba haїing hasem jong ka kmie kaba bret, kin sngewbha ban wan shim noh їa itei I khunlung  hapoh hynriewphew sngi da kaba phone u number 8258076014 kaba dei ha ka District Child Protection Unit  Nongstoiñ.
U Kamgoumuan guite uba la khur ia ka nam best player u la ioh ia ka song khusnam kaba long 5 hajar tyngka bad ka trophi.
Ki dei da shi sha ka kynhun jong ki nongtrei paidbah ba dei ban ioh jingiaroh thik kumba la jied da kiba pura bad kynsai tam na baroh.
Haka jingiakhun ka kaba nyngkong ka 12 Dolloi Football Team ka la pynliem da 1-0 iaka Old Star Football Team.
Hynrei marsien poi ha stand u iohi noh ia ka Riia ba ka la ap lypa ia u.
Ha kine ki sngi, ki myntri na ka sorkar pdeng ki la wan ban iuh kjat ban peit ia kane ka dong mihngi bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla.
Hynrei ym lah ban len ba ka ktem jong ka Congress ruh, ka bun bha namar ba ha kine ki 15 snem eiei ba la dep, la jop da ka Congress ha kaba u bah KK Dkhar u dei u MLA, shwa ban shah pynliem noh ha u kyrtong shimet Bah Donkupar Massar ha ka 2008.
Haba kren ha ka jingplie ia ka jing ialang rakhe dap 75 snem ka tnad Science ha Shillong College ha ka sngi Palei, u Conrad u la ong ba ka bynta kaba khraw tam mynta kan long ka jingiaineh bad ka roi ka par kaba kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ma riang.
Ha kane ka jingïalang ialap elekshon la wan da ki nongkyrshan ka NPP na kylleng ka thaiñ Nartiang Umladang.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kynhun jong ki thei ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop kput haduh 127-ron ïa ka West Jaintia Hills DCA.Ka Dubleen Nengnong ka la khyrwit haduh 87 ron ha kane ka jingïakhun.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa kine ki jingbthah kiba donkamLa ong ba tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ u ba don ka bor bad u ba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban khmih bha halor kane bad ka dei ban peit bad bhah skhim ruh katkum ka jingheh bad ka jingbunbriew jong ki constituency namar don ki constituency ba ki paidbah ki la bun palat.
Shibynta jong kane ka prokram, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ruh ka la pyllait ia ka Calendar bad ia ka kaiphot kaba iadei bad ki POCSO case kiba don hapoh ki iingbishar ka jylla.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 6 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 270 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,371 ngut.
Ula kyntu ia baroh ki dkhot bad ki paidbah ban wan sha ka ophis lada don kano kano ka kam.
U la ong ba wat ha Rajya Sabha u myntri u V Naidu u la ong ba u Aadhar um dei ba dei ban leh beit hynrei ka shong ha ka mon jong u briew bad lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingbthah sha baroh ki tnad sorkar.
Ha ka snem 2003 u la ïakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
La iathuh ba kito ki trai jaka, kiba don jaka ban pynieng kali, na ka bynta san tylli ki kali rit, kin ioh ia ka jingiarap pisa na ka sorkar Jylla, kaba shongdor T.1lak na ka bynta kawei ka kali.
Nalorkata, ka don ruh sa ka jingtyrkhong um bad kiba bun ki dong bad ki shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh umbam.
Shillong: Hadien ba la ioh jingshai na ka sorkar, na ka District Council bad na ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ha ka jingpynshai ia ka jingot kilo ha ïewduh kaba la pyrkhing ia ki Mahajon ban ot kilo ia ka mar-rep bad shuwa ban kut noh artad ka jingialang, la ieng kawei ka longkmie ban pynsngew paidbah ia ki jingkren jong ka.
Katba na ka liang jong ki shynrang, ka kynhun ka la ïoh ban kyntiew namjop pyrshah ïa ka Andaman and Nicobar da 57-30 point.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Guiding star Suna haka minit ba 11, u Justin Sari haka minit ba 36 bad u Justful Sari haka minit ba 52.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la pur sa sha Ri lum Jaiñtia haba ki seng hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor ïa ka MSRP ne mad ki jingïakhih kiba jur nangne shakhmat.
U la ong ruh ba ka jingshah ktah kti bad ka jingmynsaw ba malu mala jong ki dkhot ka seng ha ka jingïaknieh lama ha Rambrai ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng.
Katei ka thup ka don ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka Ri-War Mihngi kaba la da u bah Waroh Pde.
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingjied ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew, kiba nabar, kaba haduh mynta, kam shym la iaid kam satia.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
Jowai:Kawei ka longkmie jong ki 7ngut ki khun, ka la shah shoh, ha la u jong u kurim haduh ba kan da duh noh ia la ka jong ka jing im.
Ban pynrem ia kito kiba shah kem, ka charge-sheet ka dei ban long kaba khlain bha khnang ba kan pynsuk ia ki nongbishar ban shim ia ka rai kaba dei.
Kane ka showroom kaba dei jong ka Kong Wahida Passah ka ju don ha Ladthadlaboh bad la pynkynriah iaka sha Mihmyntdu ha Passah Colony.
“Ha ka por ba khang dohkha ban wanrah nabar mynshem snem, nga kynmaw ka dor ka dohkha ka kiew ar shah lai shah", u la ong.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Precious Muktieh u ba la khyrwit ïa baroh ar kol kiba la thep ha ka kyllamiet ban btin lynti ïa ka skul (Christ Church Morning School) ban ïohrah ha ka sien ba nyngkong ïa kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
Shillong:  U MLA shimet ba don lang ha ka United Progressive Front (UPF) u bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka kam Lamphang ka iing dorbar ka dei ka kamram ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban iakren ym ban iakam mano mano ruh.
Hapdeng ka jingroi bad jingdap kyrhai, ki nongshun ka Israel ki apthap kliaw kumno ban pynjot Ia ki.
Lah ban pynkynmaw la mang ba ka Leshka kan pynmih  126 MW ka bording, phewse katei ka Project kam shym la lah ban pynmih ding wat tang shi pawa ruh na ka ba la mang, ha kaba ka la lah ban pynmih tang 6MW.Ha ka juh ka por, u working President ka KHNAM u la pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki kai khlaw ANVC ha kane ka bri u Hynniewtrep, u la kyntu ia ka ki paidbah ka West Khasi Hills ba ki dei ban mih madan ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar.
Ki nongïalam ka Lumkya Primary Unit pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Theophilos Sohtun, Vice president, Samuel Syngkli, General Secretary, Donboklang Sohtun, Finance Secretary, Phansing Lamare, bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki spah ngut ki dkhot.
Shuh shuh na ka liang ka Director jongka Social Welfare I Kong CD Lyngwa i la ïathuh ba ka tnad kan ïatrei lang bad ki consultant agency ba kin lum jingkheiñ biang ïa ka jingdon ki transgender hapoh ka jylla.
U Kpa hangne ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ki riew paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Deputy Commissioners jong baroh ki 12 districts ïa ka jingsnohktilang jong ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kumba shi taïew shuwa kane ka sngi kaba la pynlong ïa ka jingrakhe ka jylla ïa ka National Sports Day kaba seisoh.
Ngi sngew nguh sngew pyrto ia phi bad ia baroh ki kot khubor, ba phi long kum ka dpei ne mawbyrsiew bym ju lip ban pynsyaid bad pynsngew ia ki jingeh ba ki parabriew ki ia kynduh, ngi ki nongthoh shithi nongthoh article ngim ju ioh bainong hynrei ngi iai thoh wat la ngim ioh bainong namar ngi iohi ia ki jingeh ba ki para briew ki ia kynduh bad ngim lah hi ruh ban shu sngap ne kun tang ha lade.
Kane ka synjuk ka la khmih lynti ban pynlong hadien ka jingwanphai ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Santosh Trophy kaba dang ïaid mynta ha Arnachal Pradesh.
Kumta ka sorkar jylla ka la hap ban shim jingkitkhlieh ban leit shaw noh ïa palat 200 ngut ki samla kiba pule ha ki liang bapher bapher ha Imphal.
U working president ka UDP u la ong rub ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung beain da ki briew nabar ka dei kaba sngew khia jur namar ba ka la buh jingma ia ki trai jaka.
Ha kane ka juh ka sngi u la plie ruh iaka ‘Reimagining Streets’ ka sienjam na ka bynta ban wanrah jingkylla bad ban ai mynsiem iaki nongshong shnong ban iaid kjat bad shimbynta ruh haka jingpynkhuid shnong ha Dhankheti.
Jowai:  Kum shibynta  ban pyrkhing ia ka jingwan khaii bad trei beaiñ jong ki bar jylla ha ki thaiñ jong ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District, mynta ka sngi ki ar tylli ki seng, kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaintia Student Movement (JSM), ha ka jingiadonlang  ki nongialam bad VDP shnong bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan kumjuh ruh ki karkhana jong ki bar jylla kiba don ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC la synran lang da u Asst Waheh Chnong Thangskai, Ma A.Dkhar bad u President ka FKJGP-Khliehriat Circle Ma M.Chyrmang.
Silencer ot ban sawa kum erplane ba crash ha Ukraine ka long brain.
Dei na kata ka daw lada ka Kong Ampareen ka kyrtong ka party na Shillong Constituency kan ioh ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam bad baroh kiba la ia don lang ha kane ka jingialang, kumta ruh ryngkat lang bad ka MP na Tura ka Agatha Sangma bad ka sorkar Meghalaya, Nga sngew thikna ba ngin iatreilang kum ka kynhun bad ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
“Ngam sngewthuh balei ka division  kam shym la ai jubab", la ong u Bah Rani.
La ioh ka jingkren kyrpang halor ka phang “The 4th Death Anniversary of Bharat Ratna Dr.A.P.J.Abdul Kalam and Vision India 2020" da u V.S.Rathore, IPS, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
“Kumba phi tip, hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la shimti ia ka shuki, u la don ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang ia ka dong mihngi ha baroh ki bynta naduh ka pule ka puthi, kiwei ki lad pynroi.
“Mynta ki don bun ki khynnah kiba ïoh leit hikai sha kiwei ki klob shabar jylla, sngewtynnad ba ym tang ki shynrang hynrei ki don ruh ki kynthei kiba leit shah hikai,"U la bynrap, “Ban kiew donkam ban trei shitom, hap ban aiti ne sacrifice.
Kham mynshwa, ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha ia ki constituency, la pdiang da ka iing dorbar kaba dang shu dep shen.
U don uwei u heh pulit jong ka Delhi, (Alipur) Pradeep Paliwal, uba la mynsaw, ha ka jingshah pom ha uwei u briew, uba rah da ka wait lam.
Ha ka snem 2011, ngi iapyrshah ia ka Rabha Autonomous Council bad ka la urlong ha kaba kim lah ban dakhol ia ki jaka jong ngi ha ka thain Bhoi bad yn pyrshah ia kane ka Garoland ruh", la ong u Bah Ferdinand.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ka Tina ka la pynpaw ka don jing thrang ban leh eiei ban iarap na ka bynta ki kynthei jong ka thain shatei lam mih ngi ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong ki.
Kiba haïing jong utei u nongpang haba ki tip ba hakum kine ki sngi kiba baroh kawei ka Jylla kadon hapdeng ka curfew lyngba ka jingiada kaba kyrpang na bynta baroh ki nongshong shong hapoh ka Jylla halor u COVID-19 (Corona Virus), kila pyrshang ban pan da ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba don hapoh Mawsynarm CHC ban pynkit ia utei nongpang shapoh Shillong hynrei nakaliang jong ki nongtrei jong katei ka CHC ruh kila kyntait ban ai ia ka Ambulance da kaba jubab ban ong ba ka Ambulance ka la duh noh namar ba kamlong ban iaid.
Hynrei kin shah weng bujli da ka pyrthei kaba bun ki jingiashun bad ha kaba ym don ki kyndon.
Nalor kata kane ka tamasa kan ym kut tang ha ki jingrwai bad jingtem jingput, hynrei ki don shibun bah kiwei pat ki jingpynbyrngia, kata kum ka jingiakop Miss bad Mr.Cherry Blossom Pageant, choir contest, graffiti contest art installation contest nalor kiwei kiwei pat.
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka Nomination committee ka la jied ki long:- President Farmer Wing Bah- Olan Suin, MLA, Secretary – Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah, MLA, Joint Secretary – Remington Pyngrope, Women’s Wing President- Kong Pretty Pyngrope, Secretary Women Wing- Kong Wandashisha Rynjah, President Youth Wing- Bah Kyrmen Shylla, MLA, Secretary Youth Wing- Bah Balajied Synrem, MLA, Treasure – Beyonstar Kurbah, Joint Finance Secretary- Bah Markynsai Khongwir, Finance Secretary – Michael War, Joint Secretary – Bah Ryngkat Lyndem, Sunshine Makri, Anbil Lyngdoh, Tirot Suchiang, Secretary- Teinwell Dkhar, Monarch Shabong, Dr.Aman War, GG Bung, Winning Sungoh, Jambor War, Lasky Rymbai, Mitchell Wankhar, Vice-President- Bah Shitlang Pale, Process Sawkmie, Alantry Dkhar, Mayralbol Syiem, Working President- Paul Lyngdoh, Titos Chyne, Nujorki Sungoh, Lahkmen Rymbui, Donbok khymdeit, Rikmai Sangma, LC Momin, Renikton Tongkhar.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka kam ba ki don 103ngut kiba iap ha katei ka Ri, kynthup ia 27ngut ki khynnah, 11ngut ki kynthei bad 530ngut kiba la mynsaw.
Kila tap ia ki khlieh bad ki dur khmat da ki jain iong bad ia ka khmat pat ki la deng da ki iit  khmat iong, bad ia kane la iohi katba ki dang iaid pahara ha ki thain jong ka lad umsohsun, them Bijoy.
Haba sot ïa ki kyndon kat kum ka Office Memorandum, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kito ki Longïing ki ba ka jingïoh kamai jong ki ka duna ïa ka T.8 lak kin ïoh ïa ka EWS Certificate.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba haka por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïaka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba mynta ha ka shnong Mukroh ka sorkar jylla ka la dep ban phah shi platoon ïa ki pulit ban pahara ïa kane ka shnong.
Kine ki arngut ki samla kiba la ipher haduh katta katta ïa ka jinglong jingman jong ka jaka ki la phet krad bad leit thiah miet ha Steshon Rel haduh ba ki dkhot ka KSU kin wan pyllait im ïa ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Moodymmai kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied.
“Ngi long ki briew kiba im lyngba ka jingkyrmen bad dei lyngba ka jingkyrmen kaba btin lynti bad ai mynsiem ïa ngi bad ka mon ka dei ka shalyntem ban poi sha ka thong kaba ngi thmu.
Kawei pa kawei ka jingjia kam jia khlem ka jingtip u Blei.
Bad kam long ban wohdong parabriew ha pyrthei la bad ki kmie ki kpa ne ba la rangbah.
La iathuh ba kitei kin sa pynlong, da kawei pat ka jing iathoh kaba shong ain, ynda la suk ka pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Dmuising u dei u President ka UDP Youth Wing Pynursla circle bad u dei u nongthoh khubor ba la ih bha ha ka jylla.
Nalor kata u CM u la kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ban don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki jylla ba la kiew  jong ka ri ha ka GDP bad  SDG kat haduh u snem 2032.
Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la khein antad b aka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ia ka baibam tynmen (pension) ka long T.1,794 klur.
"Ngi dei ban burom ia ka mariang bad kadei ka kamram jong ngi ban sumar khuid ia ka mariang", la ong u Bah Warjri.
Katei ka dei ka jingthmu jong ka sorkar India, ban poi sha ki karkhana kiba rit lane kiba la tip kum ki Small and Medium Enterprises (MSME).
Kumta na ka liang ka seng ha ryngkat ka jingthoh ka la dawa ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng kaba la rim bha khnang ba Kan long kaba shngain ha ka iaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah khamtam ban pynpoi ia ki mar rep sha ki iew ki hat na ka bynta ban kamai jakpoh.
Lada ki nongïalam jong kita ki seng ki leit pynïasoh noh sha k seng kaba synshar ha Delhi, hangto-hangto ki la kylla khuid noh bad kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ki jah rngai khlem tip ki la poi shano.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ïngbishar ba ha khliehduh ka Jylla, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District & Sessions Court, West Garo Hills District.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingsniew palat ka surokbah National Highway -6 ka la pynlong ïa ka KSU East Jaintia Hills ban kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban tuklar lang.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip ba la weng noh, na ka jingkhang dam, ia ka mala kaba ar jong ka iing jong ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing, ka iing U  Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong, House of Pinki Sharma haduh ha  ka iing U  Amit Sharma at Upper Maxwelton Estate, ka iing U  S.Sharma (uba shongwai) ha ka iing ka kong  A.Lyngdoh, ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing U  Dinesh Kumar Shah (uba shongwai) ha ka iing ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta sa ka jaka kaba ha Keating road na Jha fruit stall, Khyndailad haduh ha new Employment Exchange, kaba kynthup ia ka  surok Mohan Makin, kaba don ha pyrshah ka ophis U  Superintendent of Police, Shillong haduh ha Saigal Motors), nangta sa ki jaka sah jong ki nongtrei ka  Laban State Dispensary, Laban, ka phyllaw U  Kalyani Dhar, U Bijan Dhar, U Nihar Dhar ha Jail Road bad ka phyllaw jong U  Buli Roy (hajan Puja Mandap) jong ka Jail Road.
Namar ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep ym tang ki khynnah bym leit skul, hynrei wat ki khynnah pule ruh ki dei ban sngewthuh ia ka jingkordor halor ka kam rep kam riang.
Kane ka khusnam ka long kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingtrei borbah jong ka jylla ban kyntiew ïa ka thong ban pynmih kawei ka jait mar na kawei ka distrik lane ‘One District One Product (ODOP) Initiative’.
Ha katei ka por la thung tang ia u Chairman ka Lokayukta Ka Division Bench jong ka High Court Meghalaya ha ka hukum dated 16 Rymphang, 2021 kala pan jingpynshai na ka sokrar, ka ong ba da kaba thung ïa u Judge ba la shongthait kum u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta kam pat biang satia ki jingdonkam ba kan treikam pura tang lyngba ka section 3  jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Shillong: Namar ka jingthrang jong ki Nongrep ka thain Sonidan ka ba kynthup ia ki 14 tylli ki shnong, myn ha ka sngi saitjain u General Secretary jong ka Hills Farmers Union u bah Allfondbirth Kharsyntiew u la hiar hi dalade ha ryngkat ka jingsynran ki Nongialam na Bhoirymbong Block bad Umsning Block, ha kaba la ioh ruh ban  pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Sonidan Circle.
ïa u Prof.Sarkar la kha ha ka snem 1945, bad u la pynïasoh bad ka Shillong College ha ka 21 tarik u Naitung 1969 kum u lecturer ha ka English bad u la shongthait ha ka 28 tarik u Rymphang 2005, kum u Vice Principal jong kane ka institute.
Ha ka ialehkai para marwei ha ka kyrdan banyngkong u Prithvi Dey u la ioh ia ka takma ksiar, u Sandeep Kumar ia ka rupa bad u Sumesh Gareri bad u Aryan Joshi ki la ioh khur takma rnong.
Ki jaka pule ki bun ha rilum Jaintia, hynrei lada ki khynnah kin jied ban pule tang ha kawei ka jaka pule ka lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbiang admission ne pynrung klas iaki khynnah ha kawei ka jaka, la ong u Myntri.
Hoid, wat la ka jingkynthah dak (stigma) halor kane ka jingpang ka la kham duna ha kane ka juk, pynban ka dang sah hi kum ka jingpang kaba shyrkhei bad kaba lynshop tyngeh ia ka jingim, ka їing ka sem bad ka jingdon jingem.
Ka Feredation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Block Circle kala sam khaw haka shnong Wahiajer bad Ummulong haka sngi Saitjain.
Ka jingjrong jong ki surok bah national highway ka la kiew da 50% naduh u snem 2014 ha ka thaiñ.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Wayne Swinny uba la don 59 snem ula khlad ha ka por ba kane ka kynhun ka dang thmu ban leit shim bynta sha Pittsburgh ha ka sngi Ba-ar.
Shillong:Hapdeng ki jingsangeh kamai ki kali, kan long pat lehse ka sien ba nyngkong eh ban ïohi bad sakhi ba ka surok naduh Anjali petrol pump shaduh Ïew Mawlong ter ter shaduh Motphran, kaba manla ka por kaba ju khapngiah bad jur ka jingdheng kali, hynrei ha kine ki sngi ka da thylli bad kynjah hi jar.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren katto katne ki ophisar na ki tnad sorkar kum ka Soil & Water Conservation, ka tnad ri jingri, ka tnad ka rep ka riang, ka tnad ialehkai bad kiwei, bad ka jubab na ki, ka long beit ba ka sorkar kam ai pisa bad bun ki kam ba ki ju leh ha ki katto katne snem mynshwa, mynta la hap ban shu sah kumto.
Ia kane ka prokram la pyllong hapoh ka jingpeit jong u BSF Commandant, u Vinod Kumar Thapliya.
Ka CSIR-Central Food Technological Research Institute, Mysore, kan pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka jing shet jingbam ha Shillong, ha kaba yn hikai kyrpang ia ki nong Meghalaya.
Katkum ka jingong u Saleng, u MLA ka Rambrai u bah Kimfy Sydney Marbaniang u la ujor pyrshah ia u Dy.SP (Traffic), ym namar halor ka jingtah ïit iong ha ka kali hynrei pyrshah ia ka jingleh meng jong une u heh pulit pyrshah ia u MLA ba la jied da ki paidbah.
Mawkyrwat, Risaw, 01: U Pastor P.Dkhar uba dei u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim bad pynher ruh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh ha u mawmer ba 50 jong ka ïaid lynti ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch (1972 – 2022) ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka jaka jong ka jingtei ïa ka ophis treikam jong ka BSI Mawkyrwat Branch.
Kino kino ki jingiohrung ha ka met u briew khamtam ha ka u tang-nguid ba dei ruh ka jaka rung ka lyer ka lah ban ialam sha ka jingsohkdiah bad wanrah ruh ia ka jggniap lada ym lah ban sei ha ka por ba biang, ong ki doctor.
Kane ka long katkum khubor ba la pyllait da u bah C.Phawa General Secretary Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
Katei kan dei ka jingduwai ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kam dei satia ban long aiñ.
Kumta na ka liang u Bah Titos un sa phah shithi sha kito ki dukan ki bym pat don laisen khaïi khnang ba kim lah ban wan khaïi khlem kot khlem sla.
Ka Jylla Hubei, kaba dei ka jylla, kaba ka jur bha katei ka jingpang, ka la duh ia 70ngut ki briew ha ka sngi balang  bad sa 2,987 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin long kiba husiar ha ka ïaid ka ïeng namar kumba long ha kine ki sngi ka ïaid ka ïeng jong u paidbah kam long shuh kaba shngaiñ namar la ki kam sniew ki la nangjyllei.
U bah Sambormi Lyngdoh, haba kren ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai, u la ong ba na kane ka thaiñ lah pynmih ïa uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka Skulbah NEHU bad u long ruh u nongïalam ba ha khmat duh jong “ka seng ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975u tei u nongïalam ka JNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jinglehlyndet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia haka jingpynmih ïa ka jingrwai State Anthem kaba la pynmih dang shen, u la kynthoh ba ka sorkar ka pyn sah nam ïa ka riam Garo bad Khasi katba ïa ka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh ïa ka ri lum Jaiñtia".
Shillong: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha kine ki ar sngi ki ba kynthup na Shillong bad Guwahati bad ki pulit ki la ioh ruh ban kurup droks haduh 1195 gram ki ba kot dor ha iew ka la kot sha ka T.15 klur tyngka la iathuh da ka Superibtendent of police jong ka East khasi hills District ka kong Claudia C Lyngwa.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la skahi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long ruh kum u Kongsa, ha ryngkat ka jingdonlang u  Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka RBYF na ki Circle bad Unit bapher bapher.
Hangne ruh ka ktien ha ka shijur ka don jingmut pura, hynrei lada sot tang marwei shikyntien ka lah ban ym don jingmut ei ei lane ka lah ban phnieng ki jingmut ha la ka jong ka kyntien.
Jowai: Ki lai tylli ki seng Nongkhaii ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Lumshnong Quarry and Raw Materials Suppliers’ Association (LQRMSA), Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association (EJHDA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ki la pynpaw ia la ka jingpyrshah bad pynrem jur halor ka jinglum khajna be-ain ka sorkar jylla ha ka kyrteng ka GST ha man la ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u surok bah.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ban shim khia ban ym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pyndap ïa ka.
Katei ka ri dew lynnong ka don ia kumba 22 million ngut ki paidbah nongshong shnong bad ha kine ki sngi ka la mad ia ka jingduk- jingkyrduh kaba jur tam eh kaba kam pat ju ioh mad ha ki 70 snem ba la leit.
Hynrei u la ong pat ba ka jingïaishah ka don la u jong u pud.
ym da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam jong u hi u la leit rung tang shisien hi sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut….
Haba u briew u bakla, u Nongthaw u mab bad plie pat da kawei ka lad.
Ha kane ka prorkam la ïadonlang u MLA ka thain uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla u ma Coming One Ymbon, u Syiem Khyrim Balajied Singh Syiem, ki nongïalam ka Seinraij Jowai.
Baroh ar tylli ki ïingdorbar kiba kynthup ïa ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ki la pdiang ïa ka rai ban buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shna noh da ka ïingdorbar kaba thymmai, ha kaba la wanrah ïa ka Project ban pyntreikam kumba la thmu.
Kumta lada ka sorkar ka la dei ban ai noh da ka Jyrngam MDC Constituency bad sa buh noh ïa ka Block ha Rambrai, khnang ba kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah.
Naduh ki khynnah skul, ki riew kynthei kila shah thombor ha ki BSF bad ki mar bam jong ki paidbah kila sniew naka jingkhynra khlem nongrim ki BSF tang ban pyndik ia u paidbah, katba ki kam sniew ha border ne khappud ki iai jia, hynrei ka BSF kam lah satia ban tem ia ki kam sniew ha khappud India Bangladesh.
Na ka T.2.14 klur, kaba bun tam ka jingpyndonkam bakla dei ha ka tnad Finance department kaba long T.1.02 klur kaba kynthup ar tylli ki mukotduma katba kaba bun tam ka mukotduma dei halor ka kam tuh haduh 58 tylli ha kaba T.7.59 lak ka dei ha ka tnad PHE department.
U bah Pala ha katei ka jingkren jong u u la pynsngew ba don ki nongialam Congress kiba la byrngem ia ki MLA jong ki ( Congress) ba kim dei ban ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng ha katei ka elekshon hynrei nalor kaba kat katei ka jing byrngem ruh u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei uwei na ki MLA Congress uba la shim ia ka bynta ba hakhmat ha ka kynhun ialap elekshon jong u (Pala).
Ynda ka um ha kaba ki shet ia une u kba ka la khriat ki sa jiar noh ia ka.
Katei ka kompani na India kan khur ruh ia ka jingiohnong na katei ka klob kaba na Germany bad kumjuh ruh ha ki thain jong ka shlem ai jinghikai bad  jingai jinghikai kaba naduh tyllong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongialehkai, ka jingai jinghikai sha ki Coach, Organisational Planning bad ka   kyntiew kaba jlan ha kaba iadei bad ka Infrastructure.
Shillong, 11 Naitung:U Executive Member (EM) ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un sa buh pro kram shen ban leit kyn dang trading license sha kiwei kiwei ki jaka nabar ka sor Shillong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la ong ba u la dep tip lypa ba kine baroh kin jia kumne ia ka Russia.
Na ka bynta ka Meghalaya kum ka kynhun trai jaka ka duna sa saw tylli ki takma ksiar ban don ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Arunachal Pradesh ha ka thup kiba ïoh khur takma ha ka NEOG 2022 tad haduh ka por 9:20baje janmiet.
College da 4-2 ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan.
Shillong, 23 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ryngkat ka jingiatreilang bad kiba haiing hasem jong u (L) BB Lyngdoh kan pynlong ia ka jingialang kynmaw burom kaba rit ia ka lyngkhuh Dap Snem ba 13 jong I Bah BB Lyngdoh ha ka 26 tarik Risaw, 2016 ha Dorbar Hall Nenggate, Pynursla por 11 baje mynstep.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la khang shipor ia ka jingtrei kam jong ka Khliehriat Police Station bad kumjuh ka Khliehriat Women Police Station bad ka daw, ka long hadien ba ki la don kiba ioh pang khlam, na ki pulit kiba don ha katei ka thanat.
Mynta la jan dap 6:30 pm" ong u Peter bad start noh ia ka scooty rim.
Kiba ioh kane kane ka Award ki kynthup ia u Synrangskhem Nongbsap na ka Balang Lawmei, Shillong Riwar Presbytery kaba la ioh ia ka kyrdan ba 17 ha ka Top 20 list jong ka SSLC, Ka Phindari Shisha Kharbangar na Balang Mylliem, Mylliem Presbytery kaba la ioh ha ka kyrdan ba 19, U Sardonix Herald Mylliemngap na ka Balang Nongkren, Lumrapleng Presbytery ha ka kyrdan ba 20 bad u Wankerlang Sohtuh na ka Balang Laitumkhrah, Laitumkhrah Presbytery uba la ioh ha ka kyrdan ba 7.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Na ka liang u Bah Charles u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kular ban pynbha bad siang rong noh ïa katei ka surok.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-nioh mynsiem ban iohi ia U Pastor ne ia u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ia khun ia ka Elekshon.
U Burom Salahe ula khyrwit da ka hat trick kaba la pynlong iaka 7 Wasa Utd ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Khimusniang haka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ïa kane ka jingrwai la pynbit pynbiang da u wei na ki nongthoh jingrwai ba paw jong ka jylla u Bah Edward  Pakma.
Bad kane ka long ka sakhi satar kaba ngi pyni hakhmat jong ki paidbah jong ka ri India.
“Ha kane ka jingbishar kaba la pynmih da ka ïingbishar ka Meghalaya High Court hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban siew ïa kane ka Arrear sha kine ki nonghikai SSA mynnin, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew u la pynkut noh ïa kane ka case kaba na ka liang jong ka kynhun ka la ujor ha u snem 2020, ha kaba ïadei bad kane, ngi shim fa kane ka kabu ban ai khublei ï baroh ki nonghikai SSA kiba la ïasnohktilang bad ka kynhun ha kaba ïadei bad kane ka bynta ïa ka jingdawa jong ngi ba ngin ïoh ïa la ka jong ka Arrear kaba la sahteng la 8 bnai kata naduh ka 1 tarik u Naitung 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
“Ha ka jingshisha ki dei ban pynmih kum kita ki mat ban ïakren ban ïasyllok, hynrei kum kata ym don namar wat ïa ka kam khappud ruh haba kren ne batai ki ong ka lah biang, hynrei mynta shabar pat mih kita kita haduh ba ym lah shuh ban sngewthuh.
"Hadien ba u la shah phaikhmat ha u Xavi ha ka por ba u dangïalehkai ha ka por ba u dangïalehkai na kane ka klob (youth), u Yamal u la long u rangïalehkai ba dangkhynnah ban ïalehkai na ka bynta ka Barcelona ha u Ïaïong ha ka por ba u dang 15 snem, 9 bnai, 16 sngi.
Ka section 3 (bb) (i) la batai ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban thied lane ban klun jaka, lane ban pynlang ne pyniaid ia utei u marpoh khyndew.
“Lada Ngi thrang ban pynrung ïa ka ktien Khasi  ha ka kyrnit ba phra jong ka ri India sdang da kaba ong Bah Paul," u la ong.
Ka jingkren jong U Elangovan, ka nang pynskhem ia ka jingkren jong U K Ponmudy, myntri ka pule puthi, ha kaba ula kynnoh ba ki briew kiba kren hindi, ki dei tang ki nongdie puri ha katei ka jylla bad ba um iahap satia, ba ki ban ioh kam ioh jam, ki dei tang kiba nang ban kren hindi.
“Haduh mynta, ngi ioh ia ki jingdawa, kiba kynthup ia ka jingkiew dor ka bor ding, ka umbam umdih, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih nalor kiwei pat".
Ngam myntoi ei ei ruh em".
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, u Hiroshi Suzuki bad u lat ka Jylla u Phagu Chauhan ki la iaphylliew jingmut bad pynsngew ia ka jngdonkam ban don kane ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Japan bad ka India bad ban kyntiew ia la larity jong kine ki artylli ki ri.
U Bah Ardent u la ong ba dei namar kane ka daw ba ka VPP ka la mih ban kren na ka bynta kiba shah lehbeiñ kiba shah leh shiliang, kiba tieng kiba smiej ïa ki nongmihkhmat jong ki.
Ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka la pynih ia katei ka hukum ban tar ia ki iong la kham katto katne por naduh u snem ba la dep, hynrei katei ka ain ka la trei kam suki bha.
U Nath u la ong ba ia ka dor ym pat pynkiew da ka sorkar ha kine ki lai snem ba la dep hynrei ka dor jong ki kali, ka umphniang bad kiwei ki tiar ka la kiew sted bha.
Ha ka jingshisha ka jingïoh jong kitei ki shnong ban pyntrei ïa ka surok ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kitei ki shnong namar ym pat don surok PWD khamtam ha ka kit ka bah ka pang bad ka shitom.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ka la thung ia u Tukuram Shetty kum u Organising secretary ia ka jylla Meghalaya.
U Director u la ong ba kane baroh ka don ka jing iasylla ban weng ia u na katei ka jaka bad u la ong ba lada u la leh kano kano kaba bakla dei ban ai jingpynshai lane dei ban phah tohkit, katkum ka lynti ka ba dei bad lada dei ban phah tohkit da ka kynhun CBI ruh un pdiang.
Katba ka jingïalehkai ka dang ïaid shakhmat, ka Mawlai ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad khlem da ailad ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
(b) Ki volunteer kiba trei mon sngewbha ha kane ka por khlam lyngba ki shnong bad ki dorbar shnong.4.
Shuh shuh ruh la ong ba kane ka jingpang ka kham jur bha hapoh ka nongbah Beijing hi kumba long u khñiang jingpang Covid-19 ha ki snem ba la leit.
U Commissioner of Police, ka Guwahati u Mukesh Agarwal u la ong ba ki pulit ka Assam haduh mynta kim pat pynshitom eiei ia ka  International Hospital bad u la kyntait ba uwei na ki doktor katei ka hospital u la shah kem ha ki pulit.
La lap ba bun ki shnong ki bym hap satia haka LA- Constituency la shu pynhap jubor iaki haka District Council Constituency kaba lah ban ktah ia ki nongshongshnong.
“Kine ki shelter home kin ai ruh ka jaka sam, ka bam bad ka jingsumar khnang ba kin lah pat ban kha suk ynda la dei ka por.
Ka MRSSAB ka dei ka Bill bala mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka 19 tarik Lber 2020 bad ka jing thmu jong kane ka Bill ka long ban buh kyndon ïa ka jingrung ki briew sha Jylla bad ka jingsahwai hapoh ka Jylla.
Ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah ban lait na kano kano ka jingjia.
Ka Seiñraij Mukhla haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Ma Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary/President ka Seiñraij Mukhla ki la pynlong ia ka nguh ka dem ha ka duwan knia ne duwan leh niam ia ka blei Synhen ha ka pung Thadlaskeiñ  kaba don hapoh ka Shnong Mukhla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, Ribhoi District, ka pyntip, ba ki don kiba ioh ia ka khlam corona, na ka shnong Nongdiengngan, Ribhoi District bad kitei ki dei kiba leit shim bynta sha ka tamasa jong ka Nongmahir Lakewood Island.
Na ka liang ka Association ka ai ka jingkhublei ia baroh ki dkhot, Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad ki nongiashim bynta halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai.
Ia u Dolloi la ai 5 tylli ki kriah bala dep pyndap, ia u Lyngdoh 3 tylli, ia u Pator 3 tylli bad ia kaba tam yn sa ia sam bad kiwei pat ki ba iadon bynta ha ka lehniam leh rukom kynthup ia kito ki Nongrep kiba rep ha ki “Bri Khih".
Ïa katei ka kynhun kaba lamkhmat da u Bah Hamlet hi kum u nongaibuit, nangta u Bah T Khar-ir kum u President la thaw da ka thong ba kin ïoh ban pynsngew biang markhmat bad ki bor sorkar halor ka jingsyrtok palat ka kamai kajih namar ki ïoh ban kit mar tang shisien shisngi na ka daw ka jingpyrkhing ban ïoh rung sha sor ha ka por mynsngi.
U Elijah u dei uba la bat ïa ka rekod da kaba pyndep ha ka 1 kynta 5 minit.
Ka rukum lum khajna ia kine ki mar, kam dei na ki khyrdop hynrei lyngba ki jingkit ba shalan shabar, bad ka jingpyndap ia ka P-Form da ki nongshalan.
Hoi – KiwAh! Tip-briew bad ka Tip-Blei, (2)H’u Khasi ki dap ki shlei.
“Ngi lah ban sdang ia ka jingshna ia ka surok mar mar hadien ba la ioh ia ka jaka" u la ong shuh shuh bad bynrap ba ka rukom pyntrei ia kane ka surok ka long kaba hun haduh mynta namar ba ka kompeni ka trei sted bha.
U MLA ka VPP uba la pynkylla pharengr ruh ïa ka jingkren jong ki, u kwah ban tip la ka sorkar u Conrad kan ujor da ka mukotduma ne kan leh kumno halor kane ka jingkynnoh jong ki, namar ka jingkren jong ki, ka la saphriang lut ha ri India baroh kawei.
Kane ka jingpynshai ka long ba hadien, ka jingmih ka jingkylli na kiba bun halor ka jingbym kynthup jong ka sorkar jylla ia ki District council, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Ki paidbah ka Songsak kila ai ka jingkyrshan hynrei ula jied ïa ka Tikrikilla.
U la ong ba ba kaei kaba donkam tam ha ka ka jylla ba kan kiew shakhmat ka dei beit tang ka jingtreikam kaba shai jong ka sorkar kaba lah ban rah shakhmat ïa ka jingkiew ka jylla.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ba lada katei den ia ka Wahkhri kitei ki 33 tylli ki shnong kin sa shah tap lut ha ka um bad kan long ka jingsyllang ia ki paid Khasi, Garo, Rabha, Boro bad kiwei kiei de ki jaitbynriew kiba shong bas ah ha katei ka thaiñ bad katei ka project jong ka Assam kan sa ktah ruh ia ki jingthung jingtep ki jaka puta bad kumjuh ia ka surok National Highway kaba na Nongstoiñ sha Kyrshai bad Chaigoan kaba la don mynta ha ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtrei bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki paidbah katei ka thaiñ hynrei ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka AMAWU kala dep pyntip bad ki la dep phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah, u James PK Sangma mynta ka sngi bad lada na kaliang u Myntri um treh ban iakynduh kila byrthen ban leit tur beit sha Secretariat, wat ban sah miet syndon hakhmat katei ka jaka treikam ba hehduh ka Sorkar jylla lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ka jong ki.
Ki don haduh kumba 40 tylli ki shnong ki ban hap hapoh kane ka Lumshong C&RD Block.
Ka America, ka kam, ba 30ngut ki ehrang ki la iap, ha ka jinghiar thma ha kitei ki bynta jong ka Raqqa, ka Aleppo bad ka Idlib.
U Bah PK Khonglah president Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba kiba jop na kane ka beat contest kin ioh ruh ban tem haka fete kaba la pynlong ha ka sngi kaba bud, kata 15 tarik Nohprah 2023.
Kumba la antad, la ong ba ki la don kumba 10 haduh 12 tylli ki jingjia jong ki jingshah dait ksew jong ki briew haman ka kynta.
Shillong: U Secretary jong ka Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa u la ong ba ha ka jingialang  CEC jong katei ka seng kaba la long dang shen ha Mawlai Kynton Massar ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar shuwa ka Puja kaba mut hapoh shi taiew ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ha ki Taxi.
Ki jingthoh pyrshah ha katei ka jing ia lum jong kitei ki samla Congress, ki kynthup “Ka India ka mad ia ka synshar thombor, kaba khlem iathuh briew bad phi sngew kumno ia ka sorkar kaba hukum ia ka jinglong jingman jong u riew paidbah".
La thew ïa kitei ki samla baroh da ki timing gates ki jump mats ki tiar na ri phareng kiba rem dor kiba la pyndonkam da ki nongïalehkai Olympics.
Ula iathuh ba ki nongshong Shnong ki kyndit ban iohi iaka jingsdang pyntrei ia kane ka Coke wat hapdeng ki jingujor pyrshah iaki, bad katkum ka jingtip jong ka Shnong ula iathuh ba iaka CTE ban tei ia kane ka karkhana ha katei ka jaka la ioh ha u snem 2023.
Ka khynnah kaba don akor bad kaba nang ban burom ia kiba la heh la san.
Lada ka UCC ka long aiñ, baroh ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingpynïaid jong kajuh watla ki dei na ki jingngeit ne ki niam bapher-bapher.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka khubor pyntriem la ïohpdiang da ka kynhun pyntreikam jong ki pulit ka Delhi kaba shabar ka distrik, ha kaba hadien kane ka la don ka jingpynklaiñ ïa ki jingpyntreikam.
Nga sngew iahap namar kylleng satlak ka pyrthei ka long kumta …Nga ruh nga ia hap jait kpa namar ki khasi mynhyndai ki la shu bud tynneng ia Jong u phareng hi ki Ong ba ki mih hi thaw mano ia ki kumno kumno ngi long dur ka juh bad kiwei para briew ha kano ka dur ngi khot kyrpang pyni bad pynshai ngi kyrpang kumno.
Ka Meghalaya ka la pynmih madan ia ki juh ki pleiar jong ka thup XI, u Dipu Sangma ula mih ha ka jaka Wallambok Nongkhlaw.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ba ka MSOA ki dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh bad halor kane ka nongrim ki dei ban hiar na ka kam ba ki bat.
U myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong ba kane ka Market Complex ka long ka jingiaid lynti kaba nyngkong duh ban pynitynnad ia ka iew Polo bad u la kyrpad ia ki nongshong dukan ban shim jingkitkhlieh ban pynkhuid ia kane ka Complex, ia ki iew polo bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh, u Bah Fernandes, u la ong,"Ha kine ki khyndiat snem hadien ba wan ka Sorkar BJP bad u Modi kum u Prime Minister kim da pyrkhat shuh ia ki rit paid, kumba ki la wanrah ia ka CAA.Da ki phew hajar ngut da ki lak ngut, ngi ruh ngi la ia don bynta hangtei ha Delhi wat u President jong ngi jong ka Youth Congress ruh u la shah arrest ha kato kaba ngi protest ia ka CAA.Ngi la dawa na ka sorkar BJP ban weng noh mardor ia kane hynrei mynnin ngi dang iohi ba ynda la dep vaccinate ia baroh kin sa implement ia kane ka CAA.Hato kane kam dei ka jingiuhroit ia u rit paid?".
"Shuh shuh u la bynrap ba kitei ki briew ki don shane watla ka ‘Headquarter’ jong ki ka lah ban dei na shabar.
Haba batai bnai halor ka jingtrei hapoh katei ka Toll Plaza, utei u samla u la iathuh ruh ba naduh u snem 2016 haduh u 2018, ka Kompani kaba shimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la shu ai tang ka Tulop kaba T.5500 shibnai khlem da leit trei, namar ki nongpyniaid jong katei ka Kompani ki ong ba ia mynta hi ym pat donkam ba phin wantrei, hynrei lada donkam briew ka Kompani hi kan sa khot.
“Hadien ba nga la shimti ban peit ïa ka phatok, nga la pan da ka kaiphod halor ban pynskhem ïa ki nongap pahara hapoh ki phatok da kaba buh da ki CCTV bad ki briew ba don bor ban peit ïa ka phatok.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban kynriah kam ia ki ophisar kumba dei man ka por katkum ki kyndon ka sorkar.
U myntri rangbah, u la kular ban khot kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor kane ka phang.
Shuh shuh kawei ka rai pat, ka jingpyrshah ka MBOSE kaba la thmu ban set ia ki jingkylli ia ki klas IX.Kane ka rukom leh ka MBOSE la pyrshah jur namar ba ka la phlop ne kam lerkam kumba la dep mad ha ki snem ba la dep.
Ka Japan kadei kawei na ki khynhun ba khlaiñ kaba don ha Asia bad la sakhi ia kane ha ka jingiakhun ba ki la pynduh buit noh ia ka Crotia lyngba ka jingsted bad ka rukom (system) ialehkai jong ki.
Ha katei ka prokram, u Deputy Commissioner, u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la shimti ïa ka dongmusa na u nongïalehkai Beningstar Lyngkhoi.
Ka UDP ka la mad ïa ka jingkiew jinghiar ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha kaba ka la don ha ka liangsynshar bad kumjuh ha ka liangpyrshah.
Hynrei ka dei tang ka jingpynwan dur ki ki tymmen Lyngngam ban sneng bad hikai ia ki khun samla shynrang ba ki dei ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad ban trei shitom.
La iathuh ba ia ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka surok, la ai jingkheiñ haduh 5 klur tyngka da kaba kynthup lang ia ka jingkieng Umpling kaba dei ka jingkieng kaba ju iaid ki kali na Rynjah.
Ka jingbei tyngka ia ki samla puleYn shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki samla pule kiba pass bha kiba dei na ka SC, ST, OBC, bad kiwei ki SEDG.Yn pyniar ia ka The National Scholarship Portal ban kyrshan, ban kyntiew bad ban buddien ia ka jingiaid shaphang ki samla pule kiba ioh ia scholarship.
“Ka jingtwa bad dkhut ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
Shuh shuh ka Seng ka la ïohi bad ka shem ruh ba la dei ban buh ïa katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Division khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ïoh jingmyntoi shibun eh bad namar kata ka Seng ka la ïaleh shitom haduh katta katta ban ïoh jaka hangne hapoh ka Head Quarter bad la ïoh ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ïa ka 10 Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah u la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka jingduna ka jingioh pisa kan kot sha ka T.2500 klur bad dei halor kane ba ka sorkar ka hap ban long kaba adkar ha kaba pynlut ia ka pisa.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndeng-umiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam jop la ïoh ra da i Habanbha Ryndong bad i Speshon Khongjoh ïa ka nam ba ar.
Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynmih paidbah noh ïa ka kaiphod namar na ka liang u Nongbishar u la dep aiti ïa ka kaiphod kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip shai halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherish".
Ym tang kata, ki la soi ruh ba ka Sorkar kan thaw ia kino-kino ki ain na ka bynta jong ki.
Ki ei ki dak ki shin ki ba mih haba shahktah na u coronavirus?:— Ka shimpor haduh 14 sngi lane ar taiew ban ithuh iaki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Ha ba pynshai halor kane ka phang, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshah ban plie ia ki Hotel ha Shillong, Jowai bad Tura ka long namar ba ki don na ki briew kiba leit donkam na ka wei ka district sha kawei ka district kim ioh jaka ban sah.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jam sha ka semi final ha kane ka nongbah.
Ka West Garo hills, ka don 55ngut bad nangta ka West Jaintia hills 111ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Amlari, 14ngut ha Demthring, 6ngut ha Khliehmushut, 8ngut ha Lailyngdoh bad 8ngut ha Mihmyntdu, 13ngut ha Nongkhroh, 7ngut ha Nongmulieh.
U la ong, “hato ym don seh ki hymmen shynrang bad ki para kynthei riewlum kiba kotbor ha kaba kim shym la rung satia wat ha ka thup UR Category? Kumno ba tang kawei ka jaidbynriew kan ïoh lut haduh 33 ki Seat ha ka thup UR category na ki 34 tylli? Hato ym don shuh kiwei kiewi ki jaidbynriew na ka thaiñ kiba la nang la stad kiba lah ban ïoh ïa kine ki post? Ka tnat Pule Puthi jong kato ka District ka la pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban pynnang pynstad tang ïa kawei ka jaidbynriew? Mano ba donkti ban wanrah ïa ka jingïaphiah ha ka pule puthi ba tang kawei ka jaidbynriew ka long kaba tbit bad katba kiwei pat ki jaidbynriew pat kim kotbor eiei.
Na ka liang u nongai ktien jong ka MFA u  Arki Nongrum, u iathuh ba kan sa don ka jingpynlong ia ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki kynhun ban wan iashim bynta kin kynthup naduh ki klob ba iakhun ha ka lympung ialehkai ka Indian Super League, I.League, bud pat sa ki jylla ne ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki synjuk ialehkai Phutbol jong ki jylla kiba don hapoh ka ri, tangba kin dei pat ban lah ban pyndep ia la ki lympung ialehkai state futsal league.
“Ryngkat lang, ngi ïohi jngai ïa ka jylla Meghalaya ha kaba man ki briew ki lah ban ïoh jingmut shaphang ka jingsumar ïa ka jingpang bampong bad kane ka jingïalang kan long ka maw jam ba kongsan," ong u Sampath.
Lah ban kynthoh ruh ba kane ka jingthep maw bad thep khyndew ha ki jaka ba long thliew khlem pep kan wanrah shuh shuh ïa ka jingpum pum ha ki por ba rang bad ka jingjyrsieh ha ki jaka ba lang um bad kan wanrah jingeh hi kumjuh tang hadien katto katne sngi.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ia phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynniewtrep ban ia tylli bad ban ialeh haduh ban da jop ia kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
U Bah Bless, ula ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ban tei ïa ki jingtei thymmai ha Them Ïew Mawlong, ka dei namar ba ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar ha Meghalaya High Court namar ka sorkar jylla ka dang ïaleh ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha kane ka jaka, sha kawei pat ka jaka.
Hangne lada ki kmie ki kpa kim lah ban phah tution don kiba pynpep skul noh ruh namar ki sngew bym myntoi ban phah skul ban pynlut kai ia ka por bad ka psia namar ioh ba ki khun kim pass bha lane ioh ki fail ha ki exam.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa ki rule khnang ba ngin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
U Bah Amse ula ong ba ka jingshah pyniap ki arngut ki briew ha khappud India-Bangladesh kala wanrah ïa ka jingsyier ïa ki paidbah ha khappud namar ki nong Bangladesh ki lah ban rung da kaba suk sha ka Ri ban leh ïa ki kam tuh kam thiem bad ban pyniap briew.
Ka rai na ka bynta katei, yn shim da u myntri ba peit ia ka  Cooperation bad ban ai ram thymmai ia ki nongrep".
Kane ka jingpyrshang jong ka kam shym la lehnohei bad haka minit kaba 35 kala ioh ban pyntam sa shikol lyngba u Dashngain Sukhlain bad ka kylla step kala kut da 2-1 Haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet ka Niaw Wasa kaba la tam shakhmat kala pynban sa lai kol, shikol lyngba u Samehi Ryngki 48′ bad sa mar shikol na u Sucrip 49′ bad u Dashngain 64′.
Kiwei ki shnong bad ki kynhun kiba iashimbynta ki haka Yoga Day ki kynthup iaka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, Shangpung Pohshnong, Pohmusiang UPS SSA ryngkat ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Jowai bad ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District.
U Bah Harold Khongsit, uba la shongthait kum u Assistant u la ong ba naduh ba u dang khynnah u la bam ïa ki lyer pyngngad kum jong ka ri Sohra bad um sngew nongwei shuh wat lada bun snem u la jah na la ka shnong namar ka jingleit shakri jong ki ha ka kam sorkar.
“Ka rukom ai jingnang jingstad jong ngi ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ïa ki thong ba ka India mynta ka ïaid," u la ong.
Kine kiba khlad ki long 2 ngut na East Jaintia Hills District bad mar 1 wei na West Jaintia Hills bad West Garo Hills District.
U la ong ba ka Commission ka long ban long ka jingiasnoh hapdeng ki nongrep bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki kam rep bad kam ri jingri ha ka jylla.
Ha ba kut noh jong ka sngi ba ar ki nong tied ka Arunachal Pradesh ki la kamai 115 ron bad hap noh 5 wiket bad ka hap ban kamai sa haduh 461 ron.
Ngi ngeit ba lada phi shem jingeh, kum ka kynthei phin ialeh ban tem ia kino kino ki jingeh kiba wan haka jingim jongphi, ym ban long ki riew lanot, phin ym kwah ruh ban long kiba shah kdew kti haka jingim hynrei phi ieng bad phi ialeh iaka pyrthei daka jingkhie khlieh bad thum haka dohnud jongphi.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingiatyngkhuh ka sngi pakhang shnong bad ka sngi ki nongiakyntiew ia thoh shongkurim ki sengbhalang ki la pyntip ba ki kali jong ki nongiathoh shong kurim ki dei ban the da ki ballon ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban pyndonkam bakla bad lada jia eiei kaba sngewsih ia kito kiba shim kabu ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ka jingkylli mynta ka long kiei ki mat jingdonkam ne ki issue ba kitei ki kyrtong kin wanrah ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingiakulmar la lah ban tem bad pynjaijai noh ia ki paidbah hadien ka jingwan jong ki Rangbah shnong na ki Shnong ba marjan kum na Kongwang,Umsyiem.
Nalor ba ki surok ki heh (four-lane), nalor ba ki rben bad ki i skhem bha khnang ba lada jur u slap haduh katno katno ruh um lah satia ban rong noh ïa ka surok.
U SP u la pyntip ruh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ïa kine ki arngut bad pyngngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Nalor kata la pynpaw ruh ba ym don ka jaka ba la buh ban lum jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid ha ka shisngi shisngi bad katno Matric Ton u dewiong ki pynpoi ha ka shisngi sha Gasuapara ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, 10 Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban ai noh ia ka jaka kaba heh haduh 18 akar , kaba don ha 7 mer Upper Shillong, kaba dei jong ka tnad Veterinary sha ki shipai suin Air Force ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement Youth Wing, CEC  ka la leit ban ia kynduh ia u Director jong katei ka tnad ban lap ia ki jing shisha baroh.
Ka kamram ba nyngkong ka jong ngi ka dei beit ia u paidbah.
“Ngi la don ha ka kynti ba sah satang ban shim rai bad ki nongshong shnong ki dei ban ïaroh ïa kane bad nga thikna bad kular ïa ki nongshong shnong ba ngi la shim khia bha ïa kane ka kam" ula bynrap.
Ha kane ka Semi Final jong ka ka Ri Bhoi Superstar la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa ki nongshim bynta ha kane ka rynsan da u Bah Bajop Pyngrop MDC Rambrai Jyrngam Constituency, u Raja Brama Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi, u Bah B.Lyngdoh Rangbah Shnong Quinine, U Bah Lansius Syiemlieh Producer lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka sngi.
Hamar kata ka por la wan mih ka Rida bad ka sha, ka kup bad i tapmoh.
U bah Pala u la khur 419689 vote katba u Dr Jemino u ioh 267256, bah Sanbor Shullai ka BJP u ioh 75786, u bah THS Bonney u ioh 6580, bah Phira Rani u ioh 4961, bah Samuel Hashah u ioh 4601 bad NOTA 4420.
Da kane ka nam jop ka Langsning ka la ioh 12 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC.Nalor ka Rangdajied kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kiwei pat ki team kiba don ha ka top 4 kin dang hap ban ap namar ki dang don ia ki jingialehkai kiba ki dang hap ban iakhun.
U phlang uba jyrngam bad uba itynnad, u dei u phlang uba ki briew ki kwah bha ban shong pyngngad ne iaid kai khnang ban pynpyngad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U president ka seng  Bah Dibishon Malai, u President ka seng ula ong, ba kane jingleh ka sorkar ka long pynban kumba ai ding bad ka long pyrshah ia ka riti synshar paidbah.
U la khlad ha ka 26.9.2015.
U bah Dolphin u la bat ia ka kam Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 1998 haduh ka sngi ka jingiap jong u.
U la kyntu ruh sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ ba ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban jied shuh ïa ki seng kiba dang hap ap khrong na ka BJP, hynrei da ai jingkyrshan pura syndon ïa kane ka party ban ïoh mad ïa ki jingkylla ba shisha.
La iadonlang ruh ha kane ka sngi ki rangbah ka Association.
Kane ka jingiakhih jongki, ka long hadien ba ki bor pyniaid kim sngap watla ki la iai ud na ka por sha ka por.
“Ka mut phim shah mo mei?" kylli pynthikna u Deng“Mem sngewthuh haba nga lah ong kumta ruh" kren kham pyneh sur ka kmie bad ka kner artat ia u kwai na u Deng“To mei ngan kohnguh beit ia phi" ong u Deng“Lada mem kohnguh ia nga iano pat men kohnguh" ong ka kmie bad ka peit shlip sha u Deng“Lada don ba pain nong da kawei ka jait jingtrei te ngan phah beit ia me.
Ha ka kitab Jenesis la їathuhkhana shaphang ka jingthaw jong u Blei ia ka pyrthei-mariang, ia ka sngi bad ka miet, ka khyndew, ka duriaw bad ia kiei kiei baroh kiba don hapoh jong ki.
“Ka jingshah thngan jong u Sachin Pilot ka la long pyrshah ïa ki jingsngew bad ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Nongpoh, Jylliew 16: Ka Bharti Foundation kaba dei ka kynhun jong ka Bharti Enterprise kaba ju trei ban kyntiew ïaki skul bad ka pule ka puthi mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka Satya Bharti Quality Support Programme naka bynta ban kyrshan ban pynbit pynbiang ïaki 30 tylli ki skul ba ïarap da ka sorkar ha Ri-Bhoi District naka bynta 3 snem haduh 5 snem kynthih.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka Championship la pynlong da ka People’s Federation of Arm Wrestling India ha ka jingïatreilang bad ka BAM bad ruh ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingkyshan na ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ym tang ka jingpynïaid ryntih ïa ki skul bapher bapher hynrei yn bishar bniah ruh ïa ka rukom thung ïa ki nonghikai kat kum ka jingdon ki khynnah skul, ong u Rakkam haba jubab ha ka unstarred question ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar.
Ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang (ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki ïing sah briew bad kiwei kiwei), la pyndep 679 tylli ki projek katba 153 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Katba Lari Kharmutee (ba kylla kyrteng) I la ong ba ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar pdeng ka kren ban shah ia ki khynnah ban trei wat tang ha ka rta ba 14 snem.
Na ka liang jong ki pulit ryngkat bad Magistrate hadien ka jingioh jingtip ki la hiar bran bran sha motphran bad kyrpad ia ki nongdie madan ba kin khang noh, hynrei na ka liang ki nongshong madan ki la pyneh ia ka jingbthah jong ki Pulit bad ki Magistrate.
Haduh san tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Ha ka sngi Thohdieng ïa ka Sonali Mishra la pdiang burom da u IG BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad pynbud sa ka “Guard of Honour" ha Officers’ Institute, Shillong.
“Ki kynhun runar ba la wan thombor dang shen ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh ki la ioh ban phet krad sha Bangladesh na ka daw ka jingbym don bording," u la ong.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi da u bah  J Lakiang, Chief Engineer, State Sports Council, Govt of Meghalaya, bad ki ophisar jong ka tnad ha ryngkat ki nongshynshar shnong bad ki riewrangbah ka ne ka shnong.
U Bah Holando Lamin MDC ka thain u la long kum u kongsan ha kane sngi.
U Rajan, u ong shuh shuh ba ka India, ka la don lypa ia ka rukom ai jinghikai kaba la rim, hynrei, ula ong shuh shuh ba ka jingbat bor ia ki khynnah rit, ka dei ka kyntien kaba sniew tam ha India, hynrei mynta, haba ngi la bud ryngkhi ia ka jinghikai ka ri sepngi bad ka rukom im jong ki briew sha ri sepngi, ngi la nang iohi ia ka jing nang jyllei jong ka jing bat tnga jubor".
Ha katei ka jaka ki don bun ki jaka peitkai , hynrei kaba kham paw paidbah eh kaba ki ai kyrteng ia katei ka jaka ka dei ‘Maw dohnud’, katei ka jaka ka jngai kumba 5 kilomitar eiei na surok bah na Laitryngew.
U MLA bad u nongai buit sha ka tnat ba dei khmih, u A.Pangjung Jamir,u la aiti ïa ki shabi bad ïa ki kot ki sla ha ka por ba don ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba la pynlong kum shi bynta ban wanrah ïa ka skhim kaba ai jingkyrshan ka  Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY).
Hadien ba ka Kashari ka la rai pynrem ïa u Rahul Gandhi marmar tang hadien shisngi la mait kyrteng noh kat kum ki kyndon kiba la kdew sha khmat.
Shillong, 6 Nohprah:Ka HNYF Dawki, ka ai khublei ia ka tnat shna surok, kaba la maramot ia ka surok na Wahkdait sha Dawki.
“Ka Bill ka donkam ban pynkylla namar ba ka don ki jingduna", la ong u Bah Lanong bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai bad ban phah biang sha ka sorkar.
Shillong K’lyngkot 07:Palat spah ngut ki khlieh nongsynshar, ryng kat bad ki sengbha lang ki la pyrshah jur ia ka Bill phiah Konstiwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kata kam lah ban long.
W.K Lamin ( Secretary Golden Jubilee Celebration Jingiaseng Samla War Sepngi District ) bad na ka liang jong ka Balang da i TBn.
Jowai: Hynnin ka miet ha ka por kumba 10 lane 10:30 pm eiei, ki khar Bangla ki la wan kiew na Bangladesh sha India shaduh jan lad Darrang ban lute da kaba kah lynti da ki maw ha u surok bah Jowai-Amlarem-Dawki Road.
" Ynda ka la don sa tang kawei ka niam khristan kin sa pynmih sa tang kawei ka Bible ban khot “Common Bible".
Shillong, 30 Risaw:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Saw kmie ula ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren noh ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi, u President thymmai ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District u Bah Titoster Well Chyne, u la ong, ba ka jingpas ka sorkar ia ka ain, ka long tang ka jingpynlut phut ia ka bor bad ka por jong ki paidbah bad kumjuh ki seng sain pyrthei.
Shillong, Naitung 05 : Ka Nongkhlieng SC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Laitmynrieng ha ka jingïakhun ïa ka pre – quarter final jong ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association ha madan Wahlyngkhat.
Nalorkata, i kpa u Archbishop, i Babu Marius Lien Kharumnuid ruh iba la don bynta ha ka jingialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 22 : La bun ki briew kiba ud bad ïoh thied ïa ki dohkha Andra Pradesh kiba ki nongkhaïi ki la pyndonkam ban theh da ka dawai Formalin ( ka dawai ba ju injek ïa ki briew kiba khlad na ka pyrthei ban ym sma) khnang ba kine ki dohkha kin ym sma bad pyut.
Haduh mynta kiba ioh pang corona ha ki 100 tylli ki Ri, ka la poi sha ka  1,10,000 ngut ki briew bad nangta sa kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut.
Ka la batai ruh ban bam ban dih katba lah, ban trei ban ktah ruh katba ki mon, kumjuh ruh ban kam ïa u pud u sam katba kup ka khan.
Ha kane la sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ki shnong kiba kynthup ïa ki Myntri bad ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad PHE kata u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division bad u bah K.Nongbsaw, SDO ka PHE Mawkyrwat Division lem bad ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
La dawa ruh ba dei ban pynkhlain ia ki tnat pulit kynthei ha ki District bapher lem bad ki jingdonkam ba ki dei ban don.
U bah Lakmen Rymbui, u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka kam pohing, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh jong ki katto katne ki minister kiba don lang ha ka seng, Meghalaya Democratic Alliance (MLA) ba ki MLA ka party UDP ki don bynta ban khaii dewiong beain, ha kane ka jylla ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynphai ia ka phang bujli shuki ha ki party jong ki.
Hashuwa, ka NGEA ka la ai por 7 sngi ïa ki bor pynïaid ban jubab halor ka jingdawa jong ki.
Ha ka jing pynphai na ka East Garo Hills, ka la shah pynkut noh tang 21/3 ha kaba ka Angelica Maring bad ka Dolina Marten ki long kiba la shim ia kine ki wicket.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ka PHE la ïa don lang u Additional Chief Engineer, Bah RS Nongbri, ki executive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Always shine and keep smilingThanks Lynda.
La pynrhem shuh shuh ïa kane kaJingïaseng da ki jingrwai na ki khynhun (Choir) bapher bapher kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Trangblang, J/S Balang Presbyterian Lamin bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla Presbytery kiba rwai ha ka por 1 baje, katba ha ka por 10 waje ki kynthup ïa ka J/S Balang Prsbyterian Pdengshakap bad ka Jingïaseng Balang Presbyterian Khonglah.
Kyntang ïawai u kwah ban kynthoh hangne ba lada ka sorkar jylla ki dang ñiew ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ki briew ki la dei ban leh kloi halor kane.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid shakhmat ha ki jingpule jong ki namarba ka pule puthi kam dei eh tang ha ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kan saiñdur kumno ban lah ban ïakhun ïa kino-kino ki jingeh lyngba ka rai ba skhem.
“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut hynrei ka daw ka dei namar ka party kam ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ia aireng" ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Kane kadei ka rukom treikam haba ym don ka Dorbar.
Halor ka jingkylli, ia ka jingdonkti ki nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka kong Agnes, u James u la ong, uno uno kampher lada u dei na kano kano ka party, uba donkti beain, ka ain kan leh beit la ka kamram.
U la ïathuh ruh kumba la paw, ka sorkar Assam ka ïaleh ban wan rah ïa ki kam pynroi tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia pud bad ka thong hi ka long tang ban ioh ban klun ïa ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya.
U la ong shuh shuh ïoh lehse kitei kiba tei ki dang pyrkhat ba kin sa ïoh jingbit na ka sorkar hynrei em kam long kumta, da lei lei ruh ka sorkar kan ym shah namar ïa kano kano kaba pyrshah ki paidbah ka sorkar kam kwah ban ïaleh pyrshah.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India ( Member of Parliament ), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Kum u nongialam ka HNYF, u Bah Apborlang u la ong ba ka seng ka kyrpad ba ki bor pyniaid ia une u Lum Kyntang, ba kin sngewbha ban pynkhuid ia utei u Lum khamtam ha katei ka jaka ba kyntang, khnang ba kan long kaba itynnad bad ba ki briew kiba wan na kiwei ki jaka ban jngoh kai ia ka jingitynnad jong une u Lum kin da burom bad kheiñ kyntang ia u, kumba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Shi bynta na bynta kane, u myntri rangbah u la ong ba la tei ia ki 3/4 tylli ki jaka ieng kali.
U Bandopadhyay u la ong ba katkum ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India, ki nongshong shnong kiba la don la ka jong ka ktien, ki dak thok bad ka riti ka dustur ki don ia ka hok ban ïoh ia kajuh ka kyrdan.
Halor ki jingeh ba la pynpaw da ki Pulit, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan sa shong bishar bad ngan sa pule bniah ïa kine kiei kiei baroh namar ngi kwah ban ai mynsiem ïa ka Tnat Pulit baroh kawei".
Yn pynkut ïa ka sngi da ka prokram pyni ïa ka deiriti.
U nongbishar ba la shongthait, u Justice B.P.Katakey, u la lap dalade ïa ka jinglum thup ïa u dewïong hajan ka thanat Shallang, West Khasi Hills bad la suba ba ïa une u dewïong la tih bad kit be-aiñ.
Kane ka karkhana ka dei M/s Abhi Coke ka ba don ha Mookhep, hajan ka Ladrymbai.
Ki jingthoh kiba don ha katei ka shithi, kat kum ka jingbatai katei ka News Channel ki jrong haduh lai sla.
Bad kumba ki la KULAR ban TREI NA KA BYNTA KA BHA KA MIAT JONG KA RI BAD KA JYLLA KIN DA LONG SHISHA KUMTA KUMBA KI LA SHIM SMAI RUH BAN SMAI HA KA POR BA KI LONG KI NONGMIHKHMAT PAITBAH.Kumta nga kyntu ia ka SORKAR JYLLA JONG NGI ban peit lem ia kane ka JINGEH JONG NGI KUM KI NONGSHONG SHNONG.ka jing ktah jong ka khlam.
Ha u snem 2017, u Emboklang u la ioh ia ka lad ban pyniasnoh pat ialade bad ka kynhun ialehkai ka Northeast United FC hapoh ka jingialam ka jong u Playerson Syiemlieh da kaba iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League.
Katba ki BSF ki dang muja ban ap pahara ha Surok NH-6 ki khar Bangladeshi ki wan rung suk shapoh ki kper ki ksah jong ki briew India, ban tuh kwai, tympew, bad ki jingri kum ki masi ki muid bad kumta ter ter.
Hynrei katei ka Entry Point ha Umling la shu thaw ïaka tang ka jaka ban tehlakam bad peit pyrman ïaki bar jylla haka por ba jur bha ka khlam Covid-19, katba mynta la shu khang khyrdep ïaka khlem don briew shuh kiba trei ha katei ka jaka ha kaba ka jingrung jong ki bar jylla kala long biang kumjuh watla ka don ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat hynrei ki sengbhalang naka por shaka por ki ju ïoh bat ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri India bad kaei ka jingthmu jong ki ban rung sha ka jylla.
Ngi LESSUSE ïa ki naduh dangrit, kumta ynda u la rangbah u kylla USELESS.Lada ym don khun kynthei, ïa ka khyndew ka shyiap, ka ïieng ka sem bad ka spah ka phew baroh ngim dei ban ai ha ki khun shynrang.
Ban lait siew ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang jong ka synjuk kaba long haka sngi Saitjain ha Ladthadlaboh Indoor Hall.
La iadonlang u MDC ka Jowai North Ma Brightstar Chyrmang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Ma Carmel Phawa, President Jaintia Fishing Association Mihmyntdu Unit, ki waheh dong ba kynthup u Sing Kyndait, u Precious Ryngkhlem bad u General Secretary Balang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83269 ngut bad napdeng kine 81128 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki la kyntu ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip ban lah ban lap ïa kitei bad kino kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban phone sha ki bahaïing ba hasem ha kine ki nombar 8837472633 lane 6909673390.
Ha ka snem ba la leit, u la pyntip ba ka Tnat Labour kan thep mar 2100 tyngka ha man la ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nongkyndong bashisur", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Wanbha Khongsit bad la pynmih ïa ka da u B4ndit.
Kumta jingthmu ka sorkar ban thung post ban shna kynroh ka long ruh ban khanglad ia ki paidbah katei ka dong kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
Hynrei u Rupang u la ioh jingtip ba utei u samla uba la tah ia katei ka jingthoh u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u dei ruh u samla uba la ju jah napoh shnong bad ba kiba haing hasem jong u ki ju wad ia u hynrei mynta ka sngi ki la ioh jingtip ba u la leit tah pynban ia katei ka jingthoh ha Nongmensong bad ba ki pulit ki la rah ia u.
Mynta u paid ka jylla shu ïaran da dien.
Lada shim katkum kane ka map bun ki shnong Khasi kin shah ktah bad ngin nym shah ia ka jaka wat tang shi inshi ruh ban leit shawei pat", la ong u bah Latiplang Kharkongor.
Ka la pyntip paidbah ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, na ka liang kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa sha ki khun samla kiba jop ha kane ka jingïakop shad.
U la ong ba ka Kashari ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim da ka rai halor kane ka kam bad katkum ka jingsngew ka sorkar, ka long kaba biang eh ban wanrah noh da ka Bill",  la ong u Myntri Rangbah.
U la bynrap, ‘Ka BJP ka dei ka party ki paidbah kaba pyni da ki kam katba kiwei ki thiang tang ka shyntur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 130, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 11, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills mar 2 kiba iabit thymmai, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Khasi Hills mar iwei kiba iabit thymmai iaka jingpangkhlam.
Hynrei hapdeng katei ka jinghiar dor kaba khah jong ki umphniang kali , la iohi ba ka dor ka bai kali haduh kam pat khih, lada phai sha ka liang ki kali sorkar ki sawkhmut rit ne ki saw khmut heh lane ka dor jong ki bai Taxi.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don bun ki khubor kiba la pynmih ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki bym ïahap sur bad ka bad ka kaiphod jong ka tnat pulit, bad naba ka jingtohkit jong kane ka case ka dang ïaid shakhmat, ki jingshisha baroh halor kane ka jingjia, yn sa ailang sha baroh tad ynda ka jingtohkit kan lap ïa ka jingshisha baroh halor kane ka jingjia.
Ka kong Claudia ka lah ong ba kim pat lap ia ka tynrai jah ka pisa tangba ngi lah ban ong ba kane kadei ka jing leh torti ki nong ‘audit’ ia ki kot ki sla ka ing mane.
Hynrei, hato kata ka jingnang jingstad ba ngi ioh na ki kot ka lah biang mo? Lada ka long shisha kumta, balei pat ba ki briew kiba don ia ki kyrdan pule ba shajrong kin hap ban trei hapoh ki luin-jabieng kiba pyniaid iaka jylla bad iaka Ri? Kumno ka lah ban long ba ia ki kynhun trei kam barri kiba heh ba heh (Multi National Corporations) la long trai bad pyniaid da kito kiba la iehnoh shiteng ia ki jingpule jongki ha ki kolej (college dropouts)? Balei ngi iai shukor ialade ba ka jingim ki khynnah ka shong ha ka lynnong pule jongki (Syllabus)?Ngam lah ban sngewthuh ia kane ka jingiamareh kyrkieh ban kham hehspah heh saipan thik kumba lah jan kut ka por.
Na ka liang u ma K.S.Rymbai bad ki dkhot jong ka seng ki la kyntu kynpham ia ki samla ki long kmie longkpa kiba la tip la stad ba kin kyntu ia kinto kiba kyrni ha ka jingdih buaid ba bun jait ba ki dei ban iaid na kane kam khamtam hapoh shnong poh thaw khnang ba ka shnong kan nym long kaba jah burom hynrei ka dei ban ioh ia ka jingiaroh, pynkut ka kyrwoh.
Katkum ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmhi ha ka 21 tarik u nailar, 2015 ka la pynbna ba kiba ia khun ia katei ka kam kin hap ban ia khun Written Exam kaba don ar tylli ki sobjek bad kawei ka sobjek kan dei 100 mark bad napdeng kitei yn jied 10 ngut kiba wan hakhmat na ka bynta ka Personal Interview.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh ha une u snem ba lah dep ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Womens League lyngba ka jingjop da ka jingïashut penalti pyrshah ïa ka PFR Football Academy da 4-2 katba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka kabu ban rung da kaba suk sha ka phainal lyngba ka jingpynliem da 4-1 ïa ka Lumpairng SC.Ïa katei ka jingïakhun la pynlong ha SSA Stadium, First Ground,Polo.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi 13 tarik la sdang daka jingñiah Bicycle (Rally) haka por mynstep naduh Gate Kiang Nangbha Govt.
Ka KSU ka kyntu iaka tnad MeECL Mawsyn ram ba kan shimkhia namar kane ka jingap khmih lynti jongki paidbah ban iohi iaka jingialehkai World Cup ka pynbitar iaki namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai ka light ruh ka jah bad ka mih pat ynda kala dap 7 baje mynstep.
“Ka Manipur ka ïapher.
Shillong:Ka Chairperson ka All India Trina mool Congress (AITC) Mamata Banerjee hynnin ka sngi balang ka la ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri bha ïa ki paid bah ka Jylla Meghalaya.
Uwei na ki heh shipai ka Syria haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor u la ong ba napdeng kitei ki 40 ngut kiba la iap ki don ruh ki nongiakhih pyrshah kiba dei ki bar-ri , ha ki khubor TV kiba pathai khubor la iohi ia bun tylli ki metiap kiba la pynthiah lyngktar harud wah  ryngkat bad ki tiar ialeh jong ki ki riflle bad ki hand grenade.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban jied ne select ïa ki khynnah kiba don shisha ïa kita ki sap ki phong ha ki jait jingïalehkai ne ki games ha ki bynta bapher bapher bad ym tang ha ka jingïalehkai kynjatbol ne jingïamareh hynrei ha kiwei kiwei de ki bynta.
U Rev JJM Nichols Roy, u la pynpaw ia ka jingbabe ba ka jingkthang ia katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ha kaba u la pynpaw ba ki la pynkylla ia ka draft bad ka jingai jingmut ka Sub-Committee, Drafting Committee, Constituent Assembly, ha kaba u Bah JJM Nichols Roy u la pynpaw ia ka jingbitar ba ki rangbah nongialam Assam ki la bsuh kyndon ba ka Sixth Schedule kan long hapoh ka jingkhmih ka jylla Sorkar Assam ym kumba mut u Rev JJM Nichols Roy, ba ka Sixth Schedule kan don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka Sorkar India kumba la kdew ha ka IOA & AA.
Dei ha ka kylla miet ba ka rukom ïalehkai kala khampher namar dei tang ha ka minit kaba 49 ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Wankhraw Nengnong pynbud pat sa u Ambrous Syngkli ha ka minit kaba 50 ïa ka kol kaba lai.
Ha kawei ka liang halor ka jingiakhih pyrshah ka Congress ia ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka ri, u Bah Hek u la ong ka jingiakhih ka Congress, ka dei ka kam kum ka liangpyrshah, namar ba ka BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liangpyrshah ki don ka hok ban iakhih katkum ka jingsngew bit jongki.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka UDP ba ym dei ban shu sngap tang ha ki nia hynrei la dei ban pyntip da ki kam lada ki sngew ba ki dei ban weng noh ruh ki la dei ban pyntip namar ba u la leh pyrshah wat la ka jingleh pyrshah jong u ka dei ka jingbakla jong ki.
I Sonali Khan, Managing Trustee, Sesame Workshop Indïa Trust I la ban jur,Ka jingïatehlok bad ka sorkar Meghalaya, ka SBI Foundation bad ka IIBF ban kyrshan ïa ki kam kiba ïadei bad ka early childhood development ha ka jylla Meghalaya kadei kaei kaei kaba khraw na ka bynta jong ka Sesame Workshop Indïa.
“Naba ngan ym shaniah ha ka ryntieh, lymne ka waitlam jong nga kan ym pynim ia nga" (Salm 44:6).
Bun kiba iohi, ia katei ka video bad ki shim, ba ka dei ka jingkynthah jong U Gandhi, ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad uba ju riam beit ialade, tang da ka riam sadhu.
Ki shnong kiba shah kynthup ha katei ka Lockdown, ki kynthup ia ka thain Byrnihat, thain Khanapara, thain Jorabat- Baridua, Ampatama, Umshru, Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigoan, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Ranijirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad ka shnong Ulubari.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ula ong ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri ha ka15 tarik Nailar.
Ka World Bank ka ai ka nuksa jong ka India kum ka ioh ka kot kaba dang kiewshaphrang kaba la bei tyngka ha ki jingdon jingem bad ki teknoloji naduh u snem 2015, ka jingpyniasoh ia ki kad ha ki jaka khapduriaw ha ka thaiñ mihngi bad sepngi jong ka ri sha ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Bad haba u kwah ban pynshoi ia ki briew, u phong da ka dur bhabriew ba ki briew kin ym tieng ia u.
Kumta ka lynti ban poi shata sha ka Hima u Blei dei tang ka jing kha pat (born again).
Ka HITO ha kane ka sngi ka la leit ruh ban buh syntiew ha u durmot jong u Kiang Nangbah ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong u ha u tyllai pasi ki Phareng.
sa bishar bha ia ki nongialap Niam jongphi ha jaka behdeiñkhlam lane Ka kawei kawei Ka bynta leh Niam jongngi ki NiamKhasi/Niamtre.
U Lalduhoma un long u Myntri Rangbah banyngkong tam ka Mizoram naduh u snem 1987 u bym dei na ka seng Congress lane MNF.Ha kawei pat ka liang, ki 10 ngut ki MLA ka MNF ki la ïakynduh mynta ka sngi bad ki la jied ïa u Myntri barim ka tnat pule dangle, u Lalchhandama Ralte, ban long kum u nongïalam jong ki ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U Bah Khar pran u la ong ba ka jingaiti ia katei ka kam ha u kontraktor uba pyntrei mynta khlem da khot tender ka long katkum ki jingtip ka EC, bad halor ka jingiakynduh kam kaba la iohi ba u long uba trei bha ia ka kam bad uba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jing sngew khia ba ka tnat Municipal, ka nud ban phah lum ia ka bai musur na ki nongrep khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki mad ia ka jingeh na kadaw ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingkren jong u hearing officer, ka paw ba um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki video, ba la saphret pat ka paw shaikdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ia kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingiasyllok jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba ha ka bor ban pyndep jubor ia kane ka kam.
Kaba kongsan ia ngi ki nongpule ban pule bad puson halor kaei ka jingmut jong ki kambah ba phylla ha ka juk kaba ngi im? Ka khanatang ki kambah ba phylla ka lah ban ïarap aiu? Hato ki lah mo ban ai ka jingkyrmen, ka jingsuk bad ka jingtngen ia ka jingim bad ka pyrthei?Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka paw pyrthei bad treikam ha ka imlang sahlang kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Leit kylleng bad phin ïohi tang hapoh shi snem ne ar snem ïa ka jingkylla jong ka Guwahati bad phin jah lynti.
U la ïathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki la wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba saiñ.
U la ong ba donkam ban pynrung ia ki ain riti dustur jong ki Khasi khnang ban pynsted ia ka jingbishar bad u la pynpaw ba ka long kaba eh ban bishar ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ka don bun ki rukom riti dustur.
Nalor nangta kim don ruh ka kamai kaba biang ba kin kynshew pisa bad kumta ki bank account jong ki ruh ki їap noh, wat kane kaba ki їoh mynta na ka Sorkar India ruh ka thylli namar ba hiran ka їoh ka kot.
Ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Mylliem Lum SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam 4 – 1 kol ïa ka Lamparing SC.Ka Mylliem Lum SC ka la sdang pynkhihjar tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por na u Lesterwell khriem, katba ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la ïoh ban khyrwit da ka hat trick (25, 39 & 64 minit).
U Advitiya AG na East Khasi Hills u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boy’s, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Sara Safi Lyngdoh na West Khasi Hills (Best Female).
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 31 taik Kyllalyngkot bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng noh ïa ki kyrteng kan long ha ka 2 tarik u Rymphang.
Ka khubor ka la ïathuh ruh ba kane ka kali ka dei kaba mih na ka shnong Riangdo ban leit sha Mawthawpdah hynrei shwa ban poi sha ka jaka ba ki thmu, ka kali ka la kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong kumba 20 phut eiei.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba ha ka por kumba 1.45 baje jong ka 10 tarik u Nailur, katba u Warden u dang rung sha ka khyrdop kaba lai, u la shah thombor bad shah pynbor ban plie ïa ka khyrdop kaba lai hadien ba u nongap ïa ka khyrdop kaba lai u la shah thombor bad kumjuh ruh ha ka khyrdop kaba ar.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba la pynngat ia une u Rangbah Shnong ha ka kyndon jing ka aiñ ha Pynursla Police Station bad ia kine ki biri ba la ioh ban kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka sienjam ka ban kynthup lang ïa baroh ban khmih bniah ïa kane ka jingeh, kumjuh ban pynpaw ba kim don kino-kino ki jubab kiba dei ne lait, hynrei kaba donkam ka long ban shim ïa ki lynti kiba ïalam sha ka jingmanbha ha ki kyrdan bapher-bapher ban khmih bniah ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingkyrduh kam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Prestone u la ong ba katei ka jingshim rai u CEM ka KHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh , ha ka jingshisha u la ong ba ka KHADC ka la dei ban ia syllok shuwa bad ka sorkar bad lada donkam ban ia kren markhmat bad ki sengbhalang ruh ka sorkar ka kloi na ka bynta ban ai  jingshai ia ki.
Ha kane ka jingïakhun, u Bantei Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit haduh ar kol na bynta ka CSA Dienchynrum United haka minit ba 58 & 65 bad ka shi kol pat la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 70.
Ka jingpyndon ia kine ki rel elektrik, ka la iarap ban lah ban kit shibun ki nongleit nongwan bad la lah ruh ban kit shibun ki tiar kitar bad ki mar ki mata.
Nangta u la rah ruh ïa ka mat halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla, namar ba la noh shiliang palat, hynrei um shym la ïoh jingkyrshan hapoh ka ïing.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam (lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ïa ki khynnah skul mynta u snem.
Kine ki arngut ki samla kynthei ki dei kiba dang 17 snem bad 19 snem, kiba dei na ka shnong Rong khon Songgital jong ka Dakopgre, Tura bad kane ka la jia ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka jingkieng ka la kot sha ka jinglut kaba T.1.20 klur bad yn pyndep hadpoh 18 bnai.
Ha kane ka jingialang pyndonburom dap 50 snem ka VDP Moodymmai, ki  ki nongialam kiba ym don shuh ha pyrthei kiba ioh ia ka burom, ki dei ia u  (L).
Ki nongshah hikai ha kane ka jingai jinghikai ba 15 sngi ki kynthup ïa ki samla bad longkmie kiba na ki shnong, Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong bad na Mustem.
U CEM u la ong biang ba ha ka jingshisha ka GHADC ka don la ka jong ka aiñ kaba skhem halor ka jingjied MDC shu sieh bad katei ka aiñ ka dei ba la ai bor beit ha ka District Council ban sieh MDc shu sieh, hynrei wat nalor ba la khlaiñ katei ka aiñ ruh u la ong ba u MDC shu sieh jong ki haduh mynta um ioh jingmynjur.
Ka Dancing Competition kan dei tang ia ki nongshad ba marwei-marwei (Solo Dancers) bad kan dei ruh ia baroh (Open to all).
Hangta hi u Bah Panbor Tariang u ïohkem ïa ka jingmut jong kane ka pharshi u Bah Morgan.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step phyrngap jong ka 11 tarik u Lber 2023, kawei ka jingjia kaba la pynduh nong ia ka trai ka la jia ha kaba ka ding ka la bam shngiam ïa ki 4 tylli ki dukan bad 2 tylli ki kudam kaba la jia ha ka shnong Pyndeng umiong Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jingiakynduhlang ki Congress ha Umsaitsning, ka la long shisha kaba da ishongkun, namar ki paidbah kiba khlem da poi pyrkhat ki la poi ban iashimbynta ha kane ka jingiakynduhlang hapdeng ki Congress.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban bthah ïa ka tnat pulit bad kumjuh ïa ki bor pynïaid district ba kin leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlemakor khamtam kaba lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
Kumta haba iohi ia katei ka jingbym burom jong ki paidbah ia katei ka jingbthah jong ka Sorkar, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew kiba leh tam bad ki bym kohnguh satia ia kane ka jingbthah naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021.
Ula ong ruh hadien bala iakren pynbeit bad ki nongialam ka MTU bad ka AJHCCA la rai ban pyndam noh iaka JAC bad ka JHTOA kan ialam hi noh ban iakren bad kino kino ki jingeh jong ki trok ha Jylla.
Khliehriat Naiwieng 1: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw u bym donkam ban siew pisa, u khaw PMGKAY uba na ka bynta u bnai risaw 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
“Lada ki kylli katno ka dor jong baroh ki tiar ki ba donkam ban pyndait ia u smart meter, nga la jubab ba kan shongdor T.5889 namar ka dor u smartmeter ha ryngkat ka synduk meter ,u wire bad ka jingpyndait ia kine ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar kynthup ia ka GST" u la bynrap.
Ha ka Under 18 (Girls), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
Kitei ki dur ki dei kiba la pyni paidbah da ka  Planet Labs Inc, kaba dei ka kompeni pyniaid satellite na San Francisco, ka pyni ia ki hynriew tylli ki iing, kiba dei ha katei ka jaka jong ka madrasa, ha ka 4tarik Lber 2019, kaba long hynriew sngi hadien ka jinghiar thma ki liengsuin iapom ka India.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban thung khambun ïa kino kino ki jait syntiew khamtam u tiew dieng (Wild Orchid) namar udei u jingthung uba rem dor bad lah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki rangbah ki dei ban ieid ia la ki tnga kumba u Khrist U ieid ia ka Balang bad U la aiti ialade na ka bynta jong ka, ban pynkyntang ia ka" (Eph 5:22)(b) Ka jingburom hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun ki kti: Phi ki khun to kohnguh ia la ki kmie ki kpa ha U Trai namar kane ka long ka ba dei kein.
Nga la jam sha shaliang surok bad nga ong ïa uta u driver, balei khlem pynmeh light.
U la ong ruh ba kum ki shipai BSF kila leh shibun ki kam ban tehlakam bad ban tem ïaki kam sniew kam smeh ha kaba kila ioh ban kem bad kurup naka por shaka por ïai drok, ki jingkhaii tuh bad beaiñ bad kiwei kiwei da kaba ai mynsiem ruh ïaki khun samla ba kin rung shaka kam shipai BSF naka bynta ban long ki nongïada ïaka ri.
U la ong ruh ba їa ka doh masi ruh hap ban buh shuwa haduh ba kan da sma iwtung malu mala, sa suh ha u khwaibad pynngam sha ki thwei ba long kroh maw.
Marwei hapoh kali u pyrkhat ba sa tang katno sngi bad katno taiew un leit sah ryngkat noh bad ka.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
Lyngba kine ki video yn sa jied mano ki ban ioh rung sha ka Semifinal ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Libraty, Mynthong Jowai.
Ha katei ka jingïakop ñiah cycle ka la don ka jingmynsaw ba malu mala hynrei ki nongïalehkai ki khlem kynran dien bad beh beit sha ka thong, ha kaba u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u la ïoh ka jingai khublei na ki paidbah hadien ba u la pyndep ïa ka thong bad khur ïa ka takma rnong watla hapdeng ka jingjngem ka durkhmat.
Shillong, Jymmang 01: U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak hynne ka sngi U Blei ula kynnoh ba ki Nongtrei jong ka National Peoples Party (NPP) ki la khyrwait, shet kylla bad pynlong riewkai ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ka para kaba dei ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma da kaba kjit ïa bun bah ka pisa na ki project MPLADS bad SUWP khlem da pyntreikam ïa ki bad kine ki skhim ki la shu long tang ha ka rngai ne snaiap.
La iatreilang ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai da ka ophis u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills District.
Ka kyrwoh, ka ong biang, ba lada ha ki jylla kiba kum ka jylla Karnataka kaba la jur bha ki nongpang COVID-19, la shah ban plie iaka dukan khapshniuh kumba la bthah da ka MHA, balei pat ha Nongbah Shillong ki bor sorkar ki pyrkhing sah?Kumta na ka liang jong ki trai dukan beauty parlour bad kiwei ki dukan khapshniuh, ki dawa jur ban ailad noh ban plie ia ki dukan hapoh nongbah bad ki ong ruh ba ki kloi ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar.
“U Myntri ka tnat Kam Pohiing dang ha ka Dorbar Synrai ba dang shu dep shen u la ong ba ki Pulit kin hap ban pyndonkam da ka bor lada ki ïohi ba ka don ka jingma ïa ki mynsiem briew bad ki tiar paidbah.
Ka UDP kaba don mynta 6 ngut ki MDC ka la poi sha ka jingiapait namar ba ki don kiba neh ha ka UDA katba ki don kiba kyrshan ia ka UDF.La ioh jingtip ba mynta ka janmiet hi, ka la don ruh ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP kaba iakren halor kane ka sain pyrthei.
Nalor kata u kwah ruh ba kano kano ka party kaba un leit ban ïatreilang, ka dei ban don ïa ka thong ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam kiba biang na ka bynta ki paitbah.
Nga kwah ban shah pyntbit haka sap rwai lyngba ine I kong Bateithymmai long ba.
Ka jingpynkhlaiñ ïa ka kam rep kan ïarap ban pyndap bam ïa ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ïa ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ïa ka jingstad katkum ka juk saïan kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
“Ka jingshah jied u Halen kum u nongialehkai ka ri, un long kum u nongrah khubor iaka shnong Byndihati ban pynithuh iaka shaka pyrthei kaba dei ka jingsarong iaka shnnong Byndihati bad ka District bad ka Jylla hi baroh kawei," la ong u ma Kyrmen bad ban jur ia u Halen ban kiar na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ri kyndong iaka akor ka burom ban jop haka jingim.
Ha katei ka jingïakren bad u Executive Engineer, u la kular ban leh ïa kaba donkam kata ba un pynbor ïa u contractor ba u dei ban repair bad ban pynkhuid ïa ki ñiut harud shilynter katei ka surok, namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u contractor hapoh san snem.
Nangta u la ong ba kane ka jingñiah thurmur jongno-re-jongno ka wanrah ka jingduhnong bad ka jingsngewsih ïa kiba mad ha ka jingjia shah tynrah.
U Phrangki uba dei na Jaintia Hills u dei uba dang ha ka rta khynnah samla lud ban kynjoh 18 snem ban ioh thep ia kine ki saw kol ha kane ka lumpung I-League 2018/19.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka liengsuin jong ka America, ka la hiar khyndew mynta ka sngi ha ka kad liengsuin Nevatim, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei kaba kit ia ki tiar siat bapher, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki shipai Israel.
Kumba ka ïai long bad long mynta ki don ki buit sianti miaw iong na kyndong, kiba ap thap kriaw kumno ban pynjot bad ban pynduh pyndam noh suki pa suki ïa ka Jaitbynriew da ki buit ban pynduh bor bad nang pyntlot.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka NHAI ka long kum ka jingpynbor sa shisien ia ka KSU bad ki paidbah kumjuh ia ki rangbah shnong ban pynlong biang da ka jingiakhih kaba kham tyngeh shuh shuh.
Guwahati: Ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Namera Sangma ka ba dei na Rongjeng,Danal Southwest Garo Hills District na ka wah Hagrapara,Assam.
Hynrei wat la katta ruh ki pulit ki lah ban ïarap ïa kito kiba peit ba kin tip katno kiba treikam bad katno ki bym treikam khnang ban ïoh pynbha ïaki lada ki thut ruh.
U Modi u la ong ba ki pulit kim dei tang ban pyntip ba ki la ioh jingtip ne ithuh ia ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar, hynrei ki dei ban kem ruh ia ki.
Ha ka snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la mang 136.25 klur tyngka.
Ki nongïalam kila pynsngew ba kin don kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynskhem ha ka BJP ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par jong ka Constituency kaba dang sah dien bad shu shah kular thok na kawei ka samoi ïalap elekshon sha kawei pat.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ki dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association ki la ong, ka por ka ladei ban khat bad khlong noh ia u shyiap haki bynta ka wah Myntdu khnang ba ka wah Myntdu kan long kumba ka ju long mynshwa.
Ha shi lynter ki hynriew taїew shiteng la ju pynlong ia ki jinghikai Baibl bad jingїaseng duwai kum ka jingpynkhreh ban їashem ia ka sngi Good Friday bad Easter Sunday.
Kane ka shikol kala mih paw haka kylla miet lyngba u Samely Mulieh (49).
Katno ka buh ia ka dor die ? Na ka bynta ka MePGCL ka MSERC ka buh (fixed) dor die T.1.29p shi unit.
Haba ai jing kren ha ka jingialang ha Rajabala, ka Mamata Banerjee ka la kren sha ki paidlang ba palat shilak ngut da ka ba ong, “ki parti na Delhi bad Congress kim lah satia ban long ki paralok ki jong phi, ki la synshar la bun tylli ki snem tang ka surok ruh ki khlem lah ban shna ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka parti ka don ban trei na bynta baroh ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka Kong Mukhim ka la ong ba ha ka jingshisha ka Laboratory ka don hakane ka nongbah Shillong ban leh ia ki jing tohkit, ia ki jingbam ba sniew babha, hynrei namar bym don u nongtrei Food Analyst, ym lah ban leh hangne.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ban bat ia ka kam Major dei tang ki briew kiba la biang ha ka pule puthi bad kiba don ha ka kyrdan kaba biang hynrei u bah Combart u dei u briew u bym nang bym stad bad u dei tang u khynnah u bym pat leit tang ia ka Class III ruh bad um pat nang bha btang ban thoh Khasi ruh, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Nuksa ka Mawlong Sirdarship jong ngi shane Shella constituency.
Namarkata ki bor pyniaid ki la bthah ia ki paidbah ba kin ym pat leit sha kitei ki thaiñ hapoh jong ki 7 sngi eiei, katba ki bor pyniaid kim pat ai jingbit ne ai jingtip ia ki paidbah ba ki lah ban leit phai noh sha ki shnong jongki.
Nangta, ka la ïoh ruh ban pynlong ki jingïakop thoh esse, thoh kramar, thoh shithi bad thoh ïa ki khana pateng ne parom da ka ktien khasi na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule, ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki kynja workshop na ka bynta ki nonghikai jong ki Lower bad Upper Primary ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Umthli bad ha Ummulong.
Haba ia kren bada u Bah Donbok Mylliem Umlong u President ka Seng ki nongkhaii Mar-rep bad ki Nongrep Meghalaya u la ong ba ia ka dor ki mar-rep la pynkiew bad pynhiar katkum ka jinglong jingman ka Iew ia die ia thied sha bar jylla.
Ngim tip la ki ia shah ne ia pyrshah ia ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ruh ngim tip eiei.
U la bynrap, “Kum ka nuksa, lada ka ainrew ka wan lashai bad ka ong ba yn pyllait ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad ka thain shatei lammihngi, ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon ha ka Ainrew bad lada ka ong ba ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie yn pyllait noh na ka, ngim pat iohi ia ka haduh mynta hynrei kumba la ong, ka jingmut jong ka, lada kam don ka jingiasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kan wanrah ka jyrwit jyrwat bad ki paidbah ka North East kim lah ban pdiang".
Lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban leh eiei, ngin khmih lynti kumno sa ïa kiwei pat ki kam?Ka jingpynlip bording kaba neh da ki kynta ha ka shi sngi ka la ktah jur – naduh kiba don ba em haduh ki duk ki suk, naduh ki samla pule haduh ki kmie ki kpa, naduh ki nongseng kam seng jam haduh ki jaka trei jaka ktah.
U la ong ba hadien ka jingïamir jingmut lang hapoh ka kynhun, la shim ïa ka rai ba kaba donkam ka long ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit namar ka jingsniew palat ka surok.
Secretary ia U Bah Kitboklang pyngrope,Sport Secretary Bah George Micheal wahlang,Asst.Sport Secretary Bah Bankerlang nongdhar,Finance Secretary  Bah Edilbirt jyrwa,Discipline secretary Bah Skanbor Lyngdoh,publicity secretary Bah Tony rynjah,Treasurer Bah Histerwel wahlang, Adviser Bah John milton Marngar lem bad 10 ki Executive Member.
Ha ka jingia kren bad u Rupang, na ka liang u President ki nongñiah taxi Law sohtun Unit, u bah Khrawbor Marba ñiang mynta ka sngi nyngkong ka 21 tarik nailar 2023, u la ong “Baroh ka ri khasi jong ngi, ngi tip ba ka iewduh ka dei ka pliang ja jong ngi, hynrei haba kumne ka surok ka sniew ha kaba ngi iaid, ngi ieng ruh ka la shitom".
Hynrei ha ka kylla kaba ar, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 52 minit shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 61 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Ïa katei ka jingkular la phah ruh sha ka MSSASA da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ba sahkut kaba poi 44 klur tyngka.
Bad lada don kiba shimtam ki kmie ki kpa lane ki samla pule ki lah ban pyntip sha ka Association.
Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ba la lamkhmat da ka National People’s Party, tang lada weng noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam burom ïa ka hukum jong ka Supreme Court (SC) ban pyllait ïa ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu bad ba kam shym bud ïa ki hukum jong ka Cauvery Water Management Authority (CWMA) ha kaba ïadei bad kane, ha kaba ïadei bad kane u la dawa da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice Chairman ka Education Cell ka seng u samla S Kharbihkhiew u la ong, ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka jingïasyllok la ïa don lang u Bah John F Kharshiing u Working President, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Vice President, u Bah P Laloo, Joint Secretary, bad u Bah Dipshon Rynthathiang u Chairman Podium Finish Committee, MSOA.Kiba la ai jingpynshai bniah halor ki rukom treikam kitei ki prokram da ka jingïarap ki Olympian na Australia bad da ka jingkyrshan borbah na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya.
Shillong,  01 Naitung:Ka Ri Bhoi district kadei kawei na ki shnong kaba hap ha khappud bad ka Assam ka la shah pynduh ia ka skhim  Border Areas Development Scheme (BADS), la ong ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka  Ri Bhoi unit haba kren mynta ka sngi balang sha ki nongthoh khubor.
Ka la ong ba une u dkhar u la bret lut ia ki tiar ba ine ki kong I la die naduh ka por myn step bad baroh shi sngi I la sah khuslai bad dei hadien ba I la ujor sha ka seng ba ka la leit ban maham ia utei u bar jylla ba u dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndik lym kumta ka seng kan sa ai jingsneng kaba tyngeh, la ong ka kong Jyrwa.
Mynta sa uwei u myntri cabinet jong ka sorkar England, ula ioh pang  coronavirus.
Ka Shad Nongkrem ba ju tip ruh kum ka Shad Pomblang , ka dei kawei na ki jinglehniam tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi ha Jylla.
U la ong ba ki niam tynrai ki don ka jingïasyriem hapdeng iwei pa iwei ka long ban burom ïa ka mei-ramew bad u la ong ruh ba ki kheiñ kyntang ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba ai jingmyntoi ha kane ka sla pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent ha katei ka jingialang u la pynbna ia ki rai ki kynthup bay m shah shuh ban die kyiad ha Iewduh kynthup ki Restaurant, ym shah shuh ban sahmiet ha Iew, lait noh ki bor pahara, Ki Daju kin hap phong uniform, bad ki bym dei ki trai jylla kin hap shim labour licence, Yn nym shah shim khajna shuh ia ki mar rep ne kiwei pat ki mar kiba hapoh 35 Kilo,  kiba 35 haduh 50 kilo kin hap ban siew khajna T.10 bad kiba palat ia ka 50 kilo kin hap siew T.15,Ka jingkhate ne ot ia ki byrni ne kriah kan long 2 kilo na man ka 50 kilo bad 3 kilo na ka 100 kilo, yn shna shuh ia ki Painkhana ha ki jaka ba lait ban thoh sha ka Municipal ban pynbha ia ki nar kor um kiba la lyngkrang hapoh Iew.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Stoding u la pyntip ba mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ïa ka kut ba skhem jong ka TMC ha Sohïong ka la ïaid shaid shaid.
Baroh ki kynhun kiba ia don bynta ki donkam ban don ia kata ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad baroh ki jingiakren.
Nalor jong kitei ki phlim ka Deepika ha u snem ban wan kan sa ak ruh ha ka bynta ba-ar jong ka Brahmastra kaba direk da u Ayan Mukerji.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah H.M.Shangpliang uba long u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad u Mission Director ka NHM, Dr.R.O.Budnah u Director ka Health Services (MCH & FW) uba long ruh u Joint Mission Director, NHM, u Bah K.W.Marbaniang u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei.
Ka GAVI ka dei ka kynhun kaba ju bei jingïarap ban pynpoi ïa ki tika ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ha kylleng ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh ha kawei na ka jingleit jngoh jong u, u la kynthoh ba kane ka Crinoline Swimming Pool kam long satia ka pung jngi kaba ibit namar ka jingbymbiang ka rukom pyniaid bad ka jingkren sngewkhia ruh halor ka jingbymdon ki Life Guard ne ki nongai jingiada ba kyrkieh ia ki briew kiba wan jngi ha kane ka pung la da jia ba kin ngat ha kano kano ka jing ngam jyllop.
U PRO ka tnat shipai Indian Army – Lt.Col.
U myntri u la ithuh ruh ba ha ka ne ka jing leit jurip u la lap ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ki kor ki bor (machine) kin ba dei ban pyntrei kam ia ka Compose Plan ruh ka la poi kawei bad sa tang ki khynniat por hi kan sa poi noh sa ar tylli ki machine ban pyntrei kam noh ia ki Compose Plan.
U la iathuh ba ha ka por Covid-19, haba rung sha jaka sah jongki, ka ishyrkhei bha, ym ioh jingkhein shuh katno ngut ki don ki ïing, katno ngut ki don ki nongshong shnong bad man ka sngi ki ju don ki dur thymmai suda.
Na ka liang ki pulit marmar ki la pynlong jingtohkit halor kane ka jingjia ban thwet ïa kiba don kti ban leh dusmon ïa kane ka jaka tep ïa ki riewngeit Katholik.
Ñiuma kam dei ka ba da lerkam haduh katta ban kam, hynrei la kumno kumno ym lah khlem pynpaw ka kata ka Surayya Tyab ji ka ba la thohdur khatduh ïa ka Lama Laitrong jong ka Ri India ka dei ka pyrsa jong u Sir Akbar Hydari jong ka Hyderabad, u ba dei artat u Lat rangbah jong ka Assam hadien ba la ïoh laitluid ka Ri India.
U Bah Reebok u la iathuh ba kin ap ia ka tnad pulit haduh ka sngi nyngkong ba kin leh ia kaba donkam bad lada kim lah, ka seng kan shim lade ia kane ka bynta ban wad ia une u nongthombor bad ban leh ia kaba donkam.
Ia kane ka jingjia la aiti noh sha ki pulit jong ka Mairang Police Station ba kin leh ia kaba donkam khnang ban pynthikna la kane ka dei ka kam leh hi lane don ba pyniap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ha ka jingleit jong u ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ha Mawruduk, Tynrong kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad ha kaba dang shen ma u ruh u la ïoh ban wan ïalam ïa ki briew napoh Australia ba kin wan ïuh kjat da lade ha kaba ma ki ruh ki ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Bad baroh kin poi beit sha bneng.
Ha kane ka jingialang la pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam na ka bynta ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area, ban nang pynkhlain ia ka rukom treikam ka party ha kane ka thain, ha kaba la jied President ia u Bah Moon Pyngrope, Vice President ia U Bah Ribatskhem Shadap, Secretary ia U Bah Banjop Wahlang, Jt.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD u la ïathuh ba National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ki jingtrei kam Action Plan ban ïada ïa ka jinghap jong jong ka khyndew, ki shyiap bad ki maw ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Ladaïa nujor bad ka jylla Assam kaba long kawei na ki shiphew tylli ki jylla ba roi stet eh ha India ha kaba ka CAGR ka long 5.3% bad ka GSDP ka long 2.28 lak klur tyngka ha ka FY 2021.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 7, bad West Khasi Hills 1.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la kren shai ba ka jingkhang tala jong ka seng ïa katei ka mashin, kam dei ba ki kwah ban pynthut ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok lane ka jingpyrshah ïa ki kam pynroi kumba la kynthoh da ki briew.
Ka hok ioh kam ioh jam kam dei tang ia ka jingithuh briew, hynrei ka dei hapdeng ka jingiakhun ba marwei.
U Lat u la ai ka jingiaroh ia u Bah Tariang uba la lah ban thoh ia kane ka kot kaban ai ia ki jingtip kiba kham janai shaphang ka Niam Khasi bad kaban long ruh ka jingmyntoi ym tang ia ki samla hynrei wat ia kito kiba leh ia ka ‘ Research ne jingwad bniah’ ha ka jingpule ka jong ki.
Vitamin C : Ka dei kaba lah ban kyntiew halor ka jingdon ka collagen bad ka jingdon ki anti-oxidant properties ha ka met, kiba ïarap ban pyllait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïaki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta ha katei ka jingïaleh Badminton jong ki khynnah skul ka District, na ka bynta ki kyrdan la pynbeit ha ka kyrdan Under-13, 15 bad 17 (boys & girl) Single bad Double.
Katei ka hukum, kam shym la pynshai satia, ba utei u nongbishar, un leit shimti kam sha katei ka kashari ba heh duh jong ka Jylla.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid baieng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
Ki-ar-tylli-ki-kynhun-jong-ka-U-17-katba-ki-dang-iashon-dur-lang-bad-ki-kongsan-ha-shwa-ka-jingiakhun-phainal.
Ki kambah u Jisu ki don aiu ban ong? Kaei ka dor bad jingmut jong ki ha kane ka juk, khamtam eh hapdeng kane ka khlam? Hato ki ai jingkyrmen? Katba ngi dang puson, ka long kaba sngewsih ba ka kambah ka la iaid lait noh na kawei ka longkmie kaba la duh noh ia i khun iba ka la pun ha ka 28 tarik u Naitung 2020, tang namar ba kam shym la lah ban ioh ia ka jingsumar ha ka por kaba biang na ki Hospital ha ka Nongbah.
Shillong: Hadien ba la mih ka huri hura dang shen ha New Balakhawa ba shah kynnoh ai NOC ia ka Assam ban shna surok, ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la maham ia ki khlieh nongsynshar ba kim bit ban ai NOC iano iano khlem ka jingbit ne ka jingmynjur ka Council.
“Wat la nga la dep ban tna ka kam kum u nongialam, ka mission kam dei tang jong ka seng, hynrei kadei ka mission jong nga ruh".
Na ka bynta kane, ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki khun ki kti, kiba haiing hasem jongu kumba ju leh man u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ia kane ka sngi khlad ba khad ar (12th Death Anniversary) lem bad ka jingpynkup burom ia ki katto katne ki nongtrei bad ki nongialam ba kham pawkhmat jongu kiba la khlad bad kiba dang don kumjuh ha ka 31 tarik Risaw, 2015 ha dorbar hall ka Ilaka Laitlyngkot, por 11 baje mynstep.
Shillong, Risaw 24: Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah ki la ïashim bynta ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka Sngi U Blei.
Ki ong ruh ba ka don ka tip hok, tip sop, hato kane kam dei ka jingialeh pyrshah ia ka jingshisha.
Katei ka jingialang ka la sdang ha ka por 1:30 thik bad namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitom la pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah ha ryngkat ka jingiadonlang ki 3ngut ki nongpeit pyrman na KHADC kata ubah C.Pohlong u Planning Officer, u bah J.E Dkhar u Licensing Officer bad ka kong C.Lyngdoh ka Assistant Superitendent ka KHADC.Tang mar ia sdang ka dorbar ki myntri ki la iathuh ba ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ki la wanrah ia ka jingujor jong ki pyrshah ia ka hima kiba don haduh 19 tylli ki mat bad hadien ba ki la pynsngew ia kitei ki jingujor na ka liang u Syiem khynnah u la ong ba un sa rah ia kitei ki mat ban ia kren hapoh ka Executive Dorbar kumba la pynkupbor da ka section 19 jong ka Mylliem Act kaba la ai bor ia ka Executive Dorbar.
Ha ka jingïakob ïa ka Miss Meghalaya, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh rah ruh ïa ka Miss Catwalk bad Miss Personality, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ïa ka nam Miss Telented, ka Dipa Ghime ka la ïoh ïa ka nam Miss Warrior Princess, ka samla Lavakeni Surong ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem ïa ka nam Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia ïa ka nam Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar ïa ka nam Miss Congeniality.
Ka Ri baroh kawei, ka sngew hun mynsiem halor ka rai jong ka  Supreme Court, ba ka  Rath Yatra ka dei ban iaid beit" ong U Shah.
Ka jingmlien ban pule kot dei ban sdang naduh ba dang sdang ka jingim ban heh ban san.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u bah Staising bad ban lait na kine u la pashad jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
Ha skul duk thoh dak hap draw kum artist, pass Matrik te la tymmen phi.
U Bah Dkhar u la ong ba katkum  katkum ka jingiathuh kiba trei, ka jingheh ka nala ruh kam iabiang na kawei ka liang sha kawei ka liang bad shaei kin pyntuid ia ka um.
Katba na ka liang u Bah Reading War, Advocate, Resource Person, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynpaw halor ki jingtreikam ba la ïarap da ka ophis jong ka District Legal Services Authority.
“U Bah Prestone Tynsong u thok bad u pynbeij iano haba kumne, bad hato u klet ia kaei u la khlei bad kaba u la nguid biang"? la buh jingkylli ka TMC.Halor ka jing ong jong u Bah Tynsong ba ki paitbah kin hap pyrkhat shispah sien ban pdiang iaka TMC haka Jylla, u Bah Prestone u la dei ban sngewthuh ba kat shaba iaid lah bun ki paitbah khamtam eh u rit u ria u riewmadan lah sngew jlep ia lai tylli ki daka kata dei ka NPP.“U Bah Prestone Tynsong u lah dei ban tieng shwa iala ka shuki ba u la shong 20 tylli ki snem, hynrei uheh sa tang ka kular, ki nia thok bad ki kyntien ban shu pynbeij kumba ma u dalade hi u khlei ha Mawlaiba ka NPP ka shu pynbeij ha kine ki san tylli ki snem ia u paitbah, bad khamtam eh ma u ba lah shupynbeij sah iaka thain Pynursla hi baroh kawei.
Kiew ka jingiap sha ka 4 ngut ba bam tit Kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki dei u Dimah Gashnga ha Woodland Hospital, ka Mariaba Khonglah bad Wanrika Khonglah kiba kynthup ia u khun bad ki para jong u Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah.
Nalor ki dkhot ka KSU, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam shnong ka Umthlu Nongkhla, u Bah Hilarius Lawrynniang lem bad ki samla kiba sah ha katei ka thain.
Kine ki ar ngut kiba iapoi sha ka kam iashoh iadat ki long u Bah Tobias Tiewdop uba shah pynsangeh kum u Secretary bad uwei pat u dei u Bah B Ora, uba dei u Acting Secretary ba la thung da ka dorbar ha u Naiwieng 2012.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 194 ngut.
Nalor ki nongïashimbynta, la synrang lang ruh da ki nonghikai jong ki skul bapher bapher ryngkat ki nongtrei hapoh ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba  ki stad ain ki la dang ia dem khui mynta ban pule ia kane ka VAB ban pyn shai ban batai bad ban wad ia ki jingdon jingem ha kane la ki long kiba biang ne kiba duna.
Ynda la kut 1000 snem, la pyllait ia u shipor.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah iano iano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
U Dr.Pathak u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka tnat pule ha kane ka skulbah ka long uwei pat u mawjam na ka bynta ka Central Agricultural University (Imphal) kaba la lah ban pynsdang ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Science (Hons.
Nangta kynmaw ruh ia u Soso Tham, ia uba ki nong Sohra ki bud pyrkhing, wat hapdeng ka jingrung- jingmih ki mynder ri da ki hajar-hajar, hynrei ki sah tang ha ka jinglong nongjngoh kai, ym kum shawei-shawei, ba ki kylla nongshong shnong syndon bad ban knieh ruh ia ka kamai-kajih ki trai shnong.
"Ha lor ka jing kynnoh na kiwei pat ki party ba  ka jingjop jong u bah Balajied ba kan dei na ka daw jong ka pisa na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki paidbah ka Shella Konstituensi  ki la rai ban jied ia u bah Balajied na ka bynta ka lawei jong ka Shella, ki  jied ia u briew u ba la biang pura ban ialam ia ka Constituency.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u dang bunkam ka jingiakren bad ki heh ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur na ki shwa ba un leh ia kane ka jingbate kam thymmai ia ki myntri sorkar.
Ka met ka phad jong ngi ka long kaba kyrpang bad ka don la ka jong ka bor kaba kyrpang ban ïada ïa ngi ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi na ki jingpang kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ngi ïoh lyngba ka jingring mynsiem, ka snam, ka bam ka dih, bad kaba ktah eiei.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ka Meghalaya Games kaba la long ka lympung ialehkai kaba manla u snem ka lah ruh ban long ha West Khasi Hills ha ka ki por ban wan hadien ba la pyndep bad shna pynbha ka madan.
Ïaka nam Best Player da ïoh rah da u Sanki Dkhar bad ïaka nam Best Goalkeeper da ïoh rah da u Dathrang Sutong kiba dei ki rangïalehkai jong ka Low Level FT.Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Betly Dkhar haka jingïadonlang u Happy Rymbai, u Waheh Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Streamly Suchen, u President KSU NEHU u Pynshai Kupar Dkhar, President KSU Lad Rymbai Unit u Donbok Mukhim, u Assistant Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, u General Secretary JSU Teibor Suchen, u Damewanhi Rymbai bad kiwei kiwei.
“Nga pyrshah jur ia ka jingkhrong pisa ia ki kali ba wan buh ia ki nongpang khamtam kiba bun kiba wan ha hospital sorkar ki dei na nongkyndong kiba duk kiba raitoi", la ong u Leslee.
Ha ka Basketball ki long u Darrel Babat lang Rani, Raymond Khongsit, Sankupar Reenborne, FC Beibie Patha, Jehova Laldawmsang, Venpuia, Jordan Thangmalsawma Simte, Rodrick Lyngdoh Mawphlang, Bawan Name Hynñiewta, Silverius Kharwanñiang, Nangkitbok Malngiang, Daryl Henrick Langstieh, Dulon Banop Kharsati (Head Coach), ka Phiblari Kharmaw, Ibankerbha Mawlong, Grace Monica Bamon, Ibajanai Rani, Sophia Loren Lyngdoh, Sanaki Clarisa Sawian, Hakidaroi Sumer, Saphira Sun, Daphinsara Swer, Daffiny Lamare, Maryliana Wansuk Jyrwa, Jacquelyne Kharpuri, Yolinda Hynñiewta (Coach) & Suzanne Dareen Sohphoh ( Manager).
AIS Suja“U Blei, haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, ha ki ongiathuhlypa, ha kine ki sngi kiba khadduh, u la kren ha ngi ha u khun" Hebru 1:1.
Mar ia mih na iing, ki tyngab ki la ap hi sia ia u ha khmat ka iing jongu ha Sumela, kaba ha Shivpura bad u hap ban rah da u diengduh ban bom ia ki, namar ba ki wan ban puh bad pynthut ia ka jingiaid lynti jongu, ong ka khubor jong ka Times of India.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung (constitute) ïa ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
Nalor kata la bthah ruh ïa kito baroh kiba don ïing / jaka hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ïa la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong jong kito ki dong.
Bah Browel Makdoh 24.
Ka Dapalei ka dei ka nongseng kam lajong kaba la don bynta ha ki katto katne ki kam shimet, kynthup ïa ka jinghikai kilan met, ka nonghikai ïa ka Zumba, nonghikai shad, hikai skul bad ka nongai jingmut ban sumar ïa ka bam ka dih(dietetics).
Ha ka jingkren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang na ka bynta ki ar tylli ki kynhun u la ong ba ai ba ka jingïakhun jong ki kan pynhun ruh de ïa ki nongpeitkai kiba long ki nongkyrshan jong ki namar ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingshah rem noh.
U la iathuh ba u pastor James uba la wan ialap ha ka jingiaseng 175 snem ha Nongsawlia u la leit jngoh ia ka Shangpung ryngkat bad ka kurim jong u kaba ki ju khot ka Mem James.
Na ka liang ki nonghikai ha ka thong jong kane ka sngi haman ki skul ki la shim bynta ruh ba ai ki jingkren jingbatai shaphang ka jingkordor jong ka jingnang jingstad bad ruh ki kyntien ai mynsien ïa ki khynnah da kaba pynshong nongrim halor ka mat pdeng jong kane ka sngi ba ong “Transforming Literacy-Learning Spaces".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam jong ka MGLPSCTA, u Babu Biangbor Riangtem, u iathuh ba dang don ki nonghikai ki ba dang thiah pang haduh mynta na ka jingktah jong u bom pynsat khmat.
Ha ka Men’s Double ka kynhun jong u Kieffer Shullai bad u Kynsai ki la pynliem noh ïa u Orpan Nongrum bad u Phrangsngi Nongbri.
Ka seng Tipraha Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), ka jop 18ngut, ka BJP, ka jop 9 bad sa kawei ka dei, kaba la jop, da u kyrtong shimet.
Ka shad Behdeinkhlam kan kut ha kane ka sngi Saitjain ha Jowai bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ia kane ka shad lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung ha kaba baroh ki ophi sorkar, ki bank kin khang ha kane ka sngi kum ka dak ban rakhe ia ka shad Behdeinkhlam.
To ai kin im, hynrei kin dei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um na ka bynta jong ngi" (Joshua 9:19-21).
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u President ka ISCM u samla Feeding Nongbri bad u President ka ka LHS u samla Banrap Nongrum u rangbah shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor  bad ki paid bah nongshong shnong ka shnong Mawiong.
Ki shipai um, ki la pyllait biang mynta ka sngi ia ka um, na ka bynta 6.5 kynta, kaba sdang naduh ka por 10.40 baje mynstep haduh 5baje janmiet bad ka um kaba la ioh sei ka long  5,85,000 litre.
Kam pyrshah ia kano kano ka niam.
Ka ne ka long ka ba donkam shibun eh, namar la da ngi duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew, kan sa poi ka por wat ban shna iing lajong ha ka jaka lajong ruh, ban tih khyndew lane ban shoh mawria hap ban shim bor na ka sorkar India.
Katba kiwei ki mar rep u Synsar bad Sla Tyrpad kila kiew dor ha kane ka iew.
U Gurjit u la kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka jingleh shiliang khmat “Balei phi peit kliaw tang ia i 2.5 akar i jaka ba ngi shong ngi sah nalor ba phi don kyrhai ki jaka kiba phim lah ban pyndonkam, hato kane kam dei ka jinglehbein ia ngi" u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Assam ban tei ïa u mot sah nam ïa u Forest Guard jong ka ha Lumpalang Mukroh, u la ong ba ka Dorbar Shnong kan pyrshah thlong mluh thlong sying ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
Ha katei ka sngi kaba la pdiang burom ïa utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, la sakhi da ka jingdon  shibun bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka NPP Jirang Block.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka daw ka jingshah beh seng jong u, ka dei namar ba u kwah ban pan tiket ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, “Hynrei u Gabriel Wahlang u la tieng lypa ia nga, u la beh seng ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad u Mukul, u la ong ba ia ka kam President dei ban bat hi da u kyrtong, ngam pat ju iohsngew ba kan long kumta shawei" ong u bah Albinus.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ki bahaïing ha sem jong katei ka longkmie haduh mynta ki dang sah ha ka jinglyngngoh bad kim lah pdiang ïa kaei kaba la jia namar haduh mynta kim pat tip ïa ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka.
U long u nongshah rem ha ka kylla iakhun kaba ar ha ka Aus Open.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u bah Leston lyngba ka phone, ha ka jingiakren u bah Les u la ong ba um pat kyrkieh ban shim rai bad ia ka rai ban ia khun na kano kano ka seng u lah ban shim 4 ne 5 bnai shuwa ka elekshon ruh kam don jingpher, “Sa 4/5 bnai shuwa ka elekshon ruh ka dang long hi ban shim ia ka rai" ong u ba hLeston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Na ka liang u bah Sanbor Shullai, ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma namar dei ha u snem 2018 la ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta kane ka ing skul bad kum juh ruh ia kane ka sorkar jong u Conrad K Sangma kaba la shim khia ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por kaba biang.
Shwa ban kut ka kylla step ruh u la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban lamkhmat ïa ka kynhun hynrei ka bol kaba u khyrwit ban poi sha kol ka leit pynban sha rud.
Lyngba katei ka sngi, la sam ia ki khusnam lem bad ki Trophy sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kaba pyndep ia ki Training kaba ki dei ban pyndep, namar kitei ki samla ki la leit ban wad jingtip na ki jaka bapher bapher kiba don ha Northeast.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynbyrngia na u Nise Meruno, uba dei u Nongkit Tiensyiem jong ka Yamaha.
College Jowai, kaba dei ruh ka khun ba nyngkong jong ka kong Irina mary Lakiang bad u ma Wadbha Lyngdoh kiba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) Jowai.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Shipara trai ka dei tang na ujuh u kpa ym na ki kpa ba ïapher, wat la na ka juh ka kmie.
Kane ka dei kum ka jing iai bteng  jong ki ehrang, ban hiar thma ia ki briew kiba nabar ha  Jammu and Kashmir.
U Arborhima ula ula ong ba dei namar ka jingshimkhia u ma Shitlang ba Sutnga Saipung kala ioh bun tylli ki surok kiba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don haka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh haka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki, bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, kur, bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Ka jingpynbeit kali ka long bay n ym shah iaid kali naduh na top saw, Wahingdoh sha Lad Jaiaw Shyiap bad ki kali ba wan na Wahingdoh ban leit sha Riatsamthiah ki hap ban khun sha ka liang ka diang ba don ka Topsaw, Wahingdoh sha Mawkhar, Lad Jaiaw Shyiap bad nangta pat sha Riatsamthiah.
U Rao, ula synshar la shiphew snem kynthih, ia ka jylla thymmai ka Telangana bad ha ka sien ba ladep, ula khmih lynti, ba un ioh bteng ia ka shuki myntri rangbah, ha ka sien kaba lai, hynrei ula shah rem noh pynban, ha kaba ka Congress, ka la jop, da 64 ngut, ha ka iing dorbar, kaba 119  bad ka BRS, ka jop, tang 39 ngut.
Halor kane ka nongrim kim ailad ban wan ki kam pynroi na ka Assam katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shah ïa ki kam pynroi na Assam ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ruh ki dei ban ioh lad ban wan sha kitei ki shnong, la pynpaw ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah.
U Cecil Hargreaves ha ka kot, The Miracles of Jesus (Ki Kambah U Jisu), u ong, “ki kambah ki dei ka jubab jong u Blei ia ka jingduwai ba hok bad ka jingiam kthang u Jisu ryngkat bad ki khun bynriew kiba shem shitom bad kiba shah ban bein".
Ka NO PARKING ZONE ha Iawmusiang Area, Stand War, Mission Compound Road, Iongpiah Road.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 38,283 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad sa 184ngut kiba iap bad sa 36,736 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Lamphang u la ong ba haduh mynta hi ka jinglut ka la poi sha ka T.130 klur eiei, hynrei ka ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka tnad PWD Building jong ka sorkar jylla.
Shillong, 4 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la dawa na u Myntri tnad DoNER ka ri uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council (NEC), u Jitendra Singh ban pyrkhat lem ban iarap ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Indian Institute of Public Health (IIPH) ha Meghalaya.
Marbisu, 19 Risaw:Ka la pynlyngngoh ia ki nong Marbisu bad ki nong Mawngap, haba mynta ka miet, ka la mih paw ka dur Jisu, ha suin bneng, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet mynta ka sngi bad kaba dang iai bteng haduh ka por shiteng synnia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer -CEO ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ki don 22,26,567 ngut ki nongthep ha ka jylla, kynthup 1400411 ngut ha Shillong katba ka Tura Parliamentary constituency ka long 826156 ngut kiban jied napdeng ki 6 ngut ki kyrtong bad 4 ngut na Shillong bad Tura konstitwensi.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba u Bah Herman bad u Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
Utei u briew u la bteng ia katei ka kam pyntriem jong u na ka por sha ka por ha kaba na ka liang ka bor shnong ka la ujor sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka sngi.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki Khristan ban pynphai biang ïa ka synshar khadar sha U Blei, namar dei ma U Uba thaw ïa ka.
Kumta kiar na kaba pynshongdor ne kaba ianujor iaki khun jongphi.
Halor katei ka KSU Jaïaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ïa ka Dor bar Shnong Lumdiengjri hadien ba lah ïohi shai lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam katei ka Shnong ka 24 tarik, Lber 2022.
Ka BJP ka la pynbna ba ka jingsynñiang ba ka la ïoh ka long T.2,120.0642 klur, Congress (T.268.6278 klur), AAP (T.84.3416 klur), CPI(M) (T.63.783 klur) bad ka NPP T.7.523 klur.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rympei Pip ka la lah ban pynliem ïa ka Western United da ka jingïashut Tie Breaker da 5-4 kol.
Haba kren bad u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka HYC, lyngba ka Education Cell, ka  la pynbeit ïa ka ne ka sngi ban pynlong ïa ka  jingïaid paidbah, ki khun samla jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ba  la ai kyrteng ka ‘Hynñiewtrep Youth March’ kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki KSU, ka long na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat bad khamtam eh haba iadei bad ka bhah kyrpang ia ki samla pule Khasi, kiba leit ban pule ha katei ka skulbah.
“Kane kan long ka jingmyntoi shibun ia ki paidbah bad ia ki shipai’, la ong u bah Sanbor.
U Sordar ka shnong Domkseh u Bah Kyrshanborlang Hujoon u la ïathuh ba katei ka jingshah tuh ka lah ban jia ha ka step phyrngab jong ka 23 tarik Jylliew ha ki kynta ba pynlip bording.
Kaba kum kane ka jingpyrshang kan ym lah ban pynsangeh ia ngi ban shim ia ki mat kiba wanrah ka jingeh bad ka jingsngewkhia ia ki trai ri trai muluk.
La ïathuh da katei ka kong Linda hadien ka jingujor ha ka sien ba nyngkong sha ki bor sorkar la dep ban ïasoi ïa ki kot ki sla hakhmat jong ki ophisar bad u Rangbah Shnong bad la rai ba ki dei hok ban ïoh ïa u khaw rashon ha ka dor 3 tyngka shi kilo, hynrei haduh mynta kam pat ïoh khaw rashon satia naduh u bnai ba ar (Rymphang) 2022.
Ka lah dei namar kata ba kum ki samla kiba lah don ia ka hok ban jied ia ki Nongmihkhmat ki jong ngi ba ngim dei shuh ban phai da ka lyngkdong ne khap la ki khmat ia ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ka dong ka thain, ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ka long kaba bakla bad kaba sakhi lamler ia ki jingshisha kiba paw.
Ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi Saitjain hapoh ka Headquarter ha Bomfyle Road, Laitumkhrah, Shillong, ka la jied biang ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u president.
Hynrei, katto katne ki jingsngewkhia ki la mih bad ka sngew donkam ban pynbeit ïa kita , kumta ngi la rai ban thung noh da ka komiti ha kaba yn lamkhmat ïa kane ka komiti da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad yn don ruh ki dkhot na kiwei ki seng saiñ pyrthei khnang ba ki lah ban pynbeit ïa ki jingdonkam bad ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat ha ka kam".
Ha ka jingleit jngoh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïasynran lang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem bad u Director ka tnad Tourism u Bah Cyril Diengdoh bad u ophisar ka tnad Tourism Ri Bhoi District ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kyrteng u Lum Wortoh kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongpoh, na ka liang jong ki nongïalam raid ki don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka wah Brahmaputra.
Katkum ka jingiathuh da ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi Saitjain ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u Number AS 01 DB 7827, ka la shah tynrah noh ha katei ka Trok Dumper AS 25BC 9620, tad haduh ba kan da shim syndon ia ka jingim briew.
Haduh mynta, katei ka met, ka don ha Civil Hospital, Shillong bad kito kiba tip, kin phone ha u number 0364 2222214/2222215.
Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pythei baroh ka tip ba u president rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u myntri rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka sorkar synrop ba la thaw ha ki por ba la long myntri rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khlad.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Hadien ka jingjah rngai la saw sngi, ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rangbah uba la ngap jyllop na kaba leit khwai doh ha wah Phot-long-on, South West Khasi Hills District.
U Aiban Dohling u la mih madan kumba 376 minit ha ka jingmihkhmat ka jong u kaba phra sien katba u Phrangki Buam ym pat shym la iohi ia u ha madan hynrei u la shu shong ben beit ha baroh ki 11 tylli ki match jong u.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division ka Bottom league, ka Gorkha ka la shah pynliem ha ka Nonmynsong da 0-2 kol.
Ki nongtrei ki la shim ia ka sienjam hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya kam shym la siew satia ïa ka tulop jong ki nongtrei mynta la 15 bnai kynthih.
Ia kane ka jingpynpaw da u Myntri ka tnat Transport, u la pynpaw hadien ka jingjurip ia katei ka jingkieng Dwarksuid kaba la shong synjor bad ruh kaba la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, ha kaba la synranlang ruh da ki ophisar ka tnat Transport u Bah I.W Ingti, Commissioner ka tnat Transport, ki ophisar ka tnat National Highway Authority of India lem bad ki dkhot ka Meghalaya Trucker’s Union.
Ha ka jingïakhun kaba jwat, ka Manipur ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 2-1.
Ha ka jingwadbniah da ka Public Health England la kdew ba kito kiba pyndonkam ïa ki e-cigarette ki kham lait jingma.
La tan ia katei ka um naduh hynnin ka miet haduh mynta baroh shisngi, hynrei kam shym la duna tang shi inshi ruh.
Kitei ki Dolloi haba kren sha ki lad pathai khubor, kila ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka kiba la ai ka jingkyrshan naduh ka mynsiem ban pynjop don burom ïa ki ha kane ka elekshon Dalloi.
Ki da pynrung dkhot sha ki Nongbah bad kikum ha Byrnihat, Umling,  Nongpoh, Umsning, Adda, Umiam-khwan,  Nongbah Shillong baroh kawei, Jowai, Khliehriat, Lad Rymbai, ka Sohra, ka Mawlong, bad ha ki jaka ba long, ki da shongwai khnang ban plie bunjait ki dukan, Iew Juti, Iew Dohkha, Iew Jhur, Iew Pylleng, Iew die Ruti, Iew Karpet, Iew Ai-lyer Taiar kali, Dukan Suhjain bad kiwei kiwei ki jaitkam babun jait, kum ki Dukan Ja, Dukan Sha, ki da khot ruh ia ki briew jong ngi ban bam ja ha dukan jong ki kumba hynriew tylli ki dukan ja ha Iew Mawlong pyrshah ka dukan die dawai Bimola.
Don ruh kiba ong “It’s not worth stressing on Khasi because it’s the mother tongue which no Khasi will forget it" (Kam phoida eiei ban banjur ïa ka Khasi namar ka dei ka Ktien lajong kaba u Khasi un ym klet ïa ka).
Hato ngin ïoh mo ïa ka ILP da peit bad sngap thuh ïa ki jingkren jong ki ‘riew ba hap ban pyntreikam ïa ka? Da shu sngap ïa ka jingphla jong u Lat ka jylla, u Satyapal Malik, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor jong U Nongsaiñ Hima ha ka 18 Nohprah 2020, u la sait kti halor ka ILP bad u la ong ba ka shong beit ha ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ka jingwan ka Jio kala kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw shisien ka sngi, hynrei ka jingthud ka treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba shaniah iaka jingshakri ka (Jio)," la ong u Tynshain Krem president KSU Khanduli Umshangiar Unit.
Dei na kane ka daw ba ka Education Department ka don bun jait ki nonghikai kiba hap ha ki bhah bapher bapher ban ym shym la pynbeit ïa kane haduh mynta mynne ruh.
Ki la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban buh sa uwei u Additional Lecturer bad ia katei ruh ka myntri ka la bthah ia u Principal katei ka kolej ban buh jingthoh sha ka khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Ha ka por meit pat katei ka Park ka la phyrnai khrek da ki Dongmusa kiba la thang palat hajar tylli.
U MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri sorkar, u ma Kyrmen Shylla haba kren u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma khnang ban pynurlong ia baroh ki jingdawa bad ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai.
“Tip I Kpa jongphi I la leh biej I mat dei ka jingleit ba sha jngai… To ih ym leilei ngin nang leit noh sha iing in sa nang wan hi " la bynniaw ka KmieKa Rida ka la shu sngap noh bad hapoh la ka mynsiem ka la dap da ka jinglyngngoh bad khuslai.
U la ong “ Ngi kwah ban ïatrei lang bad ka BJP ha ka sorkar jylla namar ha ka sorkar pdeng ruh dei ka BJP kaba synshar bad kane kan ïarap ïa ka jylla ha kiba bun ki liang nalor kata ngi na ka NPP ruh ngi kyrshan ïaka BJP hi ha Delhi.
Hadien ynda la kham slem bad sngewwit ia kata ka jinghylla u Engineer, u Doktor Buam u sa khie plie iing bad sa eksamin bad ai dawai ia I khyllung  bad sap hah noh sha iing.
Ha katei ka written test haduh 15 ngut ki kyrtong ki khlem wan thoh ia ka eksamin.
AIS SujaKa Bill Khasi Social Custom of Linage Bill jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM badonburom i bahdeng H.S Shylla ryngkat ki MDC baroh, ka long ka Bill badonkam tam.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u ka jingjia jong katei ka aksiden ka dei namar ba ka don jingthut ha katei ka kali Safari u Myntri rangbah.
Ki samla kin pyndap Form ban aplai.
“Mynta ka sngi ngi la mynjur ruh ïa ka jingpruid pud ha Hahim ha kaba ïa ka sorjamin la leh da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar na ka sorkar Assam bad Meghalaya" Ong biang u Conrad.
Utei u nongialam ka Liang pyrshah u la siat pharshi ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar bad kaba ia treilang mynta bad ka BJP ha KHADC da kaba ong “Hangne mynta ngi dang don tang uwei u dkhot jong ka ing dorbar uba dei na ka seng BJP bad u hap ban kyrshan ia kane ka rai hynrei yn jia aiu lada kin don 16 ngut kin ym nud ban kyrngah ia ka hukum jong ka seng jong ki na Delhi, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP" ong u bah Man haba kyrpad ba dei ban shim noh ia ka rai ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingkhang bam doh masi.
“Haba ha nongbah tang 8 baje mynmiet la kynjah la lai taiew, kumno phin ong ba kiei kiei ki biang", la ong u Bah Paul.
Ka radon gas (222) ka lah ban iakhleh noh ha ka um bad ka ngam pat shaduh ka tyllong um kaba dong shapoh ka khyndew bad sha ki pung ki wah duid, bad ka pynlong bih ia ki.
Kumta wat khmih lynti shuh ba ka thaiñ jongphi kan ïoh ïa ka surok kaba bha, ka umbam umdih kaba biang, ka bording, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiba bun bah ki kam pynroi kiba phi dei hok ban ioh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la ïakynduh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng K.J.P Synod Sepngi kaban sa long ha u snem 2025 ha Sakwang.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ïa ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pynïar ïa ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ïa ki paidbah.
Uwei na ki nongialehkai iakob mareh na ka ri Botswana u Nijel Amos mynta u lah shah khang ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai haduh lai snem kynthih hadien na utei u nongkhur takma Rupa na ka 2012 Olympic na ka jingiakob mareh 800m lyngba ka jing-leh ia ka jingpeitbniah la lap ba u lah pyndonkam ia u dawai  GW1516 ia kaba lah khang pyrshah  da ka WADA ha ka ban pyndonkam da ki nongialehkai.
Shillong, Nailar, 20: Ka jingpang saw khmat (conjunctivitis) ne pang Bangla ba ju ïakhot hangne ha Ri-lum Khasi, hadien ba ka la saphriang ha Ri Bhoi District mynta ka la pur sha kylleng ki jaka ha Meghalaya bad tang mynta ka sngi Saitjain, da ki phew ngut ki briew ki la wan phah khmih ïa kane ka jingpang hapoh ka Mawlai Mawroh Community Health Centre (CHC).
Ka la kren ruh shaphang ka MRSSA kaba pynbeit thymmai kaba khlem pat lah ban pyntreikam bad kan nym kynriah na kaei kaba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam halor kane bad kan ïaid lang ha kajuh kajuh ka sur kumba ka Sorkar ka la dep maitphang naduh ka Sorkar MDA-I.Ka Sorkar Jylla mynta ka la bynshet ha kawei ka kompani kaba kyrteng ka RITES na ka bynta ban pule bniah ïa ka jinglong jingman ka kad liengsuiñ ha Umroi khamtam ban pynbit pynbiang kum ka jaka hiar bad jaka kiew kaba pura jong ki liengsuiñ kiba heh bad ban lait noh na ka jingshah teh ki nongleit nongwan ha ka kad liengsuiñ ha Guwahati.
Hok ban ioh mudui haba shah shim kabu.
ha ryngkat ka jing donlang u Sordar jongka shnong Mawskeilum, u Bah Dral Pator.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka la pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei hadien ba bun na ki paidbah la jan na baroh ki dong bad ki thaiñ ka Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthud palat ka bording ha Ri Bhoi, ha kaba ki shnong kiba shah ktah kim dei tang ha ki shnong nongkyndong, ,hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ruh ka kynduh lang kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording Ilektrik.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla, u bah Donwa Dethwelson Lapang u la ong ba ula don 91 snem mynta bad u kwah ban ai mynsiem ia ki samla kum u dkhot jong ka NPP.U bah Lapang uba phet na ka Congress hadien phew snem, sha ka NPP, u la ong ba kum u briew uba la iaw rta, um kwah shuh ban iakhun ia ka elekshon watla u kloi ban ai mynsiem ia ki samla.
Ha ka jingrwai Jerusalema u Master KG u kdew ba ka Jerusalem ka dei ka їing bad u nongrwai u mutdur ruh ia ka їing kaba sha lyndet ka pyrthei.
Shillong, Lber, 21 : Uwei u nongtrei jong ka kompeni na ka jylla Uttar Pradesh la kynnoh ba u la shah rahbor na ki briew ki bym lah ban ithuh na Karukol Siju, South Garo Hills District, ong ki Pulit ha ka sngi Palei.
Ki pulit ha ka sngi Ba-ar ki la pynshisha ba ki la kem ïa saw ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok na ki ha Baramulla distrik kaba don ha Jammu&Kashmir.
Haba ka ‘National Green Tribunal’ ka la khang ïa ka jingtih diewiong ha ka jylla naduh u snem 2014, kine ki kharkhana ki wanrah diewïong nangno mo? 4.
La pynshit pynshngaiñ ia ka jingialang da ka jingwan ia shim bynta jong kiba bun ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R Monarch Shabong u Editor jong ka kotkhubor Rupang uba la long u symbud kongsan, la don ruh ki kyrtong kiba thmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na Shella konstitwensi nalor ka jingwan sakhi jong ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong.
U la ong ruh ba ki don ki bym kyrshan ia u bah HDR Lyngdoh ha ka 2018, hynrei ha kane ka kynti ki la rai ban ai ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP, u bah Synshar uba dei ruh u pyrsa jong u.
Haba sdang u snem 2020, haba ka khlam Covid-19 ka dang pur ha kylleng ka pyrthei, ka la long kaba shai ia ngi ba ngin hap ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam lyngba ki dawai tika.
Ka RTE ka la phiel ruh ha kaba ka sorkar kam shim khia ban pynïadon bynta lang ïa ki kmie ki kpa, ki bor shnong khamtam ha nongkyndong ban peit ïa ka jingpynïaid ïa ki skul.
U Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Wanseng Jyrwa, u la ong “Ka jingweng ia u Rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar da ka KHADC ka la long ka ba kyndit ia ngi ki nong shnong shnong bad buh ruh ha ka umdum ia ngi baroh, namar  kane ka jingleh jong ka KHADC ka la pynsuba ba ka don aiu re sha lyndet kane ka kam ba balei ka KHADC kam shym donkam ia ka jingpynshai na ka shnong.
Nga kyrmen skhem ba un nang lah ban trei kham bha shuh shuh ha ki snem ba dang wan ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, khamtam  ba  kan don hapdeng ka shongsuk shongshngain.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki, namar ha katei ka jaka la ong ba lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai ha katei ka jaka.
U Jackson u dei uba shong ba sah ha ka dong Nikwatgre kaba dang hap ha Dakogre, Tura bad dei ha kane ka jaka ba ka la don ka jingkawang maw hynnin ka janmiet.
Ngim tip, mano ba wan rah ia kane ka buit sianti kaba kham khyllah ha kane ka kynti, ha kaba kum kane ka saw ka sian; ha ka jingshisha, ka la dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan leit sha ka NGP, ka Supreme Court lane sha kino kino ki bor, ban iakren ba dei ban ailad noh ban ia die ia thied ia u dewiong uba don ha ka Jylla, ha kaba kum kane ka hiran jong ki paidbah, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka mat, ngi shu ia sngap man man bad mynta, ngi thaw lad ban khang lad ia ki trai jylla bad ban ailad ia kiba nabar.
“Ïa ki Mega Public Rally la ju pynlong haman kawei pa kawei ka Parliamentary konstitwensi ha Jammu & Kashmir.
Ka kynhun myntri ka la ïaphylliew jingmut ruh halor ki jingthmu bad ki prokram bapher bapher ha ka tnad Urban ban pynbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki nongbah ha kylleng ka jylla.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban duriap ha ka jingpule jong ki.
“Lada u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, hiar shuki noh mynta…kumno phin tip ia ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u Bah Warlarpih.
Ka la Ong ruh, “lada phi hap ban jied ïa ki MP ki jongphi jied ïa ka MP ba la pynïeng da ka NPP kaba dei trai jong kane ka sorkar MDA 2.
La Jied ruh ia ki Nongkitkam ba thymmai Ka Kur Khonglam Ka Jingjied ia ki Nongkitkam ba Thymmai Snem 2021-2022, President- Begood Khonglam, Vice-President – Adamson Khonglam, General Secretary – P.Extender Khonglam, Assistant General Secretary- Aplaimon Khonglam, Publicity Secretary – Darleen M Khonglam , Assistant Publicity secretary – Evandalene khonglam, Organising secretary – Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary – P.Kynphamlang Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Auditors – Smt.
Ynda la ioh sa ka result katno ki kmen ba ki la pass bha khamtam kiba wan sha khmat.
Jar la katta ki la ia monjur ba dei ban Wa tyrko bha ia kane ka phang kaba ktah jur Wa ki arliang mamla.
Kumba long mynta ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ar ngut ki ADC ba kynthup u bah Jonathan Shylla bad u bah G.Warjri kiba dei ki MCS.Na ka liang katei ka Association, ka la kyrpad ïa utei u heh sorkar, u bah G.Warjri ba un ïaleh shitom ban ïarap ban nang ïai pynkiew shuh shuh ïa ka district kaba hapoh ka jingpeit bad jingiatreilang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS, khnang ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka district ka ba kiew shaphrang ha ki bynta ba pher ba pher, kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district.
“Na ka bynta kito ki bym shym lah ban kheit ïa u soh uba bha ha kane ka kynti ba mynta, kim dei ban duh jingkyrmen hynrei to dang ïai trei shitom ha ki snem ban wan khnang ba phi ruh phin ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop," la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Da kaba bud iakine ki nuksa khlem pep kan iarap kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem, phin ioh iaki jingmut jingpyrkhat kiba dap daka jingbha suda bad ka jingieid kaba lah ban pynjan bad kiba haiing hasem ne bad kiba ieid ba thoiñ.
Nga dang pyrkhat ba kin sangewtynnad ba ha kaba khatduh la lah hi ban leh ei ei ïa u pud u sam kaba dei ka kam kaba jwat tam baroh shikatta" ong u Conrad.
:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.39.88 klur man la u bnai na ka bynta ban siew tulop ïa ki 32 tylli ki jaka pule (college) deficit, ki college jong ki paidbah, college ad hoc bad ki college lump sum ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka MSU, ka kren shai ba ka jingjia, ha ka 26tarik Naitung, 2021, kan nym jin da la jia satia, lada kam dei na ka liang jong ka Assam, kaba leit pynshit ha ki jaka khappud.
Shillong, Iaiong 09 : Ki Autonomous District Council (ADC) ki khlem lah ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) ba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, bala mang naduh u snem 2017 haduh u 2022.
Katkum ka jingong jong u, “Ngan mih ïakhun beit thik tang na South Tura Constituency ha kane ka elekshon ban wan".
Shillong: Hadien ka jingkiew jong ki briew, kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam ha nongbah Shillong, na ka liang ka sorkar jylla, ka la sdang biang ia ka jingpakhang Shnong (total lockdown) kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba la sakhi ia ka jingkynjah jar jong ka Sor Shillong.
Ym don aiñ ha India ban ïada iu duk iu suk.
Ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation myn ha ka sngi Balang ka 3 tarik u Nailar 2022, ka la leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ha ka jingialam u President u Bah Donbok Dkhar seng kmie halor katei ka phang kaba la hukum pynjari section 144 CrPC kaba la mana ia ki nongshong die madan ba kim dei shuh ban buh ia ki tari ki wait ha ki jaka paitbah.
Ka la kynnoh ba ki jingkren u Dr.Don ki dei ki jingkren kiba buhrieh ia ki jingshisha da kaba tap eit miaw ia ka jingleh u bah H.S Shylla ha ka por ba u bat kum u CEM ka KHADC halor ka mat Uranium.
U la ong ba u SDO u la kular ba u khaw un poi ha man la ki shnong na ka bynta ka jing donkam kim paidbah.
“Halor kane mano ba dei ban shim ka jingkitkhlieh, bad kum u MLA nga dawa na kine ki 2 tylli ki tnat ba kidei ban pynshai bad ba kin sngewbha ban ai ka rai ban pynpaw da ki kam (Solution) lane ban pynpaw ne pyni ïa ka jingeh (Problem) bad kidei ban ai sha nga officially, bad kidei ban shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban leh hok ïa ka kamram, namar ka Umbam umdih ka dei ruh shibynta ka jingim," ong u Bah Adelbert.
Kane ka dei kaei kaei kaba jwat shisha namar ba mano bym kwah ban ïoh ïa ka dor kaba kham heh namar da aiwai para khasi kin ym lah ban pynmih baiwai katba ki bar jylla pat tang ban ïoh phrung khlieh ki kloi ban siew ïa ka dor kaba rem.
Watla ka la shah thep shi kol, pynban ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
U Superintendent of Police, West Garo Hills, U  Mukesh Kr.
“Ki Rangbah Shnong kim iohi kano kano ka kopi ia ka rai ka Kashari.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma khun jong u Myntri Rangbah barim Salseng C Marak ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, ula ong ba ka NPP kan sar ïa ka jingjop ha baroh kawei ka Ri-lum Garo namar ka dei ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ bad kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba paka.
Haba batai khambha halor kane ka jingleh u Bah Sanbor, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïathuh ba hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba ka khot hi da ka BJP ban ïakynduh ïa Murmu bad ban pan jingkyrshan ïa ka elekshon President jong ka ri India, katba u Bah Metbah u dang ai jingkren bad batai ïa ki jingdonkam ka jylla kum ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra, ka jingshah thombor ki riewlum, ki Khristan, u Bah Sanbor u la pynthut ha shiteng ka jingkren jong u Bah Metbah da kaba wohdong ïa ka jingkren jong u.
Haba phai sha ki jingkynnoh jong u Publicity Secretary ka ANVC-B, u Ajaju Marak uba la kynnoh ba u Myntri Rang bah, u la pyndonkam da katei ka kynhun seng lehnoh ban pynskhem ialade ha ka shuki Myntri Rangbah u Purno u la ong “Mano ba dei u chairman ka ANVC-B, mano ba dei u chairman ka ANVC bad mano ba dei u Chairman ka GNLA, ym don da uwei pat, hynrei dei u Mukul" ong u Purno.
“Kane ka jingjia kala pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India" ong u Borah.
Shillong, 11 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Ranikor konstitwensi u Martin M Dango da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat paidbah um ju wanrah skhim hapoh ka konstitwensi bad u ju wan ruh ban pyni dur sha ki paidbah shisien ha ka san snem.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Pala u la ong ba ka jinglong ne ka ego kaba don ha ki nongialam ka party ka la pynlong ia ka party synshar National People’s Party (NPP) ba kan ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
Para shnong para thaw bad paralok baroh phim dei ban sngewthuh bakla bad shah ialam bakla.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka jingmih jong kane ka iew ka la pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka seng ka ïohi ba ka Sorkar kam shym la shimkhia eiei ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ha kane ka jylla kat haduh ba ka la ktah ïa ki samla bad ki bym don lad shuh da kumwei pat ban leh ïa kino kino ki jait kam tang ban im, ong u President ka Seng u Pritam Arengh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada phim nang ban tuh ban thok,phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Ka Sohïong naduh ka por u Bah HDR Lyngdoh ka ïoh u MLA uba don beit ha ka sorkar.
Shillong, Nailur, 11: Ka jingpyntrei ïa ka National Institute of Technology (NIT) ka don mynta ha ka jingkyrmen ba kan dep noh ha shwa u Lber 2023, pyntip ka company ba pyntrei ïa katei ka jaka pule kaba heh bha kaba don ha Sohra ha ka jingleit jurip ka FKJGP Seng Kmie ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta u la shu shongrieh khop hapoh jong u khra uba heh.
“Ka rukom leh jong u bah Renikton L Tongkhar ka wanrah ia ka jingkylli bad ka pynsuba sniew ruh ba ka lah ban don ka jingleh khlieh shrieh jong u ban pynmyntoi ia ka sorkar Assam ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit pud" u la ong.
Na ka liang jong uta u nongshong shnong u la bud ïa ka jingbthah bad u la thep ïa ka pisa kaba T.46,228 ha ka kyrteng jong u ‘Mansuri Sohilbhai’ bad u Moin Khan.
U la ong ba kim iahap ia ka jingdawa ban pynhap ia u Syiem namar ba u khlem eiei ia ka jingbakla.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u bah N.Marwein Vice president ba thymmai la ong ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u president jong ka Nongstoin Area Unit naduh ka sngi ba u la leit ai jingkyrshan ia ka PDF bad um long shuh u dkhot jong ka party naduh katei ka sngi, bad la ong ruh ba ka party kam shymla beh ia u hynrei u la phet hi.
Lehse ba dei ka shnong nongkyndong.
Kumta uta uba la sleh, u Syiem (Messiah the Prince) bad uta u KTIEN un wan long briew na ka jaid Israel ne Jiw kumba la thoh: “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 4:22.
Ha Nongpoh u kongsan ba pynher ïaka lama ka ri u dei u myntri ka tnad C & RD u bah Hamletson Dohling.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ïoh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ïa leh(conduct) da ka Offline Test ha ki classroom jongki pat kim ler ei ei.
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la plie paidbah ïa ka ïing (hall) kaba la ïoh jingïarap na ka tnat Khlaw ha ka 12 tarik u Naitung.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang, ki sengbhalang na Assam kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, All Rabha Student Union, Gurkha Student Organisation bad kiwei wei ki la ïadon lang.
Hato lada jia ei ia ka jingim jong ngi mano ban kit khlieh? Shuwa ban pynmih ha ki social media ngi dei ban tip ia ki jingshisha hato ka dei ne em knangba kan ym pynsngewsih ia ka jingim jong ki wei bad ym shah kynnoh lamler ba ki dei kiba sniew.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa ka seng HSPDP ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Nongkrem konstitwensi bad ki nongialam katei ka seng ki la iathuh ha kitei ki khyndiat bnai ba kiba bun hi ki konstitwensi katei ka seng ka la don kyrtong lypa hynrei kaba ki dang wad ka dei sa tang ka Mairang bad ka Sohiong.
“La kumno kumno, kawei ka depot ha kane ka jylla, ka dei ban don beit ban long kum ka jingpynap lada jia ba don kano kano ka jingeh shabar ban pynpoi umphniang kali", la ong une u rangbah.
Ka pyrthei kaba ju long,ka dei ka pyrthei ka bym long.
Namarkata, u la ong ba kum ka party kaba i don jingkyrmen ban jop suk bad ban ïoh ruh shibun ki MLA napoh ka Ri Khasi Jaiñtia kane ka paw shai ba katba pynlong ka jingïalang kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka party UDP ki la sdang ban mih watla hapoh jong ka jylla Meghalaya namar hangne ngi don lai tylli ki jaidbynriew kiba shong basah ki Khasi, Jaiñtia bad u Garo ha kaba kine ki donkam ban ïalong kawei ban wanrah ka jingkylla ha ka shynshar khadar hapoh ka jylla hi baroh kawei.
“Te ha u snem 2012, nga shong class I, ha u snem 2013, nga shong Class IV, 2014 pat nga shong Class VI bad 2015, nga shong Class VII bad naduh nangto nga iaid beit Class VIII, Class IX, Class X" u iathuh shuh shuh.
Shillong, Ïaïong 30: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingmaham lupa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsyllang ha kaban ai ïa ki kam pynroi sha ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA bym dei na ka NPP ka dei ka jinglyngkot jingmut bad ka jingbym pat biang ka rynïeng rynïot ban shimti ïa ka kam nongïalam ha ka jylla.
“Ki don arngut lai ngut kiba wan ïa kren bad pan tiket hadien ba u Bah HDR u la mih noh na ka party hynrei ngim pat lah ban ai ka rai namar ka thong jongngi ka long ban pynskhem shwa ïa ka kynhun kaba thymmai jong ka Congress ha Sohiong," ong u u President jong ka Sohïong primary unit, Bah B Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
La ai ia ka hukum dei namar ki jingpalat jong u Briew, haduh ba un dawan uta u symbai (Jisu).
Ka kong Grace pat ka la ong ba katei ka jingpynphriang khubor ka dei tang ka buit jong ki liang pyrshah ban pyntroin ia ka naba ki la iohi ia ka jingkhlaiñ jong ka ha Pynursla konstitwensi.
“ Ngam don kyntien ban batai hynrei tang ki jingduwai ba U Blei un ai ïa ka jaka shongneh kaba junom ïa ka mynsiem jong une u rangbah.
Ha kane ka jingiakhun, ka Nangbah Iawmusiang kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Wanbiang Passah (38′) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kyllastep.
Ïa kine ki MLA la pynbam smai da u Protem Speaker u Timothy D Shira, lait noh ka Sohïong ka bym pat don MLA.Na kine ki 59 ngut, 3 ngut ki dei ki MLA kynthei bad 22 ngut ki dei kiba dang shah jied thymmai sha kane ka ïing dorbar thawaiñ na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Haka kren ai mynsiem iaki dkhot kiba shah pyntian smai u samla Lambok u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng iaka ka la ieng halor ki lai mawbyrsiew bad kata ki long ban kyntiew ban pynneh bad ban iada.
Ki MDC ka UDP na JHADC ki la iakren ruh bad u symbud myntri rangbah ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ne ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti synshar ka ri da kaba pyniar ia ka thap niang ka Anti Defection Law ne ka ain khang kyntiap seng ki MDC, khnang ban khang lad ia ka jingiabujli sopti party man ka por ha ki district council.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane yn pynlong ha Guwahati ka ban sdang naduh 3 tarik Naiwieng bad yn pynkut ha ka 13 Ntarik Naiwieng.
Da kaba ai mynsiem ruh ïa kitei ki Sub Inspector kiba la ioh ïa ka burom mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla Assam, u HImanta Biswas Sharma u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong, “kumba ki la shimti ïa kane ka kam ban long kita ki Pulit Ophisar, ki dei ban trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka jylla bad ka kamram jongki kum ki Pulit kam shym dei tang ban ïa khun ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang, hynrei ki dei ruh ban don ka jingkitkhlieh ban tei ïa la ka jylla bad ka ri ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" u la bynrap.
Na ka liang jong u Bah Kloilan u la dep ban mudui ejahar halor kane ka jingjah jong u ia kane ka thuk thuk hapoh Jhalupara Police Station.
Kane ka la jia hadien ka jingialang pyrshah CAA bad jingdawa Inner Line Permit bala pynlong da ka seng KSU.Ki bar jylla da ki phew ngut ryngkat bad ki tiar mynsaw ki la bom naphang ia ki samla pule ksu bad ngut ki la ia mynsaw bad pynjulor ruh ïaki kali ki motor ha katei ka shnong.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la dep pyntip sha ka high court ba ka la mynjur ban pynheh ïa ka jaka kumba la kyrpad da kitei ki nongshong shnong.
Ha kata ka por te la thikna ba ha kane ka jylla jong ngi ki ban ioh corona kin sa ngat ha baroh ki district.
Ka jingroi kaba na U Trai ka long ka jingroi kaba la kyrkhu ha ka jingim jong ki briew.
Halor ka jingpyniasoh jong u bad ka TMC u Bah Pyngrope u la ong ba un sa pyniasoh ialade, ynda la dei ka por namar ba mynta hi yn hap ban iaid bad trei shuwa ha ki Constituency, khnang ba un lah ban pynsuhthied ia kane ka seng.
Coach: Suklang Dkhar uab long ruh u Secretary of Meghalaya Roll Ball Association.
La ong shuh “Kumba phi tip ba ia ki kompeni Cement, dei ka sorkar kaba la khot ia ki, ban wan plie karkhana sha kane ka  District jongngi.
Katkum ka jingiathuh u Bah Egenstar, u Chief Secretary u la pan jubab na u Bah Shangpliang halor kane ka kam bad ka dang ap ia ka jubab jongu shwa ban iaid shakhmat lada lap ba ka jingleh jongu, ka long kaba shisha.
Shuh shuh, la da jyrhoh ne synriah ki dei ban tap ia ka khmut, shyntur da ki tissue paper lane jain rumal.
Ka jingwanrah jongka tnad Social Welfare ïa ki mission treikam ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) ban ïatrei lang bad ki Bor Synshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng trei mon sngewbha ban ïakhun ïa u drok bad kiwei kiwei ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jylla.
(v.
U kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) kaba mynta ka Kolkata Knight Riders u Nitish Rana, u lah shah dain kuna haduh T.24 lakh halor ka jingpyntreikam ka jong u ia ka Slow over-Rate ha ka por ba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Chennai Super Kings ha ka lympung ialehkai IPL ba mynta.
Ha ka por ba iaid mynta ha ka por 11 baje eiei, la iohi ba ki maw bad khyndew ki hap brop shi brop ha katei ka jaka harum Laitlyngkot bad kane kala buh jingma ia ki leit ka wan.
La sngewthuh ba ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, kan  nym slem shuh bad la iathuh ba kitei ki Kardashian, ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong, la bun  bun bnai mynta.
Ia kane ka um la pynpoi lyngba ka skim Jal Jeevan Mission kaba la bei pisa da ka Ministry jong ka Jal shakti Govt of India.
Kumta ka Jowye Sub-Division ka kynthup ia baroh ka Jynteah Hills bad ki thanat pulit bad Elaka jong ki Dolloi kumba la kdew hangne: 1.
“Lada ka long ha kane ka dur ka jingthmu ka sorkar, kan long kaba eh ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingshah ban bein jong ki khynnah", ka la ong.
Shillong, ïaïong, 16: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMCC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa ki arngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingtwa khyndew ha surok Shillong-Dawki, ha riat Rngaiñ, kaba dang hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-division.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Samlin u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar ba dei u MLA ka party na Mawkyrwat bad Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, ki la ïa kren beit tang shaphang kumno ban jop biang ym ïa kiwei kiwei pat ki kam.
Namar haduh mynta ym pat ioh ia u dawai uba lah ban rat dyngkhong.
Haduh kumba 64 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki khun Niamtre jong ka Seinraij Tuber na ki shnong bapher bapher.
U Blei u їashim bynta lang ha ki jingeh jong ki briew bad u hiar khyndew ban їakhun ryngkat bad ki rangli juki.
Ha kawei ka jingjia ki pulit ka Williamnagar ki la ioh ban pynlait im ia u nongkhaii ba shah rahbor u Ajit Kunda na iew Williamnagar uba shah rahbor da kaba pynap suloi ha ka por 8:30 baje janmiet hynin ka sngi.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u heh pulit.
Kumta nga dawa ba ka tnad transport ka dei ban shim khia ïa kane ka kam bad pynbeit ne weng noh mardor ïa kane ka hukum".
Nongpoh, Ïaiong 12: U Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President ka party NPP ba long ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la kop baka party NPP kan synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan bad kan sar ha baroh ki constituency ka Ri-Bhoi District, haba kren haka jingpdiang burom ïaki nongïalam jong ka UDP, Congress bad BJP kiba la leit pynïasoh bad ka NPP mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long haka shnong Pahamlapong kiba la rai ruh ban kyrshan ïaka kyrtong NPP na Nongpoh ka kong Macdalyne S Mawlong.
“Ngim don eiei ban bat jubor ia ki, namar ba ka party ka dei kaba laitluid.
Ka dei ruh ka sien ba nynkong ba la wanrah da ki khun samla jong ka HSPDP kum ïa kine ki program.
U Pastor, ula ong shuh shuh “Arsien, la mih sha madan hynrei khlem lah poi sha ka thong, wat la ha ka snem 2014, palat 1,68, 000 ngut ki la kwah eh ba ngan long ka Sur jongki ha Lok Sabha bad ki la iatrei shitom ruh ha kaba kiba bun ki khlem ithuh bad ioh ia kynduh ia nga.
Ka jingthep vote ha Sohïong la buhteng namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Na ka bynta kane u la shah banbeiñ ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet iap noh sha Kolkata bad ka Jingpang ka la lap ia U bad u la khlad ha Kolkata ha ka 16th September 1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
“Kan dei ruh ka burom ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba ñiewkor ïa ki kynthei lada i Kong Ampareen lyngba ka jingkyrshan jong phi in ïoh ban poi sha Iing Dorbar Parliament.
Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
Ha ka pencak silat ka kynhun Meghalaya, ba kynthup ïa ka Usefulness Lyngdoh Nongum (women’s -70kg) bad u Kyrshanlang Lyngdoh (men’s -50kg) baroh arngut ki la ïoh ban rung sha ka final ha ki kyrdan jong ki hynrei ki la hap ban hun da ki takma rupa hadien ba shahrem ha ka wat ba khadduh.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla hangne ha Meghalaya ka kwah ba ha u 2020 kane ka jylla ka dei ban ioh ia ka nam kum kawei na ki jylla kaba pynmih mar-rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Kine ki saw ngut kiba la ïoh kem ki long u Kelvin Klein, Mankhro Ronghang, Manik Engti kiba dei na Nongpoh bad u Dhrubajyoti Bora na Nagoan, Assam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki kum ka seng ki don ka jingthmu ban mih surok ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ïa kane ka pisa hynrei namar ka jingpynjari noh ïa 144 CrPC ha nongbah Shillong ki la hap ban shu kyrpad rit ïa ka sorkar ba kan ym pynsyllang ïa ki samla pule vad ban ymlehkai ïa ka lawei jong ki hynrei ban pyllait noh wut wut ïa ka pisa sha ki.
“Katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik, u la kular ba ka sorkar kan sa ujor dorkhas ha ka High Court bad ka lah ruh ban thaw da kawei ka tnad ha jaka ka MUDA", la ong u Bah Blah.
Shillong, Risaw 10 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad baroh ki Kynhun bapher bapher kumno ban pynkhreh lypa ïa ki lad jingïada la jia ka jingkhynñiuh jong u jumai.
Hadien kata kitei ki khynnah ki la pyrta jingiarap bad mar ia iohsngew ki shipai ruh ki la leit bad ki la ioh ban pyllait im ia ki.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud (Elininator), ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Narwan Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Plider Dkhar ha ka minit kaba 50.
“Kam don satia kano kano ka jingïakajia pud ha shnong Lapangap" ong u Ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ki jingjia ïakajia hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ha kane ka shnong.
La plie ïa kane ka ïew ba thymmai (market complex) da ka jingïarap jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka Off Farm Development funding bad la pyntrei da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
Kane ka khubor shemlanot ka la poi sha ka jingtip jong ki rangbah kur Warjri ha nongbah Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 31 ngut.
Ia katei ka thanat la ai kyrteng Lad-Lakadong Police ha ka jaka Lakadong.
Ngan ai nuksa hangne ba u PWD minister u hap ban peit ia ki surok jong ka jylla baroh ka wei.
Ka LISA Marie Presley, kaba dei ka khun marwei jong U  Elvis Presley, ka la khlad noh, ha ka rta kaba dang 54 snem bad la iathuh ba ka khlad na ka jingpang kyndeh shadem, ha ka iing sah jongka hi.
U Jisu u ong – “Uei u briew uba naphi lada u khun jong u un pan ia u kpu u ban ai da u maw ha u? lane un pan da ka dohkha, un ai da u bsein ha u?.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ha ka por  3 baje ka la mih ka huri hura ha Ichamati hadien ba la wai ka jing ialang paidbah ba la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU).
Haba pynpaw ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka dei kaba la tip da ka Sorkar India, u la ong ruh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka tip ïa ka jingkyllaiñ jong kane ka kam.
Kawei ka jingshisha ka long ba ain, ka khang bad ka pynshitom ia ki kurim shynrang kiba leh bein leh khoh ia ki kurim ki jong ngi.
U la ong ba lada peit na ki nongïalam ka jylla ha ki snem kiba la leit wei haba ki la long ki Myntri ka sorkar ki da shim ba ka dei shisha ka lyngkor kaba ki hap ban kit na bynta ka jylla baroh kawei khlem da pynïapher la ki dei ki nongshong shnong ba jop da u MLA ba dei na ka party ba synshar ne u MLA na ka Liang Pyrshah.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla, ki Executive Member (EM) bad ki MDC ka KHADC kin leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah ka Hima Mylliem ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ha madan Polo.
Na ka liang jong u wei pat u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jing pynlip ding, ka long kaba la palat namar la buh ha 7 baje haduh 8 baje janmiet bad ka ding, ka jah biang naduh 11 baje haduh 6baje mynstep.
Ka kham bha ban pyndep ha ka rukom kaba dei bad ba janai ban ia kaba shu leh tang ban pyndep rukom.
Kat kum ka riti synshar jng ka Ri India jongnggiii….
Na ka liang u Bah Neil Sootinck, General Secretary ka Association lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka Shooting Association of Meghalaya bad ka  North East Zonal Shooting Association ki la rai ba kane ka jingiakop iasiat kanlong ruh kum shi bynta ban rakhe baroh shi taiew ia ka National Youth Day kaba la rakhe da ka sorkar Meghalaya bad ka Union Ministry of Youth Affairs and Sports, ka Sorkar india.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ha kaba ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha ha Hind Jalpan, Stand Lawsohtun.
U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh u la shahkem ha ka kynhun  Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah ba beaiñ.
Ynda hadien-hadien u la nang ban pyndonkam da ki tiar nar.
Kiwei pat ki jaka, ha kaba la shah tuh jaka ha Assam, ki long ha Lakhimpur (hynriew sien), Dhemaji bad Karbi Anglong (san sien), Jorhat (saw sien), Karimganj (ar sien), ha Sadiya, Tinsukia bad Siva sagar (shisien).
Ka High Court ka la kdew ba uwei na ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma u la dep ban khaïi jan 2 lak MT u dewïong ha ki 15 bnai ba la lah lyngba ka Land Customs Station ha South Garo Hills da kaba kam ba ïa uta u dewïong la tih shabar jong ka Meghalaya bad wat ki heh sorkar na Meghalaya ki la pynshisha ba ka long kumba la kam da uta u nongkhaïi khlem da pushe ban tohkit naei uta u dewïong u la wan.
Ka KSU Shangpung kala kyntu iaki samla ban pynpoi ia ki marksheet shuwa ka 11 tarik une u bnai lane phone ha u education secretary Tennyson Suchiang-7085851772.
Kine ki Sengbhalang kila pynbna ban don ka jingïalang paidbah ha ka 3 tarik Naitung hapoh Community Hall jong ka Mawlai Phudmuri ban ïashim noh ïa ki lad jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla.
Bun bun sien  utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki Paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam  ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Lada ki bahaing bad kiwei kiba iadon bynta, kim hun ia ka jingtohkit.
Ko kat wa em ke niam leh hapoh ka ri iong i.
Ha kine ki sngi la sakhi ha ki thain Rambrai ruh ka jingthang rnga ka la long kaba jur bha.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ka UN, ka District Legal Service Authority (DSLA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar District, West Jaintia Hills kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot ha DC conference room halor ka phang “Talk on SDG Programme & 2030 Agenda of the United Nations.
Kine ki Heh Ophisar ki pyntip ba ka Tnad ka Koit ka Khiah lyngba ka Directorate of Health Services (MI) ka la pynlut tang T.2,48,92,79,344 klur bad kane ka pisa ka kynthup ïa ka song pisa ba ai da ka Sorkar Pdeng kaba long T.8,00,98,000 bad kaba ai da ka Sorkar Jylla ka long T.2,40,91,81,344.
Shwa ia kane, ka la don ka jingkyndang ia ka iing jong uwei u nongtrei ka Axis bank ha kaba ki nongtuh ki la ioh rong ia kawei ka Camera DSLR kaba shongdor kumba 50 hajar tyngka.
Ka la ong ba kane ka paw ba ym lah ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jai jai hajan ki ophis sorkar.
Ki da tieng ioh kim ioh ban ot khamtam sa khyndiat sngi la ioh u kba.
Shillong:Shibun ki leit ban jngoh sngewlem ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRHIMS.Napdeng kiwei pat kiba bun kiba la leit jngoh ia kitei ki 2 ngut mynta ka sngi ki kynthup ia u Champion R Sangma u Chairman barim ka GNLA uba  dei ruh mynta u nongialam ka sengbhalang kaba la tip kyrteng kum u Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM).
Ha kaba iadei bad ki lad jingiada n aka jingpur ka khlam, ka Dr.Nongpluh kala ong ba naduh ba wan thiah une u khunlung ki khlem pyniakhleh bad la pynthiah haka isolation ward bad kiba don haka kyrdan high risk bad low risk contact ki don ar ngut kynthup iaka kmie u ne u khunlung.
Ula kyntu ïaki nonghikai ban treihok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej bad ula kyntu ruh ïaki samla pule ban nangtrei shitom haki jingpule jong ki ban poi sha ka thong.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ïa ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingïatylli.
Ka Sorkar Meghalaya kan sa buh ia ka iew jong ki nongrep ha ki bynta baher baher jong ka jylla khang ban lah ban shah ia ki nongrep ba kin don la ka jong ka kynhun ba ki lah ban pyniaid iew bad pynbeit hi ia ki jindonkam baroh.
U la ong ba kane ka jingwan skud jong ka sorkar Assam kadei namar ba sorkar Meghalaya kam lah ban wanrah ia ka roi ka par ha kine ki thain.
Napdeng ki nongialam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh ban ialam ia ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha Meghalaya.
“Ki don ki briew, ki seng sain pyrthei kiba kren pyrshah bha hynrei shisien ba ki jam shabar ka Khanapara, kim ym sngewthuh eiei, ne kin kren eiei.
Ha kane ka shnong ki la don ar tylli ki dorbar kiba la synshar, kata ka kynthup ia ka dorbar Mawpait bad kawei pat ka Bhawar.
Kham mynshuwa u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ha ka jingleit ujor sha ki pulit, halor ka jingshah pynpait pynra ka CCTV u la suhlang ruh ia ka video jong ka CCTV kaba pyni ba ki don 3 ngut ki briew kiba leh ia katei ka kam hynrei u SP u la ong ba u khlem ioh satia ia kata ka video bad ym don ba-ai, hynrei u la ong pat ba mar ia ioh jingujor ki pulit ki la kurup noh ia ki video ban lap ia ki sabut.
“Ngin leit ban wad jingtip bniah ha kine ki sngi balei ka sorkar kam lah ban pyntreikam ban pyniaid ia katei ka iew", la pynkut u Bah Kurkalang.
Haba kylli halor ka jingkiewdor ka petrol, ka diesel bad ka LPG gas ka la ong “Ym tang ha Ri India ba don ka jingkiew dor ia kine, hynrei ha baroh kawei ka pyrthei ka don ka jingkiew dor, hynrei lyngba ka jingtrei shitom u Myntrirangbah duh ka Ri,u la lah ban tehlakam ia ka dor la ka dei ha ka petrol lane disel bad ha kaba ia dei bad ka LPG gas u la pynhiar dor 200 tyngka".
Ka Smriti Irani, kan ia khun pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha Amethi bad ka la pynlut por bha ban don ha katei ka Constituency bad ki nongialam ka BJP, ki khmih lynti ba kan buh jingeh shibun ia U Rahul ha kane ka kynti.
Katei ka jing pynthikna ka mih, hadien ba ka  Janta Dal (United), ka pynsngew ba lada ka Congress, ka mih noh shabar jong ka iing dorbar, kumta katei ka ain kan long ain da kaba suk ha Rajya Sabbha ruh.
Hapoh ka jingialam jong u President u bah K.S Suchiang, bah Sanatomba Bamon General Secretary, ki dkhot bad ka jingiadon lang ki dkhot ka KSU Huroi unit.
Kumjuh, ka Savita bad ka Vandana ki la ïakynduh shibun ki jingeh ha kiba bun ki khep, hynrei nga ngeit skhem ba ki long ba khreh ïalade kum ka kapten bad Symbud kapten.
Wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka jingkhlaiñ ne jingtlot ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
U la ong ba na ka liang ka Kynhun Myntri kan sa leit sha Delhi ha ka sngi Palei ban leit ban ïakynduh ïa u Myntri Kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban leit ai kaiphod kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh halor kane ka jingjia ban kumjuh ban pynsngew ba ka sorkar jylla ka kwah ba ka CBI ne NIA kan shimti tohkit halor kane.
Kane ka jingwan thombor ki nong Bangladesh ha kane ka thain kala pynsyier ïaki nongshong shnong ha khappud namar ba kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kine ki Khar Bangladesh kila leh bym salia ban kam sha shilliang u pud namar ba la suba jur ba don ba ïalam lynti ïa ki da ki trai shnong.
Kan don ruh ka jngsam ïa ki song khusnam sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol, kata T.50,000/- hajar tyngka ïa ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh, bad 20,000/- tyngka ïa ka kynhun ïalehkai ka ban khur ïa ka kyrdan ba-ar.
I Bah Hahshah ruh i ong ba in long kum u kpa uban hikai ia ki kam kilan met ia ki samla-samhoi, khnang ba kin koit kin khiah bad kin long kiba adkar ha ka jingim.
Shillong:Ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka dawa na ka sorkar Jylla, ba kan leh da kaba tyngeh ia kito ki taksi bad kumjuh ia ki maxi cab, kiba kyntait ban leit on ia ki paidbah, sha ki jaka ba ki donkam ban leit bad ba ki dei, wat ban knieh noh ia ki permit jongki ruh.
Ka jingpynbna risol jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ha ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad kaHigher Secondar School Leaving Certificate(HSSLC-Arts)ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin ïakren halor ka bhah thungkam thungjam lane ka ‘Reservation Policy’kaba ka Sorkar ka donkam ban pynbeit mardor khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ki kan ym shah ktah bad ba ka tarajur kan ym nohshiliang sha kawei pat ka jaidbynriew.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien ba kane ka jingleh jong ka tnad PWD Building ka dei ban pynmyntoi ïa ki katto katne bad da ka jingïadon kti lang naduh u Myntri Rangbah ka jylla uba bat ïa ka tnad Pla Tyngka, u Myntri ka tnad PWD Building bad u Executive Engineer.
“Ka jingleit shim jingkhein ia ka jingdon u dewiong ba la dep sei ka la thud bha namar ka jingbym ia hap ka jingdon dewiong bad ka jingkam jong ki trai dewiong.
Shillong,24 Nailur:Ki seng sainpyrthei kiba kynthup ia ka HSPDP, KHNAM, NPP bad UDP hadien ba la wai ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Shillong  Club, ki la rai ba kin pynlong da ki prokram ia khih bad ki jingia iaid paidbah  ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan hadien ka jingiakynduh biang jong ki sa shisien hapoh ki ar lai sngi.
U la ong ba katkum ka jingong ka myntri, ka sorkar kan iakren iasyllok shwa bad ki paidbah halor kane ka kam shwa ba kan leh ia kano kano ka bynta kaba iadei bad kane ka kam.
SWKHD, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang bad kham ha shwa u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u Dr.W.L.Narry, District MCH Officer, SWKHD, Mawkyrwat u ai ki kyntien khublei.
Dei kine ki party tit kiba pynsniew ïa ki party kiban ïaleh ïa ka elekshon.
Bad ka sorkar ka dei ban pynbna shai sha ki paidbah ka thain na ka bynta ka jing shngain jong ki, namar bun na ki paid nong shong shnong ka thain ki rit mynsiem.
“Lada ngi kwah ngi lah ban pyndonkam da kiba bun ki kyndon aiñ hynrei em ngim kwah satia ban pyndonkam da ki bor pahara bad ki bor ka ain kumba leh kiwei ki sorkar kiba rim ban dkhat ia ki jingim briew ruh.
Hynrei ha ka jingshisha ka jing wan kiew kyrthlep ki tei ki briew ba na bar ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kiba bun bah ki bynta kum ka jing knieh noh jong ki ïa ka pliang ja u Khasi, ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Lah ban sakhi ba ki paidbah kiba bun hi ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah Ardent ha ka por ba ki ai khublei.
KEM NOH IA U RANGBAH SHNONG.Shillong:U myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka BJP u bah Alexander Laloo Hek, ula ong ba ki politishian kim dei kiba tip lut bad dei na kane ka daw, ka sorkar ka la aiti ha ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy ka jylla.
U President ka BJP pat, u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi u la ong ba u bah AL Hek na Congress, u Bah Sanbor Shullai na NCP bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Robinus Syngkon bad u Bah Justine Dkhar MLA kin sa wan lashai ha ka jingialang ban kren paidbah u Modi ha Polo.
Shillong, Nailar 24: Ka jingsngew sarong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ha kaba 18 ngut ki nongïakop jngi ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynkhreh ban aireng ha ka lympung kaba la tip kum ka 3rd Himalaya Swimming Meet ka ban sa long ha Sikkim ha ka 26 tarik u Nailar.
Mynta ka sngi u bah Lahkmen ula iakynduh ia ki sengbhalang ha kaba la iakren ia ka jingshong suk shongsain bad kyntu ia ki ban iai shah ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ka sorkar jylla kan nym shongthait ban leit buddien bad ka sorkar pdeng kumba la dep rai da ka iing dorbar ka jylla.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki don 1,39,300ngut kiba don kyrteng bad kiba la pyniasoh ha uwei u number 8888888888, bad sa 96,046 gut ha uwei u number 9000000000.
Hynnin ka sngi, U Doval bad U Wang, ki iakren da ka telephone, ha kaba ka jing iakren, ka long haduh ar kynta.
Mawryngkneng,26 Rymphang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la shim ka rai ban khang noh ia ki Truk kiba kit dewiong/cement bad kiwei ki markhia ban rung sha ki surokshnong (Internal Road) kiba don hapoh ka shnong Mawryngkneng.
Ha ka kyrwoh khubor na ka BSF, la ong ba ïa kitei ki mar beaiñ la ïoh kurup noh katba kitei ki kynthei ki dang ïaid dang ïeng hajan ka khappud bar ri kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BSF BOP Karaigora jong ka 193 Bn BSF.Kitei ki kynthei ba la shah kem ki la phla ba uwei u briew u bym tip kyrteng uba dei u nong India hi u la phah ïa ki ban kawang ïa ki song kuli Yaba najrong ka jingker sainar khappud sha Bangladesh.
Ki la dawa ba u Lionel Nongkhlaw u dei ban pan map na ka Raid Sadew bad kumjuh na u Syiem bad ka Raid Sadew ka la pynskhem ia ka hukum ba u Acting Syiem u la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pynskhem ia ka Raid Sadew Sawkur.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.S Rumnong Deputy Director ka SIRD, lem bad ki riew rangbah ha katei ka shnong.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ha kine ki sngi ba ladep ba ka Shnong Khanduli ha ka jaka ban khot ïa ka District Council ban pynshisha ïa ki jaka puta hynrei ki la khot pynban da ki sengbhalang.
Lyngba kane ka prokram kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa baroh kila wan ban ïashim bynta ba kin ïoh jingtip shuh shuh ban pynpaw ïala ki sap ki phong ïa kiba kila angnud na ka bynta ka lawei jong ki.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien shuh shuh ïa kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beaiñ, ong utei u heh pulit jong ka district.
Ha une u snem ki la don shibun na ki ba ieit ba thoiῆ bad ki paralok kiba la nang leit noh sha ka jingjah thait ba junom.
La iathuh ba ka BRDC ka la iadon bynta bad ki nongsumar la shiphew snem, ban wad ia ki jingeh jongki bad ki rukom sumar ba ki donkam kum ki tiar.
Khublei shibun ïa kiei kiei baroh bad phin ym ïaid marwei," la pynpaw utei u rangïalehkai ha ka Instagram lajong.
Ia kiba ha Nginiong u la ong ba ym lah ban tip katno baje yn tep bad ka shong ka jingdep tih thliew bad ka jinglah ban pyndep kam.
“Ka don ka jingpheil ban ai ia ka jingbishar hok ban pyniaid stet ia ki case, ka dei na kane ka daw ba bun bah, ki nong leh kam sniew ki shlur ban leh ia ki kam sniew, pyrshah ia ki long kmie bad kumjuh ia ki khyllung khynnah"ka la bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh kum u coach kin leit ban ïashim bynta ha ka Champion of Champion Karate League 2023 kaban long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
In a statement issued on Friday, AIGP (A) GK Iangrai said as on date the department has achieved 99.14% completion of 1st dose vaccination amongst its officials and the vaccination drive for the 2nd dose is in progress.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung mynta u snem kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba la long ruh hapdeng ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad ka nam jop kong ka Jongngi kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Solid Target da 1 kol la 0.
Kum U Vice-President uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha , barabor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia kaba la i kum ban meh ding ; U Radhakrishnan uj u pynjaijai da k koi kyntien sngewieid bad ba syrpai – syrpud ia ka dohnud kiba bun ba la sot na ka kot niam Sanskrit bad na Ki jingthoh bakhuid na ka Baible bad barobor ki jingklang ka ding ha iing dorbar ki  ran noh hangta-hangta hi.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh  ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep.
Hynrei ka jingrem noh jongnga imat kadei ba nga leit ban ïakhun na ka NPP," u la bynrap biang.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin kiew shaphrang ha ki sap ïalehkai ba ki don.
U Deputy Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah konstitwensi, u la ong ba ka Council kan shimkhia bha haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew lane ka Sixth Schedule ha kaba u la pynkynmaw ïa ka bor ban pyllait ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam tang lyngba ka jingmynjur jong u Lat, hynrei hadien ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha u snem 1972, ka bor ban leh kumta ka shong noh ha u President ka ri.
Ia kitei ki skhim u bah Ardent u la aiti ha u kyrtong MDc ka HSPDP na Nongkrem ba un pyllait bad sam paidbah sha kitei ki longing kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Vice President – Chanbor Pala.
U la ong ruh kumba long mynta ka sngi ki kali kim shym la sangeh ban wan hynrei ki dang don ha lynti naduh ka por mynstep ban wan sha ka jylla bad kum ka Union hi kala pynbna ba kam don shuh ka jingïakhih lane ban sangeh pynpoi petrol sha ka jylla bad ban pynthikna ba ki kali kit umphñiang kin wan sha ka jylla kumba ju wan khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka sorkar.
Shillong, Jymmang 15 : Ki nongïalam ka Congress na Sohiong, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ba mynta ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang namar ka jinglah jong u ban pynpoi surok sha ka shnong Sohlwai, ka nongrit kaba don ha Sohiong constituency kaba la shah iehbeiñ lada ki phew phew snem mynta.
“Balei ka Sorkar Jylla kam shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor na ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongthoh khubor jong ka sorkar (tnat Information & Public Relations) lane ki nongthoh khubor bapher bapher, katba na ka liang ki nongmihkhmat na Assam ki la wan lang bad ki lad pathai khubor naduh Guahati," la ong u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang.
Sporting spirit : ka mut mynsiem rongbirïa- mynsiem ka dei ka snap jingim jong ki jingthaw ba im; rongbiria dei ka tamasa ïakob ne ïathong ki arliang mamla.
Ha kaba iadei pat bad ka kam kyrtong na katei ka Party u bah Hamletson Dohling u la ong ba ki la don kiba la iakren bad u kumjuh ruh bad ki nongialam jong ka Party ba ki kwah ia ka tiket na Nongstoiñ na ka bynta ban ioh iakhun ia ka ilekshon MDC 2019, hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki MALA bad ki nongialam jong ka party ki la kyntait namar ba ki ong ba ia katei ka kam, yn nym lah ban ai rai tang ma ki hynrei kan shong beit hapoh ka jingpynbeit jong ka Nongstoiñ Zonal Committee ba kan shong bad pyrkhat na ka bynta katei ka kam tiket bad lada ka Nongstoiñ Zonal Committee kala hun bad ioh ia ki kyrtong na ka liang jong ki nongialam ka party kim don jingeh ei ei ruh em.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïakhun kti kan don ka jingsiew bai rung kaba long 200 tyngka marwei.
Kumta na ka liang jong nga kum u samla ngam banse ban ai shuwa da kane ka jingthoh ha ki lad phathai  khubor bad lada phim lah ban leh ei ei  ngan sa leit wat ha kiba halor duh.
Kane ka jingpynsmai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka khusnam ka wan ruh bad ka song tyngka kaba T.1,00,000/-, ka takma, ka Certificate bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai.
Ka jingplie ia kane ka outpost kan wanrah iaka jingshngain bad ka jingiada kaba pura na ki bor jong aiñ.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Director (DSEL) u Swapnil Tembe sha ka Principal katei ka skul ha ka 8 tarik mynta u bnai la pynpaw “ba ka tnad ka la ïoh jingtip ba ha ka sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai la pynlong ïa ka prokram bad la shah ruh ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jongka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ ka sorkar".
Hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khyllem noh, ka kynhun kaba thymmai jong ki MDC hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) la thaw mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew, 2023 bad ka kyrteng jong kane ka kynhun kaba thymmai la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi u bah Rowell Lyngdoh, tang mar ia shah pynhap na ka shuki myntri sorkar u la kren pyrshah ia u myntri rangbah bad u la ong ruh ba ka seng Congress kan sa jot lada kan dang bynshet ia ka kam nongialam ha u Dr.Mukul bad u bah Rowell u la pynher ruh da ka jingthoh sha ka AICC.Shillong, 01 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw iaka jingbynniaw jur halor ka jinghiar ka ioh kam ioh jam ki samla ka thain, wat la bun na ki, kila pyndep ia ki jingpule ba pher bapher hynrei haba kut ki shu hun ban leit bylla sngi khnang ban im ja kpoh kat shaba ioh ba lap.
U bah James Lyngdoh, uba dei u Working President jong ka MPCC, u la pynrem jur ruh ia ka District Administration halor ka jingkyntait ka jong ki ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki donkti ha kaban thang ia ka metiap kane ka samla lud khlem ka jingtip ki bahaing jong ka bad ha kajuh ka por ruh u la pynrem ia ka District Magistrate jong ka Hathras ba ki byrngem ia ki bahaing kane ka lanot ba kim dei ban ujor da ka ehjahar.
Ka  Shnong Sonapyrdi, kaba don ha Elaka Narpuh haka 30 tarik une u bnai bala dep ka la sam ia u khaw sha ki 81 tylli ki longing ba duk, uba la ai sngewbha da u Syrosse Lamare uwei na ki samla rangbah jong kane hi ka shnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 597 ngut.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer jong ka ophis District Mental Health Programme (DM&HP) bad u la ai ruh katto katne ki jingtip lyngba ki data, ba ha Ri India ha u snem 2020-21 ka kiew haduh 70% ha kaba haduh 1 lak tam ki briew ki ïap na ka ki shu bthat bad shim ïa la ka jong ka jingim kata 450 ngut man ka sngi bad 18 ngut man ka minit.
Ha ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Haba iakren bad u bah Anthony mynta ka sngi, u ne u samla Rangbah na shnong Malki, u ong ba ka don ka jingshisha ba ki paidbah nongthep vote jong kane ka Constituency ki kwah ia u ban ia aireng ha kane ka ilekshon ban sa long ha u 2018 ban iohi noh ia ka jingkylla ha kane ka Constituency na kaei kaei ka barim sha ka bathymai.
Ha kiba bun ki khep ki jingïakhih paidbah, ki jingpynpaw pyrshah ki paidbah kim ju poi pat sha ka jingpyrshah ïa ki Party ha ki por elekshon.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 164.6 km bad ka jylla Assam.
U la ong kum u briew ba dei na kane ka thain, u la iakren bad ka tnad Human Resource Development ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban don ka jaka hikai saian ha kane ka dong mihngi.
Ranikor 2nd Round:  J.Sangma 238,  Dango 1867, Pius 4298, PN Syiem 718 bad Nota 35.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u KS Thanga u la leit ban aiti ïa ka shithi ieh noh kam ka jong u kum u dkhot jong ka Mizoram Pradesh Congress Committee (MPCC) sha u President jong ka seng – Lalsawta ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Halor kane, la ai jingbthah ban pynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung, 2023.
U ma Emperor Gassah u la iathuh ba ka Lyer kaba jur bha ka la neh tang katto katne second.
Ha ki por kiba mynshuwa wat tang kumba arphew snem mynshuwa ruh kine ki wah ki dang khuid dang suba.
Hynrei kane ka jingiapoikha khleh ka lah ruh ban long kaei-kaei kaba myntoi shibun.
“Kumta kala dei ka por ban pynkhie im biang iaki jingbha kiba don haki almari kamra shetja jong man la ka ing.
Shillong, 14 Nailur:“Kum u Myntri Rangbah nga tip ia kaei kaba jia bad nga tip ki leh ia kaei, kata ka dei ka jingkhlain ka party bad da kaba pynshong nongrim halor kane, ngi leh ia kaba donkam", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang-ma haba kylli shaphang ki MLA ka Congress, kiba thmu ban phet noh.
Ka Congress ka la kynnoh ruh ba ka seng Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun ki dei ki seng kiba don jing ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
“Kum ka tnat treikam kaba peit ïa ka saiñpyrthei, ngi sngew ba ka ladei ka por ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong bad kane ka jingkyntu jong ka HANM ka long kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah bad ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong jong ka jaidbynriew, “la ong u bah Kharbani.
Ha kajuh ka por, ka Deborah ka la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ka Congress kan dang jop biang ha Shillong Parliamentary Seat.
Te khnang ba kan khuid bad stet ka kam, ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban wanrah biang sha Assembly ba kyrpang.
Kane ka jaka kaba ka dorbar shnong Ummulong kala ai sha ka AJCA ka dei haka dur jong ka jingai wai kaba la tip kum ka ‘leased’ na ka bynta 30 snem bad ka jaka ka heh haduh 20.563 square meters ne 5 acres kaba don ha Phangsamyntiñ, Ummulong.
Ki nonghikai jong ki Class I haduh V, kin lah ban leit sha ki skul jongki, katba kum ka jing pynbeit jong ki skul bad kitei kin lah ban pynbiang ia ki lynnong kot jong ki khynnah lyngba ki assignment da kaba leh online lane da kaba ki ia kynduh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
“Ka committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
U Bah Process u la ong ba ka jingphiah Constituency kam dei ka kam kaba kyrkieh.
U la ong ba wei ba la ai ia kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut, ka sorkar kan sdang ban leh ïa kaba donkam kat kum ka kaiphod.
Katei ka dei ka surok kaba 68 kilomitar kaba la mang na ka SARDP-NE kaba haduh T.470 klur tyngka.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka VPP ka dawa na ka bynta ban pynreikam ia ka Article 371 na ka bynta ban aijingiada ia ka Meghalaya na ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki jaidbynriew trai shnong riewlum.
Na ka liang u Inspector General ka tnat shipai BSF Meghalaya, u la pynthikna ha ka jingïalang ba ki shipai BSF ki la aiti na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingïada ïa ka ri, wat hapdeng ka jingeh ki la shakri khlem sangeh na ka bynta ka ri bad na ka bynta ki nongshong shnong kiba sah ha khappud.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District haka sngi Palei u la pyntip ba la shah na ka bynta ka kam tih dewiong lyngba ka juk jingstad saian ne ‘Scientific Mining’ da kaba thaw iaki kynhun cooperative na ka bynta ki nongkhaii ki rit hapoh ka district.
Halor kane ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila register case bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act.
Ha ka tweet jongu, mynta ka step, U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u iathuh ba ki don mynta 58 ngut baroh kiba don ia katei ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, na ka liang ki nongïalam jong ka KSU ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka skul.
U la ong ruh ba ka jingkiew jong ki nongpang Covid ha ka jylla ka dei na ki shipai BSF, hynrei ka jingioh pang jong ki shipai BSF, ka long kaba lah ban iada  namar ki shipai BSF ki shnong shi jaka bad kumjuh ha ka ba iadei bad ki briew kiba wan phai ruh kan ym don kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang namar ba kiba wan phai na kiwei ki jylla ki hap ban bud ia ki kyndon baroh kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ki kynhun kiba don ha ka group A ki kynthup ïa ka Mawtawar SC, Sohryngkham SC, Laitlyngkot SC, Jongksha SC, Nongkrem SC, Sohiong SC bad Marbisu SC katba ha ka Group B ki long ka Nongrah SC, Pohkseh SC, Lumshyiap SC, Imson SC, Umphrup SC, Laitkyrhong SC bad Smit SC.Ki kynhun ba thymmai lane kiba dang shu kyntiew na ka third division ki long ka  Mawtawar (kaba dei ruh ka lahduh), Nongrah, Sohryngkham bad Laitlyngkot.
Ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka ram pisa ha ka por kaba biang," ka la pynpaw.
Ha ki jaka trei ruh dei ban deng iaki mask khamtam haba shong bad ki briew bym ithuh, hynrei lah ban weng iaka mask haba shong bad ki para ba iatreilang da kaba shong kham pajih.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat bad bun ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher katei ka thain, ki la pynpaw ba katei ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, ka long kaba dei eh bad kaba don nongrim, namar ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi ha shnong ha thaw.
Hadien ka jingshah lynshop ha u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha ki bynta ba Shathie ka  China, la ong ba 7 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad da ki khat’ tam ki kuratia ki la phet lamwir na ki jaka ba la buh ia ki.
“Katei ka jingjia, ka la pynlehrain shibun ia ki khyllung khynnah, kiba iaid na katei ka jaka, haba ki iohi, ia kitei ki arngut, ba ki ialeh khlem rain" ong U bah Darius Mawlieh, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
To ngin kynmaw ruh, kum ka jait bynriew ban nym pynjot ïa la ka khyndew, khamtam da ka rhah namar ba ka jait bynriew kaba pynjot ïa la ka khyndew ka pynjot ïa lade.
Don kein ki ‘khun jynrien’ kiba mih na ka doh(kmie kpa) dait bad kjit snam biang na ka doh(na la ki kmie ki kpa hi).
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem bad ka long ruh ka jinglehraiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Pule ka kot “Shimeirain bad Shiparain" 2018 da une u nongthoh.
“NPP ka kloi ban pdiang ia kano kano ka seng sain hiam sima kaba don ia kajuh ka jingthmu ban ai ka jingiatreilang ban iakhun ha kane ka elekshon".
Jerimaiah50:39.
" (Hosea 6:3).
Ka Rymbai Pohskur 5 poin bad ka Khliehriat West 3 poin.
Kila ong ruh ba ki khynnah pule kiba beh skul shaduh Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki jaka ki shem jingeh shisha ba kim ju lah ban poi haka por kaba biang namar ka jingjot u surok bad jngai ka lynti, bad bunsien kiba pang ba shitom ki kynduh mawsiang shisha ban poi sha ki jaka sumar bad kane ka lah ban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por nalor ka jingeh ban kit ïaki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Halor kitei ki mat, ka sorkar jylla bad ka DHS ki dei ban tih bniah ïa kine ki kam kiba dang sahteng ha kaba ïa dei bad ki mat ai jingshakri sha u paidbah ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah.
“Hadien kine ki jingïalang, ngin sa shong pyrkhat ban pynbna noh ïa ki jingïakhih kiba tyngeh, lada sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang.
kumta Lada dei ba ngi phong Da ka PPE.Kan kham iada na ka jingpur une u khniang.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khlieh-shnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
Ki Rangbah Shnong ki la dawa ruh ba ki dei ban ioh noh ia ki Bill ba la pynkhreh da ka KHADC bad JHADC kaba iadei bad ka jingithuh bad jing pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
Kumba yn shu pynkynmaw, ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pyrshah jur ia ka jingthungkam vice chairman ia arngut ki bar jylla kata u Vijay Raj bad u Pawan Sharma halor ka nongrim ba ki dei ki nongialam jong ka Non-Tribal Youth Union.
!’, ka ban sa pyllait paidbah noh ha ki cinema ha ka 28 tarik Ïaiong, katba ïa ka trailer jong katei ka phlim, la dep pyni ha ka 14 tarik Lber da u Dr Lima Das.
U la ong ba donkam ban sngewthuh ba haba tei thymmai kat ïa ka kad liengsuiñ, ka donkam ka jaka kaba heh bha, kaba lah ban kot da ki spah klur ban thied, bad ka don ruh ka jingbym tikna la ka Sorkar India kan bei pisa ne em bad katno kan mang pisa.
Kumta ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndonkam da ka umphniang olib bad kiar na ki jingbam ba la shet lypa ne ki jingbam die madan, kiba bunsien ki don ïa ki umphniang ba tad.
Ka Ghaziabad distrik kan sa pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 26 tarik, Ïaïong, ha ka bynta kaba ar jong ka ilekshon.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ka seng ka la leit ban iakynduh ia un Secretary katei ka Board hynrei ka la pulom noh namar ba um shym la don ha ophis.
T 43,500 kawei sha ka post office ha ka 19 tarik Naiwieng, 2013 bad ha ka 31 tarik Lber, 2014 na ka bynta ka jingtrei ia ka surok na shnong sha Balang Presbyterian", la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ia kine ki cheque la pynlait sha u Senior Post Master, Shillong GPO.Hadien ba kim shym la ioh ia kane ka bai bylla, ki nongtrei kane ka VEC ki la thoh shithi ha ka 12 tarik Jymmang, 2015 sha u Superintendent of Post Office, Meghalaya Division halor ka jingslem ban phah ia ka pisa kaba la dep pynlait na ka ophis ka Block bad ki la kyrpad ban pynlait noh hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei.
Da kaba sngewlyngngoh ïa kane ka jinglap, kine ki samla ki la mareh ban leit kylli na ophis DHS namar ba ka eksam kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ba ha kiwei ki ri ka pyrthei kum ha ki ri Arab ka um ka kham rem dor ban ïa ka petrol namar ki dei ki ri ki bym don khlaw.
U Ardent Basaiwmoit u la ong ba tang ka Article 371 bad ka ILP ki dei ki ain ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ula ong ba ka Article 371 ka dei ka atiar ka ba bha tam ban iada ia ki riewlum ka jylla namar ka iada ym tang ia ka jing wanrung ki mynder, hynrei kan iada ruh ia ka khyndew ka syiap bad ka spah ka jylla na ka jing shah tuh noh bad ki mynder.
Ka Childline kawei na ka seng trei mon sngewbha ka la trei shisha ban peit ia kitei ki khynnah surok bad wallam pat ïa ki sha ka jingim kaba dei biang, hynrei namar ba ka daw jong ka jinglong jong kitei ki khynnah ka dei beit na ka jingeh kaba ha ka longïng jong ki, kitei ki khynnah ki mih bad ïai mih ban im ïa ka jingim sha ki surok paidbah.
Shillong, Nailur 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15 ngut ki dkhot na ka bynta ka lympung ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy, kaban sdang naduh u bnai ban wan.
U Wadajied Ryng khlem bad u Aman Ahla wat ki long kiba la thep ia ka kol jong ka Lajong ha ka minit kaba 28 bad kaba 34, katba u Balajied Syiem lieh u la ioh ban thep ia ka kol sha ka Mawkhar kaba da ka penalty ha ka minit kaba 90+7.
Kitei kiba iap, la iathuh da ka khubor sorkar, ba ki don 7ngut ha South West Garo hills, 5ngut ha North Garo hills, uwei uba iap ha East Garo Hills, 8ngut kiba iap ha Shillong, lai ngut kiba iap ha Nongstoin bad uwei uba iap ha Khliehriat.
Halor katei ka jingthoh ka sorkar ka la ai jingthoh sha u Lat ba u dei ban khot ia ka dorbar tynjuh bor  ha ka 12 ne 13 tarik u lber bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Shillong, 19 Lber:U Myntri ka tnad district council ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat pynmih ia ka jingpynbna ia ka Committee Rangbah Shnong kaba la rai da ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah dang shen halor ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah, u la pyntip, “ha ka 12 tarik Nailar, la ïohi pylleiñ pylleiñ lyngba ki Video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ïa ki nongdie madan bad dawa ba ki dei ban pyni ïa ki Identity Card (ID) bad la pynbor ruh ïa ki ban kren ne jubab ïa ki jingkylli.
Ka la don ka jingong ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden katba u dang shong bike ha Jingthangbriew, Jaiaw bad u hap shapoh ka jingkieng ha ka Wah Umkhrah.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya ka la weng noh ïa kata ka ‘General Consent’ ba ka la ai sha ka CBI kaba mut ba hashwa ban wan tohkit shane, ka CBI kan hap ïoh jingbit shwa na ka sorkar jylla.
Haba u Jisu u lawan ban long briew ha ka doh (born in flesh) kim ngeit, ia kaei kaei kaba u kren kim ngeit, ki bitar shla pynban ia u, ki ong ba u kam khun blei ialade.
U Ma Daw u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah jong Dorbar jong ka Elaka ia jingwanbuh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam jong ka Elaka.
Ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka kiew na ka  650.49 million (65.04 crore) ha kaba kut jong U Lber 2019 sha ka 652.35 million (65.23 crore) ha kaba kut jong U Iaiong 2019.
Ka Maw U-tieng SC ruh kadei ka kynhun kaba dang mad ïa ka nam jop haduh mynta ka pynliem ruh da kaba suk ïa ka Iasnohktilang FC da 8-0 ha ka 23 Jylliew.
"Shuh shuh, u tei u Myntri khynnah ka jylla u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka la ïaid shakhmat ruh ka jingpyntreikam lyngba ki kam stad saïan (scientific approach) hapoh ka jylla, ha kaba ki la don haduh 14,500 ki nongïalehkai (athlete) kiba la pynhap hapoh ka standardised test, bad 200 ngut kiba la shah thup ha ka Elite Pathway Programme.
Mawphor: Kaei ka jingïapher ha ka jingïajngi ha ka por jong phi bad ha kine ki sngi ba mynta?Thouba: Ohh… ka jingïapher te kaba la bun bha.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ïaleh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
(3) Ka hikai ïa u briew ba un tip ban nangkham pynbha shuh shuh ïa la ka jingim lajong bad ïa kiwei ruh.
Ka jingkylli ba kongsan ia ngi iwei ia iwei ha kane ka juk kaba mynta ka long hato ka mynsiem ban ai ne iarap ia kito kiba donkam ka jingiarap ha kano kano ka bynta ka la hiar dor ha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew bad mih bujli da ka mynsiem khwan ban pan ne ioh pdiang eiei tang ialade.
La dawa ban buh noh da ka Generator ka ba thymmai, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai.
U Bezos, 57, uba dei u heh duh jong ka kompeni Amazon, un ia leit lang bad u para jongu, U Mark, uba 50 snem bad kan don lang sa ka meirad, ka  Wally Funk, 82, ha ka jingshong roket.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
of Meghalaya kum u kongsan haka 29 tarik une u bnai.
Hadien 20 tylli ki jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 11 da kaba kamai 11 point.
Katkum ka jingïathuh u Joint Director jong ka MBoSE, u Bah M.Marbañiang la ong ba naduh u snem 2013 haduh u 2022, ki la don haduh 254 ngut ki khynnah ba don jingduna ki dkhot met kiba la ïaleh ïa ka eksam SSLC ne ka eksam Matrik bad na kine kiba la pass ki long 174 ngut.
Namar u dei tang u kynja tiar ba pyndonkam kum ha ki TV, computer, baje, mobile, etc.Lada phi sheptieng ia u microchip te phim dei shuh ban pyndonkam ia ka baje, mobile, etc.Bad ka jingwan mih uta u 666 kumba la iathuh da u Ioannis ka dang shimpor slem.
Pyndonkam da u moisturizer uba iadei bad ka sniehdoh jongphi ban lait naka jing mih khniang.
Lada ngi shu pyrkhat ia u dak M ym i don jingmut satia, hynrei lada pyrkhat pat ïa ka kyntien ba la pynlong da ki laitylli ki dak pule kata ka dei k kyntien “MEI" ka la long ka kyntien kaba jylliew jingmut haduh katta katta ban pyrkhat ïa kaba tang kine ki lai tylli ki dak pule ki pynlong ïa kane ka kyntien MEI.Kumta ka jaitbynriew khasi ruh ka donkam ban long kum ki dak pule, namar ngim long ki jaitbynriew heh paid kum kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka pyrthei, kumta ngi dei ban long kum ki dak pule A.B.K.Mynta ngi ïa long marwei marwei, kumta ngi kylla long kiba tlot bor ha ki liang baroh, hynrei lada ngi la snoh kti ban ïa trei lang kumba ïatrei lang kitei ki dak pule ban ïa don ha syndah iwei ïa iwei ngi jin da la long ka jaitbynriew kaba khlain bor, namar ka jingkhlain hi kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka jingstad ka jabieng bad ka jingïalong kawei ka jaitbynriew.
Kane kan pynthikna ia ki jingtip ba donkam kyrkieh ba kin poi sha ki ba bun bah ki briew katba lah ha ka por kaba biang.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka Jerusalem, ka dei ka nongbah kaba pura jong ka Israel.
Lah ban kdew ba la thaw ia katei ka Bill hadien ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei katei ka Bill kam shym la ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad ka la poi ruh shaduh ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka MHA ha kaba ka sorkar ka la pan jingshai halor ki  12 tylli ki mat na ka District Council.
Nalor kane don sa kiwei ki dustur ne jingleh kiba pynlong kyrpang ïa ngi na kiwei kum ha ka jingshongkha shongman ban lait ka sang ka ma, ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta, synshar khadar, ki khlaw ki btap bad jingïoh pateng la pateng ïa ki ba la ithuh da ka 6th Schedule bad ba dei ban pynlong aiñ noh ïa ki.
Kumta la shim ïa kane ka rai kum kawei na ki lad ban pynthymmai ïaki rukom treikam jongka MeECL bad kitei ki lai tylli ki tnad treikam jongka".
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la sdang da ka khubor na u Myntri Rangbah Duh ka Ri ba la pynbud da ka jingpynbam smai ne ka kular (Hamara Ankalp Viksit Bharat Yatra pledge) da u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u bah I.Lawrynniang bad ka jingkren lyngkot na u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager (DPM) jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiathuh u Panah ka la pynbitar leb ia ka Kmie jong ka.
Ki kali kiba ïaid na Aitnar (Wahthlumoo) kin rung na Pohmusiang bad mih na Community Hall (Khlieh Ummyntong) ka surok mar pyrshah ka Aitnar.
Ki pulit ki la ong ba ki dang thwet sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun.
ïa ka met jong kine ki khynnah la rah sha Civil Hospital Mairang.
Ha ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie sha u National President ka National People’s Party (NPP), la ong ba ka BJP bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u Bah A.L.Hek ban long u Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut ha ka 7 tarik Nailar 2025.
Kane ka thew ia ki riew bymman, ki ba long ki niut, ki riew bymman kiba leh kam bymman kam awria babun phew spah jait ki bym poi shuh sha ka jingkylla kaba mut.
Hynrei la shu khynñiat jubor ïa ka thaiñ Malangkona West Khasi Hills sha ka Assam.
Haba nga la poi nyngkong sha ki thain Patharkhmah, nga la kylli kai da ka jingkmen ba ka pynthor kba kaba heh bha, kiei ki trai jong ka.
Baroh ki briew ki lah ban noh synnïang ha kane da kaba kyrshan bad ïashim bynta ha kine ki kam bad kumta pynthikna ba ka suinbneng ha India ka bteng ban dap da ki rong bad ki sur jingrwai jong ki sim ha ki pateng ban wan.
Kane ka klob ka la lah ruh ban ïalehkai bha mynta ka aiom naduh ba sdang ka samoi, kata ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup kaba dang ïaid mynta.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Kane ka jingjia kam dei kaba dang thymmai, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki pulit SOT bad ki pulit SF10 ban leit ap pahara ïa kitei ki jaka khappud namar ba lada jia ei ei mano ban kitkhlieh ha kitei ki jaka," la ban jur u Bah Kharjarin.
Na ka liang u President ka JBB&FA, samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer ki la pyntip paidbah, ba ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ki song pisa naka bynta ki Overall Winner & Category Winner daka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Ki delegate na ka Tnat DoNER, DPIIT, FICCI, NASSCOM, Indian Institute of Entrepreneurship, UNDP, Mastercard, IndusInd, PayTm, bad kiwei kiwei ki ban ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ban kham suk,philah ruh ban khlehlang ka umsohjew bad ka umphniang snepkor bad nangta ieh kumba 15 sngi ei ei hapoh bilor, hadien kata phi lah ban tah ha u niuhmat man la ka miet bad sa sait khuid iaki mynstep.
U la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki trai ba ai sngewbha.
Ha kajuh ka por, ka shnong ka pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim jong u Bah Lovelystar Khongjoh uba na Umblai.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh da ka jingiakhaid ha ka kylla step.
Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing.
Ka jingpynmih dewiong kine ki thain Laitryngew bad kiwei pat ha ka South East Khasi Hills ka long tang 15 haduh 20 trok shi sngi.
" Nalor kata u la pyntip ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka HYC ka la pynlong ia ka jingleit jurip halor ka jingdon jong ki briew kiba shong beain ha ka lyngkhot jaka kaba don marpyrshah ka Tnat Fire and Emergency Station ha Iewduh, Shillong hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Une uba wan pyn dem wait la tip kyrteng kum u Khrawkupar Syiem lieh uba ju khot kum u Shanbor uba dei na shnong Umjei ka West Khasi Hills.
Ka Society of Failure Analysis (SFA) ka dei ka seng ka bym don jingïoh nong ei ei ha kaba la pynrung kyrteng ïa ka kum ka kynhun ki riewpaidbah ha kaba ka shlem treikam jong ka ka don ha Defence Metallurgical Research Laboratory (DMRL), Hyderabad.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u bah Sungoh u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam halor kane bad ban pynthikna ban pynsangeh ia kane ka police outpost.
“Ki rangalehkai ki la long ba la pynkhreh bha bad ki la pynleit jingmut bha banakhun pyrshaha ka Lebanon.
Ha katei ka sngi yn khang ia ki kali ban rung tang haduh ka por 11 baje mynstep bad ki dukan kin khang lut haduh ban da dep ka pynkhuid shnong khnang ba ka pynkhuid kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U Bah B.M.Lanong uba la batai shai ia ki kyndon ka 6th Schedule (Bynrap bahynriew) jong ka Constitution ka ri India, ia ki rai Supreme Court bad High Court halor ka ain VAB, ula kynthoh ba katei ka VDC kaba long ka ‘foreign body’ (kaba khyllah) kan pynmih artylli ki bor ha man kawei pa kawei ka Shnong, kaban shu bun tang ki jingia pyni bor, kiban pynsep ei ha ka leit Kashari, kumba la long ha bun tylli ki Shnong, wat habym don kum kane ka VDC ruh.
Ha ka jingshim sting bad leh lut phut pathar, leh klumar, leh bymsuidniew, ka sorkar ka la kyllon ha shiteng madan jong ka thma Covid-19 bad bun na ngi ki paidbah ngi la khohnioh bad syier sa ia ka thma bam (iap thngan).
Ha ka jingkren pharia ia ka ktien u Blei, u Archbishop u la ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka Seminary kaba long ka kper sara ia ki khynnah jong ka jylla niambah Shillong hapoh ka jingiasyllok jong ki phadar trai ri.
“Ka jingwan ki myntri ka sorkar pdeng sha kane ka jylla bad sha kane ka thain kam dei ba ki shu wan kai, hynrei ki wan ban peit aiu ka sorkar ha kane ka jylla ka leh" ong u bah Khlur ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kitei ki saw ngut ki samla ka jylla kin wanphai pat sha India ha ka sngi kaba bud kata ha ka 24 tarik Nailar 2022.
