Kitei ki nong pyniaid ia ki bar, ki dei ruh ban da pyntip sha ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha kaba kin bud pyrkhing ia ki ain bad nangta kan don ruh sa ka jingleit jurip ban peit la ki jing pynkhreh ki la biang ne em.
Sa 521 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam bad ka jingiap kala kynjoh sha ka 1125 ngut ha Jylla haka sngi ba Balang.
Namar kata lah mih ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pyn sngewthuh ia ki paidnong shong shnong ka jylla Meghalaya balei donkam ia ka jing ai Tika.
Ban ieng bad shong kham pajih kata haduh 6 phut ha ki jaka paidbah.
Shillong, 24 Iaiong:Ka kynhun ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher jong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la rai ban ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bai bam ( Post Matric Scholarship) na bynta u snem 2014-2015 lym kumta ki la pynap lypa ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar jylla.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan iakhun pyrshah iaka Lutituber Ialong haka 30 tarik une u bnai.
“Ngi la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongtrei kiba ju pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki ju trei manla ka sngi.
“Ha ka riti synshar ka ri la kdew shai haba don kano kano ka jingiatyng khuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ki ain ka sorkar pdeng, ki ain ka sorkar pdeng kin ieng bad.
Ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah na ki motor :Ka protein ha ki motor ki dei ki thymmei ka jingdon ka protein kaba pura napdeng ki jingbam ba ngi ïoh lyngba ki jingthung kaba kdew ba ki don baroh khyndai jait ki amino acid kiba kynsai ba ka met kam lah satia ban pynmih hi dalade.
Hashwa ban pynngam um iaka blei Durga ka la don shwa ka jinglehniam harud katei ka wah kaba la kñia da uwei u blang kynsai bad hadien katei la pyllait sa iaka paro.
U Bisht  uba la ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh 35 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron.
U Jisu u ong ruh – “Wat khot u Kpa jong phi (Father) iano iano uba ha ka khyndew namar don tang uwei u kpa jong phi uba ha bneng.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Khasi Stu dents’Union(KSU) kan kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 153 jong u Woh Kiang Nangbah ha ka 30 tarik nohprah ha ka por 9 shiteng mynstep ha jan Civil Hospital, Barik, Ka KSU kan leit buh syntiew ha utei u mot ba lah tei da ka seng bad ruh kumjuh kan don ka jingpynher ia ka lama ka seng ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyr woh u General Secretary u samla Auguster Jyrwa.
Katkum ka jingïathuh jong ka khun kynthei, ka Kong Bek ka la shah thombor ha u bar jylla u bym shym la tip kyrteng satia ha ka por kumba 10:00 baje haduh 10:30 baje mynstep.
Kumta  Dr Mukul lane ko ki MLA ba kyrshan ia kane ka sorkar synshar donbor to pyrkhat sani bha ia ka lawei ki khun ki kti jongphi ruh, da kaba phin khot iakren biang sa shisien ia kine ki sengbhalang bad ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla, khnang ba ngin ia im suk im sain biang sa shisien" pynkut katei ka kyrwoh.
Namarkata, da ka jingsngewkhia bad hadien ka jingujor na ki nongshong shnong, na ka liang ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ka la rai ban wad jingtip bha khnang ban sngewthuh shai hashwa ban leh ïa kaba donkam.
Ngi kwah ban iohi ba kum kine kin ym wan jia shuh.
Lada pass tang ïa ka  klas X ne klas XII lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingslap jong ka suin-bneng, ki paidbah ki la wan ban ia donlang ban sakhi ia ka jingthaw ia ka PDF Zonal Committee Sohiong Constituency, ha kaba la thung ruh ia ki nongkitkam.
Ha kajuh ka por, halor ka jingkylli, ba ka don shishe ne em ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka kyrdan district, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah beit ban pynpoi ia ka jingsynshar bad ka roi ka par shajan jong u paidbah, hynrei kane kan shong ha ka jingdon pisa.
Haba kynthah ia kiba wohnia pyrshah ia ka BJP ba ka leh bein ia ki rit paid, u bah Sanbor u la ong, “Ha ka por elekshon, ki wohnia da kaba ong, lada jop u bah Sanbor na ka BJP,  un khang lut ia ki iing mane, dukan doh masi, u dei uba pyrshah ne isih Khristan.
Na ka por sha ka por phin shem ba ka jing shaniah ka wan halor kaei baphi ong ne kren.
" (1 Kor 1:31; Salm 37:4).
Haba iadei bad ka jingiakhun jong ka MLA jong ka East Shillong ia ka elekshon MP tang hadien shi snem ba ka la shah jied na katei ka Constituency, u bah Badwar u la ong ba um sngew iahap satia ba hadien ba ki paidbah ki la jied, kin leh da ia kawei pat ka kam, kane ka long tang na ka bynta ka jingioh nong shimet bad ka jingioh nam shimet.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jong kine ki ar tylli ki ri ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta khnang ban tem noh ia ka.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 76.83 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 79.83 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 80.33 tyngka shi liter.
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ka sorkar kan weng noh shwa ïa baroh ki mukotduma ba dang sah teng ne ka jingïasoi jong ka jingsangeh ban ïasiat, u chairman jong ka seng HNLC ne general secretary kim lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren," ong katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ha ka jingshisha, ngi la thung thymmai da uwei pat u vice chairman, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit jong u ïa ka rukom ïaid ka kam.
Ha shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thyamai jong ka Youth Wing, la ïoh ïa ka jingkren na u bah B.Rani President ka HSPDP Mawlangsu zone, bah D.P Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, Bah Josking Mawsor Organising ka HSPDP Nongtrai Area bad na u bah K.P.Pangñiang President ka central body.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Ha ka por ba pynlong nyngkong ïa ka Monolith Festival ka la shongshit namar na kylleng ka jylla ki la wan lut ban sakhi ïa ka jingshad tynrai, ki riam tynrai bad ka bam tynrai namar kane ka jaka ka don marjan bad ka ’law kyntang ka Hima Mawphlang, hynrei naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka tamasa ka la sdang kynjah.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ia ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoin Block Development.
Kawei ka jingeh ka long ba ki tiar kum ki dieng ban shna ia kine ki tiar tem, ki dei tang kiba la ju pyndonkam bad kiba iahap kiba lah ban mih sur ym ban shu shna pathar da kino kino ki jait dieng.
Dei na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong “Ba yn ym pat lah pyndep ia ka jingialap ha Israel tad ynda u Jisu hi un wan" ka daw ka dei ka jingbymngeit.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Mawkadiang SSWCO kaba la pynlong ïa katei ka lympung na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka song ka thaiñ bad kane kan pyllait ruh ïa ki samla ba kin ngop ha ki kam sniew ba laiphew jait.
Ka jingbam kaba bang bha,Ka lah ban kylla bih;U briew ba phi ieit shisha,Ia phi u lah ban ieh.
Kane kadei ka jingïakhun kaba nyngkong na ka bynta ka Lajong ha ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23 ban ïoh ïa ka jingïakhaid.
La ki dei kiba kunai bad kiba tyngkai ne kiba ïabeh ïa kaba kham bit dor pynban ki kiar ïa ka Iewduh lem bad ki sawdong ki jong ka tang mar shu mar ïa kem iongrein ka suinbneng.
“Kiba pynlong ia katei ka tamasa ki da kloi ruh ban khot sngewbha ia ki briew naduh Mawlynnong, Sohra bad na kiwei ki jaka ban pynpaw pyrshah ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u Bah Bristar.
Wat la katta, ka la shu mynsaw malu mala, na ki bynta ka kti, ong ka khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Jambor ula ong ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki iew ba peit ka Council, kata ka Iew ha Laitlyngkot bad kawei ka dei ka iew ha Byrnihat, Ri Bhoi.
U la ïathuh ba lada don ki konstitwensi kiba bun kiba pan tiket ki hap ban shong bishar bniah khnang ban phah sha ka District bad sha ka State Election Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U la ai jingmut ruh ïaka sorkar ba ka dei ban pynbha shuh shuh ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi ban plie thymmai ïaki jaka ai jingsumar ha kiba bun ki jaka ba ki paidbah ki dang shem jingeh bad jngai naki jaka sumar, ban kyntiew ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba pynmih shibun ki nongïalehkai sports ba paw wat shabar jylla.
Kane ka jinghiar thma ka dei hadien ba ka Sarva Adivasi Samaj (SAS) ka la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynrem halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkynnoh pynkylla niam jubor ïa ki riewlum adivasi kiba ngeit ïa ka niam tynrai jong ki.
"Hadien ba la ia shongkai katto katne por, u Kpa jong u Hep bad kita kiwei ki Rangbah ki ia mih nangta ban leit phai sha la ki iing ki iing.
Mynta, ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ba khaiï dewiong na East Jaiñtia Hills District ka long ba ‘Halor kano ka nongrim la kurup ïa une u dewiong? Balei ki kurup? Ha kaba ym shym la don satia kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah (public Notice) ban kurup ïa u dewiong, ïa une u dewiong ba la kurup kumba 50000 ton hato u Superintendent of Police bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District shano kin leit pyni? Bad kawei ruh ka jingkylli kaba mih ka long ba shano pat uta u dewiong uba 16 lak ton? Bad mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ba une u dewiong uba 16 lak ton ym tip shano u don?.
Ka jingjrong jong ka thliew kan long katkum ka jingbun jong u phan.
Ha katei ka kyrwoh, la pyntip, ba ka  Ministry of Coal, lyngba U Pralhad Joshi, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kabavide no.
Wat la ka jingiapynbeit pud ka la iaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
Kum kine ki jait briew ki jop ia ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Ha ka shithi bas hi sla, ba ula thoh sha U Rajnath  Singh, U Advani, u ong “La katto katne por mynta nga shem shitom shibun ban ia treil kam, namar ba kiba bun ki nongialam, ki peit tang ia la ka jong ka jingpyrkhat shimet jongki".
Namar ki briew mynta ki leh pyrshah ïa ka hukum u Blei wat lada ki la tip ba kam long kim ieid bad kim tieng burom ïa u Blei ki thait bad kim ju don por ban ïa syllok ne ban duwai ha u Blei nongbuh nongthaw ban pynlut ïa ka por bad dei na kane ka daw ka jinglong hok ka la sdang ban jah noh na ngi u briew ngim lah ban teh lakam ne ban synshar nalade ïalade ka imlang ka sahlang jongngi ka hiar dor haduh katta katta.
Nga kloi ban pan map lada kane ka jingthoh jong nga ka duna bad pynmong iano re iano ba phin ym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien kraw ne ki jingai jingmut.
Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi drok nabar jylla ban wanrah ïa u drok sha Meghalaya ka dei ka jingdonkti jong ki nongkhaïi drok (Kingpin) trai Jylla kiba im da kamai spah bym hok ban pynjot ïa ka jingim jong ki samla kiba dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
Ïa katei ka lympung la wan ban khang pyrda noh da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi kum kongsan ryngkat u bah Arkhelius K.Diengngan Secretary ka Mawshynrut Sport Association kum u symbud kongsan, ha kaba la ïadonlang ruh u bah S.Nongsiang president ka Langumshing A Sport Club, u bah E.Nongsiang sordar shnong ka Langumshing A bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ka Arunachal Pradesh ka la lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ki lai kol ba la thep da u Pungte Lapung (1, 23 min) bad u Bengia Bosco (68 min) hynrei ka Sikkim ka la lah ban pynphai ïa ki san kol ba la thep da u Sahil Chettry (10 min), Rohit Gurung (42 min), Pravin Rai (82 min) bad u Crisnawag Sherpa (86, 90 min).
"Katba na ka liang u samla Willstone Sohshang pat u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, wat nym aplai shuh ïa ka post MDC, MLA lada phi dang donkam ïa ki IAS ophisar, bad kiwei kiwei ban kylli ïa ki la ka long ne em kane ka aiñ ban pyntreikam.
U Aditya Singh u la lah ban kamai 11 ron na ki 8 bol bad u Sudhir KR Ray u la lah ban kamai 10 ron na ki 7 bol.
Shuh shuh, ka jingïakajia pud ka lah wanrah ïa ka jing duh ki jaka puta jong ka Khasi bad Jaiñtia hills ha kaba lah pynlong ïa ki khasi kiba shong ha kito ki jaka khappud ba kin sngewsih kthang ha kaba ki lah hap ban leit noh sha Assam bad duh noh ïa ka jing longtrai ki jaka puta katkum ka riti dustur jong ka Asssam.
U ong ruh ba ka long ka burom kaba khraw ba ka jylla kan ïoh ïa ka jingithuh ha ka thup jong ki lai tylli ki jylla kiba hakhmat eh ha ka Ri ha katei ka thup haduh ban da ïoh pdiang ïa ka khusnam ODOP Awards.
“Ngam lah ban kynthoh eiei namar ka kam shimet bad ym don ba lah ban tip", la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar Jylla Meghalaya ba mynta bad uba bat kum u Working President ka Party.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hadien ba ka la shah lamkhmat da 294 ron ha ka inning ba nyngkong ha ka Bihar ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka jingïalehkai semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy Plate Group ha madan madan Polo hynne ka sngi Balang.
Hynrei ka ka tarik bashisha ym shym la tip, namar u Blei um shah ban iathuh ia kata.
U Myntri jong ka sorkar,u S Ranjan, u la ong ba ka sorkar ka kynthoh jur ia ka jingleh jong ki shipai pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah.
Ym tang katta, u dei ruh uba nyngkong eh, ban phah ia ki kali jongu, ban leit sam khubor sha ki nongbah jong ki District, ki Civil Sub Division bad kiwei ki jaka iew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki ‘Deacon’ kiba la shah pynkyntang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki long u Deacon Aiborlang Nongsiej bad u Deacon Lamkupar Shangdiar bad shwa kata la sdang ïa kane ka sngi bakhraw da ka jingïaid procession jong ki Lyngdoh bad ki deacon ki ban shah pynkyntang sha Duwan, ryngkat ka jingsynranlang jong kiba ha ïing ha sem jong kine ki Deacon.
Ha ka shnong Hyesan, kawei ka longiing, ka la shah rah, ha ki pulit, na ka daw, ba ki ieid miaw palat bad ba ki kdup ki kdun ia kawei ka miaw.
la ki application dei ban recommend da u waheh shnong haka form ba la buh (la suh lang) U/Ka ki dei ban nang ban thoh bad pule.
Kino kino kiba leh pyrshah ïa ka hukum kan pynshitom da kaba shaiñ kuna haduh T.5000/- ïa kiba pynjot ïaka mariang bad ïa kiba thang ñiut bad bret pathar ïa ki ñuit ki ñier ha surok bad jaka paitbah T.25,000/-.
Naka liang u Bah Vincent H Pala haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban pdiang burom ïa u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kane ka pyni bad pynshngaiñ ïaka seng Congress ba kan dang kiew ha ka jylla watla kiwei ki beiñ bad ong ba ka seng Congress kala ngam haka jylla.
Tura, Nailar 19 : Uwei u briew uba dei u doktor kabiraj bad uba la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka Khynnah, ula dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba sdien phasi ïalade hapoh byndi ki pulit ha Williamnagar Police Station ha ka miet Sngi Thohdieng.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka South American Country’s Football Federation, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai bol jong ka ri Colombia kan pynkhreh ialade mynta na ka bynta ki jingiakhun ha ka jingiaknieh jaka na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup jong ka FIFA ka ban sa long pat ha u snem 2026.
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing khynra ia kawei ka long iing, ia kaba la lap ruh ia kawei ka long kmie bad kawei ka khymmah samla kiba la tip kyrteng kum Nosanchi M Sangma 19 snem bad ka Stilla M Sangma 50 snem kiba dei na ka shnong Rongcheng.
Ka jingtrei ia ka surok sha ka thain Upper Shillong, ka la nang iaid shakhmat, hynrei, ki kali kiba iaid sha katei ka thain, ki la leh ha kine ki sngi, la kumba ka la treikam ka surok saw kali, namar ba ynda poi ha kitei ki kali kim iaid shuh, ha la ka jong ka jong ka lain, hynrei, ki la ia tynruh beit tang ialade bad don bun bah, kiba iaid sha ka liang jong kiwei, tang ban ioh tur ialade kham shakhmat.
Shillong:Ka Sorkar Jylla nalor ba ka pyllait tang khyndiat ka tulop na ka bynta ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), mynta ka la ot syndon ia ka bor ding elektrik ha katei ka karkhana pynmih dewbilat bad ktah lut ia ki ïing sah (quarter) jong ki nongtrei.
Katei ka surok kaba la dawa pynbha da ki paidbah katei ka shnong, ka dei ka surok ka sdang na Bhoirymbong sha Nongthymmai Kyrdem, Umraling bad shaduh Khyndewso bad kumba ka long mynta, katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh palat ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok.
Katba na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy u ba dei u Speaker jong ka Jylla u ba long ruh ha kajuh kapor kum u President ka Party u la ïathuh ba ka bynta kaba kongsan ha kaba ïadei bad katei ka ilekshon namar ba ki paidbah kiba mynjur ïa ka jingmih seng kin jied ïa u Danggo hynrei kito ki bym mynjur pat kin pynrem ïa u “La u paidbah u pynshlur ne u pynrem ïa ka jingphet seng jong ki kyrtong, namar ka jingphetseng ki kyrtong kadei ka bym pdiang ha ka synshar khadar".
Nangta ha ri India ka English ka la dei lypa ka Offocial Language ne ka ktien ba pyndonkam haba thoh ba tar ha ki ophis sorkar ruh.
"“Lada phi jied ïa u Bah Kansing phi lah ban ïakynduh ha kano kano ka por.
Shillong,23 Nailur:Ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik ha Shillong Club ia baroh ki seng sain pyrthei kiba kyr shan  bad dawa ban pyn treikam ia ka ILP.Kumba la maitphang da u Working President ka KHNAM ka dei ka jingialang kaba yn long mynta ka sngi ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ia ki seng sain pyrthei ba kin ioh ban ia phylliew jingmut lang kumno banpynbor ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma kaba la shu sngap mynthi man man ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang.
Ka kynhun ialehkai ka Mynthong kala jop 5-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Friday.
Ka miet ka la nang lyngngkot bad ka jingkhriat tlang ka la sdang ban paswut.
Ki ’riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la batai halor ka phang “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang sha ka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
Ka la don ruh ïa jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki Ophisar sorkar bad ki Rangbah Shnong kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ.
Don bun bah ki mat kiba lah ban ia pyni lem ia katei ka ain ne ka Rule ba thaw da ki nongsynshar briew(human made administrators) kaba la shah teh ia ki nongtrei sorkar(goverment servants) bapli.
Tang ban ioh iaka u briew um khein wat ban pyniap ia la u para briew.
Kane ruh ka long ka rukom thung kba ha ki lum jong ki paramarjan jong ngi kiNaga.
Ïa kane ki khot ka Corporate Social Responsibility (CSR) lane ka jingai kylla lem sha ki nongshong shnong kiba hajan ki par dewiong lane par nar bad kumta ter ter.
Lada ïoh kurim ne ïoh khun ha ka rta kaba dang khynnah palat, ki jingeh ki ap lypa ha ki liang bapher-bapher.
Kine ki shikurim ki la leit sha Bengaluru ban ia pynlut la ka por bad ki bahaiing hasem jong kane ka Actress.
Na ka jing iathuh jong u samla Banshem, la sngewthuh ba kaba U Modi, u lah ban bha ban tem, ka dei ka ksing iaid lynti.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong.
Kane ka jingleit pyndem ka jong u Synshar ha khmat jong ki pulit ka long halor kaba iadei ka jingkynnoh ba u la ia don kti ha kaba shoh ia ki briew ha katei ka jaka kiba dei ki nongtrei jong kawei ka brtiew kaba dei ka trai shnong na katei ka thain.
Ka kong Tila Nongkhlaw, (77) na Mylliem Mawsawa, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing.
Halor kane ka jingiap kine ki ar ngut, ym pat lah satia ban pyndep iaka postmortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Man ka por ngi kren halor ki kam bamsap bad ki jingtohkit kim ju don satia, ngim lah shuh ban peiphang" ong ka Deborah.
La ong ba utei u briew u don hapoh Poland kum u riew shangkhai ha ryngkat bad uwei u paralok jong u bad la ong ba kitei ki ar ngut ki poi leit rung hapoh jong katei ka jaka lehkmen namar ba ki tip ba ha katei ka sngi ki pyllait ei ka bai rung.
“Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban poi sha ka thong ha kaba ka jingpynïasoh bad u Aadhaar ka dei ban long 100 na ka 100," la ong ka tyllong khubor.
Ka daw kaba heh tam hadien kane ka jingsngew shngain ka dei ka jingngeit skhem jong u Myntri Rangbah Duh ha ka jinglah bad ka bor jong ki briew jong ka ri kaba la kylla long ka bor bah jong ka “Team Health India".
ïa u Timothy la pyndon burom da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma hadien ba ula shah jied ban shimti ïa kane ka shuki jong ka ïingdorbar.
Ki pulit ki la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki kot khubor kiba la pynbna shaphang ka jingjah katei ka khynnah bad ki la kam ba dei lyngba ki kot khubor ba la lap biang ia ka.
Katba u bah Donkupar Sumer pat u la ban biang ba ka Council ka dei ban pynthikna ba wat la kam lah ban siew lut hynrei ka dei ban pyllait tang mar shiteng ruh ia ka Bill ki kontraktor.
Ha ki spah bad hajar snem ba la leit noh ka histori ka iathuh khana shaphang ki thma niam bad ki jingiaumsnam.
Baroh ar ngut kum shijur kiba la iateh skhem la ka jingieid, ki la iakhlad noh nangta na iing ha shuwa ban wan lum u Kpa bad ka Kmie ka Lydia.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam dei kum ka jylla Nagaland.
“Ha ka jingshisha kane ka madan kham ha shwa ka dei beit tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai, hynrei hadien ba ngi la ïakynduh ïa ki dkhot ka Meghalaya Cricket Association ngi la rai ban phiah noh ha ki ar bynta.
U Mukul u la kdew ruh halor shibun ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem ba ladep bad khamtam ha une u snem ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki kabu ban plie ia ki Civil Sub Division, ki C&RD Block, Ki Police Station bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ia ka jingiamareh la pynlong ha Madan Mawrusyiar ia ka ba la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ruh na ki riew rangbah jong ka shnong Mawrusyiar.
Na bynta ka Class 12, ka sorkar kan peit biang, ha ka 1tarik Jylliew 2021, na ka bynta ban buh da kawei pat ka tarik, kaba thymmai, katba ia ka Class 10, ia ka result, yn pynbeit da ka jingkhein marks jong ka Board bad kito ki bym mynjur, ki lah ban ialeh biang, da ka eksamin.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u General Secretary ka AICC u K.C Venugopal.
Saikarap, 17 Nailar:Ki nongkhaii bad ki trai par mawshun kiba don ha ka thain Sohra bad Shella kynthup naduh Majai, Mawlong, Wah long bad kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki la ia kynduh lang mynta ka sngi ha iing dorbar ka Saikarap, Shella ban ia kren halor ka jingeh ba ki nongkhaii bad ki trap par mawshun ki ia kynduh hadien ba la mih katei ka hukum ka high Court ha ka 30 tarik u jylliew, 2015.
Ha kane ka jingïakhun ki la don arngut ki player na baroh arliang kiba la khyrwit ïa ka hat trick, na ka bynta ka Madan S&CC, u Emanbha Marbaniang- u dei u player ba la khyrwit lai kol, kata ha ka minit ba 3, 26 & 44.
"Lada ka Christian State kan sa kylla long noh kum ka Gambling State kan long lypa ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei.
U ong ruh “Ki bun ki jingrwai jongu, kiba ai jinghikai bad kiba ka jaitbynriew, ka dei ban sngewthuh".
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
U Lalrinenga Sailo, uba ia khun na  Hachhek ha Mamit district, u dei uba riew spah tam, ha kaba ka jingdon jingem jongu, ka palat ia ka T.100 klur.
L.P skul hapoh ka jylla.
Haba iakren hynne bad u Chairman ka JACATAM u bah ED Nongsiang, u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la phah kyrwoh ei ei ba ka kwah ban iakren bad ka dang sngap mynthi.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh hashuwa ban kren ula pynskhem bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang iaki nongkitkam ka UDP Youth Wing East Jaintia Hills ba trei shitom iaka lyngkor kaba kiba la kit ban pynkhlain iaka party.
Namarkata, ngi lah ban ong ba sniewbok ei ki nongdie jingdie ha Khyndailad namar kim dei satia ki dkhot jong ka kynhun ‘High-Level’.
Kam long shuh ruh kaba phylla ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingïaleh kai kum ka phutbol, Volley ball, Basket ball ne kano kano ka Tournament kiba ka buskit kan kham heh ban ïa ka buskit ïakop khwai.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ia lade ba ngi kham bha ban ia kiwei.
Pynrem ka KHNAM ia ka ishu lynti relKa KHNAM ka pynrem jur ia ka jingleh kyllut jong ka sorkar MUA-II halor ka mat lynti rel.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ïa ka metïap jong uwei u runar uba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad la lap ba ka la per ha ka wah bah Brahmaputra.
Kane ka skhim ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nohprah,2018.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane “Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peit kynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada" ïa kaba la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai.
U Sinha u la kdew ba ki paidbah ka Meghalaya ki la pdiang ïa ka seng bad tang ka BJP ka dei ka lad ba lah ban nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya.
Ka jingleit on tep kan long haka 8.02.24 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
Ngi donkam namarkata ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingpyrshah jur ka jongngi ia kane ka ain iakjakor ka ban sa pynbaji lut ia ka jingkyrpang jongngi kum ka jaitbynriew ritpaid kaba long tang i thngiat rit hakhmat ki duriaw ka pyrthei baiar.
Sa tang sngi Robibar hi ba lait hynrei ban sngi pohia te la shitom haba kumne phin lap shano…" La ia mynjur i Niakha ka RidaKa jjngai jingmut i Kong Mer ka la nang iai kyrsiew ia ka dohnud i Niakha ka Rida.
Mynta ka sngi u nongialam katei ka seng na   Rajasthan u Bhanwar Lal Sharma u la shah sospon namarba la kynnoh ba u la kren pyrshah ia u Rahul Gandhi, u Sharma u la kynthoh da kaba ong ba u Rahul u la pyndonkam ia ka bor jong u tang namarba u dei na ka longing ki Gandhi, bad um shym la rung sha ka party katkum ki kyndon jong ka jingiabeitlang.
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka la buh thong ruh ban pynthymmai bad pynïoh siang phlang plastik (artificial turf) ha ki 25 tylli ki madan phutbol jong ka jylla.
:Ha ka jingïalang jong ka Executive Committee, kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, la shim ïa ka rai ban wan rah ïa ki katto katne tylli ki Bill ha ka Dorbar Synrai ka ban sdang ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka ban kynthup ruh ïa ka Administration of Clan Bill ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ia kane ka lympung ki khynnah skul la pynlong biang iaka hadien bala hap ban pynsangeh ar snem na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19 kaba la pynduh lad bha ia ki khynnah skul ban ia mih ha kine ki lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka tynjuk, la ong ba kitei ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat shaka 27th National Sport Climbing Championship ka ban long ha Bangalore naduh 21 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Nohprah 22: Kum ka khubor ba bha ban pdiang ïa ka jingwan ka Christmas ba ngi ngeit ba ka dei ka jingwan longbriew u khun jong u Blei, ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah mynta u snem ka la pynlong da ka jingïakop pynriam Christmas ha ki dong bapher bapher kum ka jinglehkmen ba kane ka Christmas kan long ka Christmas ba ka jingsuk bad ka jingkmen kan rung ha man la ki longïing longsem jong ka Shnong Patharkhmah.
Haba u la mih na ka bneng kaba Lai um mih tang marwei hynrei bad ki nongbud jong u kiba dei hi ki angel ka bneng ba ki la kylla long noh ki ksuid (devils).
Kane ka long khnang ba ka tnat iada jong ka Ukraine kan lah ban pynbit pynbiang ha ka liang ka tnat liengsuiñ, ki tup-ki man, ki drone bad kiwei kiwei de ki liang.
Haba put turoi ïaki kam kiba ka sorkar NPP ka la leh ha kine san snem bala leit, u Chief Minister ka Meghalaya ula ïathuh ba haki 15 snem bala leit ka Meghalaya ka la shna tang 700 km ka surok na ka skhim PMGSY bad bun ki skhim kiba sahteng hynrei ka jingshimti jong ki ka jingshna surok na katei ka skhim PMGSY ka la kiew sha 2000 km bad ha ka jingpyntreikam ïaka skhim Jal Jeevan Mission ne JJM haduh 3 lak tylli ki longïing ki la ïoh um bam umdih ha ïing bad ka jingai tika ïaki khyllung ka la kiew sha ka 97% ha ki san snem bala leit nalor kiwei kiwei de.
"Shuh shuh haba bynrap ba kiwei-kiwei ki jaidbynriew haba poi ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ki ïatyllilang kawei, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong, “Kaba sngewsih na ka liang jong ngi, kita kiwei pat nga i kumba ki kren lang da ka sur jong kiwei.
Kumba long haduh mynta, jan ha baroh ki jait jingïalehkai ha ka Ri, ki samla Manipur kidei ban don beit namar kitei ki la ïoh ïa ka tynrai naduh na la iing bad kumta kam shem jingeh shuh ïa ki ban ïakhun ha kino kino ki lympung.
U Kharge u la pynpaw ka jingkynmaw bad ka jingsngewnguh jong u, da kaba ong ba ka ri India ka ïeng ïatylli pyrshah ïa ka kam lehnoh.
Ha kane ka pyrthei plastik mynta, ka long, teng teng lah ban ong ba mangi ki nong thied bad ki nongdie ruh ngi ïa don bynta lang.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shim ïa ka snam na ka met jong uba la khladnoh na ka bynta ban leh tes, ha kaba la pynshisha ba ka jingkhladnoh jong une u rangbah ka dei na ka daw jong u khñiang jingpangKa la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban khuslai jingmut, hynrei ki dei ban bud ïa ki kyndon ban ïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang bad ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada ki don ïa kino kino ki dak ki shin ba ki suba ba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Katba u MLA na ka parti AIUDF, u Rafikul Islam u la buh ka jingkyntu ia u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam u Biswajit Daimari ba u dei ban ujor da ka Sou-Moto haba iadei bad ka jing kren jong u Kadu bad phah ia u ba un wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ban wan panmap.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong katei ka seng, ha ka jingthoh jongu, hynnin ha ka facebook peij jongu, ula ong “Kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynbitar hi ia ka seng baroh kawei" bad ula ong shuh shuh “Ngim dei ki pulit Meghalaya, ne ki nongtrei sorkar jongki, ba kin teh iangi, katba ki mon.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, katei ka kynhun ki Nepali ka lah ban pynkhih win, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee.
Kate ka longkmie ka don kumba 50 snem eiei ka rta jong ka, ka phong da ka sopti kaba saw, sem jain kyrshah thoh rongsaw bad ka jain tawah kaba saw, ki pulit ki la pyntip ba la da don ba ithuh ki lah ban leit peit ia ka ha Civil.
Ki saiantis, ki dang pynkhreh bha mynta ba kin ioh ban peit thuh ia uwei u metbneng,  Asteroid Apophis, lane uba la ju sin kum u blei jong ki kam pynjot ha Egypt lane uba la tip ruh da kawei ka kyntien Apep bad utei u met bneng, un iaid mar syndah jong ka pyrthei, ha ka 13tarik Iaiong 2029, ha ka jingjngai kaba  19,000 mer lane 31,000 kilometer.
Ha Mawshynrut Civil Sub Division ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynher ïa ka lama lairong.
Ki kali ban shah iaid ha ka 15 tarik, kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad kumjuh ruh iaki kali riew shimet ba kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8.
Ka seng kala ong ba ki don shibun bah ki samla kiba khlem kam khlem jam ha kine ki sngi kiba aplai da ka jingkyrmen ban ioh kam hynrei mynta kin long langknia ei lada pynduh noh ia kaei kaba ki la dep ialeh iaka eksamin.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang G20 ki la ïoh ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
U la ong ban pyntreikam ia kane ka projek, ka sorkar kala thaw ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) kaba kyrteng ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) khnang ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Baroh ka jinglut jingsep la aiti sha ki FPOs kaba kynthup lang iaka bai kit, bai synduk.
Na ka liang ka Ri Bhoi ka la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei da ka jingkhyllem kloi jong baroh ki wicket ka la kamai tang 114 run, na kine u Pynshai Timung u ioh18 katba u Jonathan Mawa u la ioh pynkhyllem 4/32.
Sa shisien ngi dawa naka sorkar ban ailad noh iaki paitbah ka jylla ban khaii dewiong lyngba kato ka arlak ton dewiong kaba la approve daka panels committee ka NGT haka jaka ban wanrah dewiong nabar jylla ladei ba ka sorkar kan ailad noh iaki trai jylla ban supply khnang ban ioh bylla bad Ka sorkar jylla kam dei ban long ka niang kohnguh haka jingpyniaid ki cement factory ka sorkar kadei ban peit bniah bha kat kum ka jinglong jingman ka jylla la jong namar baroh ki nongshong shnong ki kwah ba ka jingwan ki cement factory haka thain jong ngi kan long ka jingmyntoi ia baroh lang ki paitbah ong bah Ency shadap President seng.
Shillong, Nohprah 29: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party ha kane ka kynti kaba mynta kan ïakhun ïa ka elkshon MLA da kaba ka leit sha u paidbah ban khlei ïa ka jubanlak ba ka party kan ïaleh ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep, ka lad aikam aijam, ka jingbym lait tuh ki khajna ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh lada dei ba u paidbah u pynkhamti ïa u lamkam synshar ha dien ka elekshon.
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ia ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 164, West Garo Hills 50, Ri Bhoi 17, West Jaintia Hills 11, South Garo Hills 7, North Garo Hills 5, West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
Don ruh ki samla pule ba la mih shakhmat ha ka ban pyrshah ia kane ka bhah buh kyrpang ba mynta bad ban pan ia ka jingbishar ba hok ban ioh mar katjuh na ka bynta ki lai jaitbynriew riewlum hapoh ka jylla ryngkat bad ka jingioh kyrshan na u paid nongshong shnong.
Na ka liang u Bah Pohshna u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ban wad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam jong ka konstitwensi lyngba ka sorkar pdeng kum ka Prandhan Mantri Kaushal Vikas Yojana.
Na ka bynta ka Kyrteng U Jisu Khrist, Amen bad Amen.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thaiñ Satpator kila wan rah ïa ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la ïarap pynitynnad ïa kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
Ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki spah ngut ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ha ki skul Adhoc jong ki district bapher bapher ka Rilum Garo, ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïaid rally ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka jingia donlang u Asst General secretary u Samla Nilkee Mukhim, u Finance Secy u samla Tricky Mukhim bad katto katne ngut ki member, ki la beh krad ia ki briew jong ka RECPDCL kiba thmu ban wan jngoh ia ka tnat MeECL ha Jowai.
Kat kum ki jing iathuh khubor, U Leena Doley, uba dei U SP jong ka Nagaon, ha ka por ba ia ki ïing jong ki 5 ngut kiba suba thang ding ia ka thanat, la pynjot thiaw, ha ka 22 tarik u bnai Jymmang, kaba long hadien 24 kynta ba ki paidbah, ha ka jing bitar ki la wiang ding ia ka Batradava police station.
Shillong: U Secretary jong ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la ong ba ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka seng NPP, ki dei kiba la shu kam ba ki dei na ka UDP Mawthadraishan, namar na kine ki 14 ngut, tang 5 ngut kidei kiba ju don bad ka UDP bad na kine ki 5 ngut ruh jan baroh kidei kiba ladep iehnoh ïa ka UDP naduh kine ki snem baladep.
:Ki nongïalam ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ha ka 11 tarik u Nailur, ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban dawa ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy ha ki college ki ba ïasoh bad ka NEHU.Ha ba kren sha kilad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba la neh kumba lai kynta eiei u General Secreatry ka MCTA u bah AW Rani, u la ïathuh ba ka ha kane ka jingïalang la ïakren sani bha halor ka jingpyntrei kam ïa ka NEP ha ki jaka pule ha ka jylla.
Ka jingduna jingtip ne jingstad jingshemphang jong u/ka MLA jong ka konstitwensi ka phalang ïa ka jinglong jong ki paidbah nongjied kiba jied la jied ïa u/ka.
Ka daw ka long namar ba la 40 snem u lyngdoh ka hima sohiong um ju leit ban kynduh ia kane ka shnong bad ba ki la shah leh bein palat ha ka Assam.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka thain Sohra ka la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha ka  29 tarik u iaiong, kaba dei ruh ka sngi iew bah Sohra  ka ban long ha madan Ing Dorbar Saitsohpen ha ka por 11 baje mynstep,  bad katei ka jingialang ka long ban ia kren ia ka jingiaibteng jong u SDO ( Civil) Sohra Sub-Division ban pyn rung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha ka thup thep vote, kab ala wanrah ka jingbym hun ia u paidbah ka thain Sohra bad Shella, ong ka kyrwoh na u bah M.Bynnud, chairman bad u bah B.Mylliemngap secretary ka JAC.Ka JAC ka la khot la wer ia ki paidbah, ki rangbah shnong , ki sordar, ki samla kynthei bad shynrang ka thain Shella bad Sohra ban wan sha katei ka jngialang, ong ka kyrwoh.
“Mynta kane ka kam kala ïaid shakhmat bad mynta ngi la ïohi ba ngi sah satang shijam na ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ba kan sdang, ngin nym ïohi shuh ïa ki briew ba kin pynkheiñ aiñ bad leh ïa ki kam ki bym dei ban leh ha ka rukom kaba beaiñ" ula ban jur.
Kane ka sorkar mynta ka long kum u maw pyllun uba tyllun katba dang don ki jaka ba noh lane ki jaka ba thiah bad ym tip ynda poi sha riat shu noh sham sham sha ka jingma.
U la ong ba la pynkit ia ine i khyllung sha Lawmali hospital, hynrei i la khlad noh.
Ynda la ih bha ka thoh ka pule, ki rangbah Khasi kiba kynthup ïa u Bah Jeebon Roy Mairom ki la wanrah sa u ‘ ? ‘ bad u ‘ Ñ ‘ kum ki dak thoh Khasi.
Nongpoh, Jylliew 20 : Kum ba ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad la poi ruh u pud haduh ba ïa kylla umsnam hapdeng kitei ki jaid byrniew ha Manipur, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi mynta ka sngi u la kyntu ïa kino kino ki jaid byrniew na Manipur kiba wan ban phet rieh sha katei ka shnong ki dei ban pyntip sha ka bor shnong bad khamtam sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
“Bun ki briew ki la mynsaw ha ka por ktieh ba slap.
Ka Bible ka dei ka iktiar ban pyniaid ia ka jingim jong ngi kumba long ka khmat ia ka met jong ngi.
Ka bha ban nym ïakren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita ki ‘Roster’ (Retrospective) bad ‘Roster’ (Prospective).
Ka Warner Bros ka la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynmih phlim jong ka bad ia rap ruh ban kyntiew ia ka Hollywood na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kawei ka liang, ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingpynrung kyr teng ia ki nongwei kum ki nongthep vote ha ka thain Madanryting.
Ki pulit, ki la ioh kurup ia kitei ki ar tylli ki kali, da ka jing iarap jong ki pulit ka Meghalaya.
Kumta ka sorkar ka la phah shwa ïa ki tiar sha katei ka Hospital, katba ha Nongstoiñ ym pat sanction ne buh nongtrei haduh mynta.
Tang ha ka thaiñ Shallang ruh la palat 30 tylli kiba dei ki karkhana shet dewiong.
“La 70 snem ba don ka KHADC ki nongtrei jongngi kim pat ju ïoh ïa kum kane ka jingïarap.
Tangba tang hadien hynriew minit u nongïalehkai jong ka WASA u Koushik Rabha u la lah ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba (33).
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew bad ban pyntip sha ki dkhot ka HYC ban leh katba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ khamtam ïa ki nongshong dukan ha ïew kiba la syier mynsiem.
Ki pulit ki la ioh ban kurup 2 kram u drok Heroin na u bah Micheal Kharkongor, utei u drok udei uba la thep ha ka tin duma Golden.
Na ka liang ka Integrated Village Co-Operative Society bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ka pdiang sngewbha ïa kiba kwah ban wan kai suwari sha kine ki jaka bad la kyntu ia baroh ban pynthikna ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ban pynneh iaka jingitynnad kine ki jaka.
Haduh mynta, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kata ka Roster System wat la ka long kaba kham kyllaiñ ban pei phang bad sngewthuh.
Kham shiphang hadien kata ka Rida ka sngewthuh ba mynta ka la poi ha ka jingjah burom bakhraw ha ka jingim.
Ha kawei pat ka jingiohkurup, ki shipai BSF ki la ioh ban kurup 30 tylli ki masi na kawei ka khappud katba dang pynhiar tuh sha Bangladesh.
“Ka sorkar kam lah ban pynkhuid marwei, ka dei ka kamram jong ki paidbah baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh lang halor kane.
Ynda u la wan hajan u la ong ha ki wat sheptieng, to long shlur dei ma nga… to ngin puson khyndiat shaphang ka ktien “WAT SHEPTIENG" u Prophet u kren “… Wat sheptieng, namar nga la siewspah ia me, nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga" (Isaiah 43:1).
Ha kane ka fete kin don shibun jait ki jingialehkai bad ki jingbam nalor ka iew die jain.
Ka Shillong Arch Diocese lyngba u Arch Bishop Rev Fr Dominic Jala ka la pynbeit kyrpang ia kane ka kam ha kaba ha ka sngi Hatmjai la buh ia ki phadar katba ia ka sngi Balang la pynbeit ia baroh ki Sister.
Ia katei ka Tamasa kinglieng hapoh katei ka wah, yn pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ha katei ka jingiakop kinglieng, kin sa don shibun ki nongking lieng na kiwei ki jylla hapoh ka ri lem bad kiba na shabar ri ruh, kin sa wan ban iashimbynta.
U la pyntip ba ïa katei la lap hadien ba ka tnat shipai ka la leit ban pynlong ïa ki jingtalasi.
Nalor kitei la iohi ruh ba ki paidbah ki dang bun kiba sngap jingialang nalor ki tnum ing,  kiba khongoid na ki jingkhang it jong ki.
Halor kane ka jingjia, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, marsien ïoh ïakane ka khubor, kam lah khlem da kyndit, namar ba udei uwei na ki rangbah nongïalam uba la trei shitom ban pynneh ïa ka nongrim tynrai jingngeit Khasi ha ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
La ïathuh ruh ba ka kynhun kan pynbiang nadong shadong ha ka shlem ai jinghikai kaba don ha Inspire Institute of Sport ha Bellary ba kynthup naduh ki jaka ïalehkai khnang ba kin lah ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Ym lah ban pynbor ïa u paidbah.
Baroh shikatta hi la ju mih ki jing kynnoh ba kdew kti beit tang sha ki jingduna jong ki Pulit ha ka rukom tohkit hynrei ki katto katne ki mukotduma kiba mih kila pyni ruh ba ka jingduna kam dei lut tang jong ki Pulit hynrei wat ki Nongïasaid Aiñ ruh hap ban kynnoh namar ka jingduna ba don ha ki.
Baroh kiba la jem ki long 14,384 ngut bad kiba iap, ki long 158ngut.
Tang mar kumta hi ki pulit ki la thwet ha kylleng ka nongbah Shillong, khamtam ha ki jaka kiba don marjan bad ka ophis Deputy Commissioner bad ki la phah jingtip ruh sha kiwei pat ki thanad pulit ban thwet ia u bah Jyllud.
“Kane ka  jingjia ka la jia  ha ka por 11 duna eiei bad ngi dang ïaid bad kynsan shu ïohi ïa ki shipai BSF bad u hynmen jong nga u ong ‘ni ki shipai’ hynrei shu kynsan shu  riew beit u kuli", u la bynrap.
Mynta la khang ia katei ka hospital, ban shim ia ki nongpang, kiba na shabar.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato la donkam ban pynkylla ïa kane ka dustur katkum ka jingïaid jong ka por?Kane ka mat bym shah ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka mih biang hadien ba ka Parliament (Lok Sabha bad Rajya Sabha) jong ka Ri India ka la mynjur ïa ka aiñ ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Ha ka jingshisha ym dei u Bah Prestone uba khot ia ki, hynrei dei ka sorkar India bad ka sorkar Jylla kiba khot ia ka jingiakren bad ka HNLC.".
Wat la ka jingiakren ban pyn beit khappud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka la iaid sha khmat, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam, ha kine ki sngi ka la phah ia ki briew jong ka tnad khlaw ban wan pynkhuid ia ki jaka kiba hap hapoh ka Nongwah-Mawtamur na ka bynta ban shna ia ka surok.
"U la ong ba ka jingthaw komiti ka sorkar ka dei tang ka buit pynjlan por (delay tactics) bad ka jingpynlut kai ïa ka por bad ka pisa paidbah namar ka jaka ban ïatai bad thaw aiñ ka dei ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad ïa ki aiñ baroh khoit dei ban thaw hapoh ka ïingdorbar ym shane shatai.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha kylleng ka Ri India ha kine ki sngi ba mynta, u la ong ba ka Sorkar India ka la pynsngew sha ki paidbah ba kin ym ïoh jingïarap shuh na ka Sorkar India ne ki Sorkar Jylla bapher-bapher lada kim don ïa u ‘Aadhaar’.
Ka jingthmu ban lum da ki briew ba na shnong hi ka pyni ïa ka jinghiar ka longbriew manbriew kaba ha ka jingshisha mynshwa ka ju don ka jingtehsong.
Ha East Khasi Hills, ki don 129ngut bad kitei ki kynthup ha Bishnupur Cluster 4, Demthring Cluster 4, Golflink Cluster 10, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 5, Laitkor Rngi Cluster 6, Lapalang Cluster 9, Lumparing Cluster 10, Malki Cluster 6, Mawlai Cluster 10, Upper Shillong Cluster 9.
Shillong, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar Jylla kaba phah ïa ki Pulit pahara ha khappud tang 10-15 ngut katba ïa ki Karkhana pynjot mariang la pynbiang ïa ki Pulit pahara 50-60 ngut.
ha Moinarbond, Silchar bad artylli ki projek surok bah; ka jingbuh maw nongrim ïa 100 tylli ki model Secondary School ha ki thaiñ kper slasha jong ka Assam; 3000 tylli ki model Anganwadi center; artylli ki surok bah; bad ka Cargo-cum-Coaching Terminal kaba katkum ka juk mynta ha Aghtori, Guwahati.
Shillong: U Saleng A Sangma, kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shuh shuh, da 85 hajar vote ha Tura, pyrshah ia ka Agatha Sangma, kyrtong jong ka NPP, katba U Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong jong ka seng VPP, u dang tam, da 1.3lak ha ka jingiakhun ha Shillong Constituency.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP kim kwah ban leh kyrkieh ban shu beh seng ia ki bad ki kwah ban wanrah da ka jingiakren.
Ka jingthep vote kan nym long shuh ha Sohïong konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u Rymphang hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party u Bah HDR Lyngdoh, hynrei kan ïaid beit ha baroh 59 tylli ki konstitwensi.
Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 28Km na ka nongbah Ranchi.
Shillong 20 Naitung:“La iathuh ia nga, ba dei  tang ha District Council ba u kpa u thungkam ia u khun, ka lok, ka khun, kane kam dei ka lynti", la ong u Mukul haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
kumta ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar namar lada ki leit   thep kam kim ioh ban ai lang ia kane ka certificate ne ka syrnod ba ki la dep pyntbit ha kane ka jingpule namar kim pat ioh ia ka, na poh Civil.
Halor kane, utei u nongïalam ka KSU u la pyntip ruh ba ka seng kan bteng ban ïatrei lang na ka bynta ki samla pule halor katei ka bynta bad la pynbna ruh kin sa buh ïa ka Online Coaching Class na ka bynta ki samla pule ka jylla kumno ba kin lah ban pynkhreh na ka bynta katei ka test.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Ardent u la ong ba ka party ha ka Liang Pyrshah kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki mat kiba ba ki MLA na kiwei pat ka party ki rah haba ki dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla.
Ioanis 1:12.
U Education Minister ka Meghalaya, i Ma Lakmen Rymbui i la pynbna dangshen ba, ki Nonghikai skul ki donkam ban ai tika(injection) shwa ha ki bor sorkar namar ki hap hikai ia ki khynnah ha klas.
“Ka Khana pateng ka pyni ba ka don shibun ki khaïi pateg hapdeng kine ki thaiñ shuwa ka jingïoh laitluid bad ka don ruh shibun ka lad ha ka khaïi pateng bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ namarkata ngi donkam ban pynbeit ïa baroh ki jingbym biang bad jingleh bakla kiba la khanglad ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynïasoh ba don mynshuwa" ula ong.
Ka jingshisha ka paw pen ryngkew.
Utei u samla rangbah, ula ong shuh “Ban ia kanbas, ia theh pisa, ka dei ka kam jaboh".
Im slem Ri Khasi.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka MeECL u Sanjay Goyal u President jong ka ka CCORMAU u Bah PK Shullet u la ong ba bunsien ka seng ka la phah ïa ka jingthoh halor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
La kren pdiang burom da u Rgh.Oplysor Pyngrope uba dei u President, Seng Khasi Kmie, ka jingkren na u Rgh.Keringland Wahlang President, Seng Khasi Lawbah, Rgh.Chandlok Dkhar Chairman, Art and Culture Committee Seiñ Raij Jowai bad ka jingkren ai khublei na u Rgh.Hainess Marbaniang General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka ri India, kumba nga la pyni haneng, ka jingrep kew ka long ha kito ki jaka ha kiba u kba um da long bha.
Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw bad ka Meghalaya, ka don 12 point, ha kaba ka Manipur, ka don 8 point.
Ha ka jingpynbna, u Secretary ka KHADC u la ong ba u Acting Sirdar thymmai un pyniaid ia ka synshar katkum ka riti dustur jong ka Elaa bad ki Act/rules jong ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Executive dorbar ba la mynjur da ka Executive Committee.
Shillong:Lyngba ka Right To Information (RTI) kaba paw shai ia ka jingleh shiliang khmat jong ka Managing Committee jong ka school Laitumkhrah Assamese Secondary School, Shillong, na mar ba 5 ngut ki samla Khasi, kynthup, uwei u bym dei khasi uba kham duna ki mark.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka Pom Blang bad ka Shad Nongkrem ka dei kaba la pynlong da ki spah snem wat hashuwa ka jingbuh jingthoh kaba dei ha u snem 1931 AD.Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ka Shad Nongkrem ka la sdang naduh ki spah snem bad ka dei ka jinglehniam ban rakhe ïa ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima sha u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ïa ka jingïalong kawei jong ka thain kaba hap hapoh ka Hima Khyrim.
" Katkum ka jingong jong u, ka dei ka AITC kaba ïai bteng ban khroh ïa ki paralok jong ka MDAU Bah Prestone u la kyntait ruh ban ïathuh katno ngut ki MLA kiba la thmu ban pynïasoh bad ka NPP.“Ïa mynta ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka long 23 ngut bad ngi dang ïakhun ban ïoh haduh 34-35 Seat ha ka elekshon 2023," kob u Bah Prestone.
Kham niar ban iohi ia kane ka jingpang ha ki briew ki bym pang diabetes lane pyndonkam ia ki steroid.
Ka jingkylli ka mih hangne ka long balei kein katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha harukom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
Kin long ki sngi ha ki jingkynmaw, namar ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba bun ka phetwir bad phetrieh ki briew, ka jingkhang ki jaka pule, ka trei ka ktah, ka leit ka wan, ki iew ki hat, ki internet services, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juh hi ka sngi, ha ka por 6 baje janmiet, ki pulit Umkiang, ki la ioh bat sa kawei ka kali kaba don u registration number AS-01-AT- 6157, kaba dang wan na Assan bad kiew sha Khliehriat, na kane ka kali ki pulit ki la ioh kurup ïa u ganja (Marijuana) uba don 31.142 kilo.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Richard L.Nongbri, IPO, DCIC, Shillong halor ka phang ki skim bad ki training bapher bapher na ka liang ka DCIC, Bah Dipankar, NCERT counselor bad Faculty member Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ka tnat ka kam ïalehkai ka sorkar kmie uba kren shaphang ka bynta ka NYK na ka bynta ki khynnah samla bad Bah Randhir Kumar, Manager SBI Regional One uba la kren shaphang ka lad ka lynti ïoh kam ïoh jam ïa ki khynnah ka ki bank.
Katba u Sonu u dang shim bynta ha ka Finale jong kawei ka tamasa kaba la pynlong ha ka shnong kaba u shong u sah kaba ha Chembur kynsan kynsan u khun jong uwei u MLA bad u pyrsa jong u kila wan ban thombor ia une u nongrwai ha rynsan tang na ka daw ba kim shim la iohlad ban shondur lang bad u.
Katei ka jing pynjlan, la shim, na ki jing shisha, kiba la lap, da ki stad ha United Kingdom, ha kaba pyndonkam ia ka dawai injek jong u covishield.
Haba phai pat sha kawei ka bynta, ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ïa ki nong wan khaïi dewïong kiba na bar jylla (Assam) ka buh ha ka jingma kaba shyrkhei bha ïa ka jylla jong ngi.
Shillong, Risaw 04 : Ka National People’s Party ka la sdang shwa na Nongshken bad Langkyrdem – Laitkroh constituency ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long ha ki bnai Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Kumta halor kane ka bynta, la khang pyrshah ïa baroh ki industry, ki commercial establishments, e-commerce companies, online marketplaces, importers, stockists, distributors, retailers, sellers, bad ki paidbah ruh kumjuh bad kim dei ban shna, ban wanrah, ban thied pateng bad ban die ïa ki jait plastik kiba la khang pyrshah kiba kam kum kita ki biodegradable lane ki oxo-biodegradable khlem da don ïa ka syrnod jingpynshisha na ka CPCB.Ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap ïa uwei u rangbah ba la 36 snem ha Laitkor, ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills tang hapoh ki 48 kynta.
Ka la iathuh ba ka jingduhnong ka la poi shaduh klur tyngka bad ong ruh ba mano ban buria ia kane ka jingduh.
Na kata ka daw ka donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki riew shimet bad ki nongshong Shnong, ki bor jong ka shnong ban hikai pateng kumno ban bud ryntih ia ki rukom iada bad ban kiar na ki jingma jong ka elektrik khnang ban gin ioh ka Jylla kaba lait na ki jingjia ba shah pynmynsaw ha ka bording elektrik.
Nangta pat ki sei ia u kba bad ki khleh bad u sh’iap bad ki sa sdieh (roast) ha ka ding kaba meh bha kumba 5 minit.
La pynlong ruh ia ka jingiakop ‘Mahadei ia ki longkmie bad Patsha ia ki longkpa ha kaba ia ka nam lahduh jong ka Mahadei 2017 la rah da I kong Bitalian Nongrum, ba ar I kong Venicia Nongrum bad ba lai I kong Magdalin Tham bad ia U Patsha 2017 la rah ia ka nam lahduh da U bah Arborlang Dohling, ba ar U bah Synsharlang Nongrum bad balai U bah kyntiewboklang Nongrum.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynïiewsnem.
Wat ha ka pule-puthi, ym shym la don ka jingmang ba la ka jong na bynta ki jaidbynriew ba duna ha ka ïoh ka kot ban kyntiew ïa ngi ki SC.Kumta, ka jingbym pynbiang ïa la ka jong ka bhah na bynta ki SC ha ka ‘Roster System’ kan ym long kaba biang.
Ka Langsning FC ba bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh ka la mad ka jingiakhaid ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Sawmer.
U dkhot ka NEC GC u S Bhattacharyya  u la ong ba ka jingiasiat khnam da ka rukom barim, ka dei ruh ka sap.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka CCIB bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pyrkhat halor ka jingiaid beit ka sorkar India ban ker sainar shiah ha ki thaiñ Dawki kum sha Lyngkhat, Pyrdiwah bad kiwei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jinglehkhuid ka thew ruh ba uwei pa kawei na ki nongshong shnong ki dei ban kiar na kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki lynti synkien bad ha ki jaka bym shong briew kum ki ïing skul, ki ïing dorbar bad kiwei kiwei.
Ha ka jingphah khubor ha ka rynsan X, u Myntri Rangbahduh u la ong, " ka jingkhublei sha u Pu.
Kan bha namar kata ba ia kitei ki mat haneng, lum da ki jingialang ban iadon kiba mihkhmat na sor bad nawei-nawei, ban lait ka jingiasngewthuh bakla, kam pher wat la dei ban iatai jur ne iakhluit haba kren hapoh ing.
Katei ka jingpang ka kiew stet ha California, Hawaii, Idaho, Missouri, Montana, Oklahoma bad ha Texas.
Namar kata nga kum u nongfile fir nga buh ka Jingkyrpad iaphi ki para Ri baroh ym dei ban share full details ia kato ka Application fir namar ka lah ban wanrah ka jingjia basngewsih ia ka longiing longsem jongnga, namarkata sngewbha shim iakane ka jingkyrpad daka ba burom iaphi wat nym share full details ha social media.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na ar-tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la byrngem ban shim noh ia ki kam pynroi na Assam, kata hadien ba kim lah shuh ban shah halor ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya ha kine ki phew snem ba la leit noh baroh.
La synran ïa u da I Kmie, ki bahaïing hasem, ki Nongïalam ka party bad ki nongkyrshan ba da ki hajar ngut.
Kane ka jingbym hun ka Hima Nongspung bad kumjuh ruh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar halor ka kam pynbeit pud ka la paw pyrthei ruh hadien ba la pynpaw da u Coordinator ka Hima Nongspung ,u Bah Manoson Doloi ba kim hun satia kane ka jingpynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya.
Kane ka jingbthah jong ka High Court ka long ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u CEO bad kiwei pat pyrshah ïa u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba dei u President ka HSPDP bad kyrtong ka seng na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka ilekshon MLA kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
Watla u tip tiak tiak pat ban tip ba mih bnai sep bnai ne pyllun bnai.
U bah Kentely u dei u paralok jong ka briew kaba khaii kynthei ka Mamoni.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnat pulit ka la pynshai halor ka jing mih ha ka ‘Social Media’ lyngba ka ‘website’ ‘Exams Daily’ ba ka eksamin na ka bynta kito ba thep kam pulit jong ki ‘Constable’, ‘Sub-Inspector’ bad kiwei de kan sa long noh dang shen.
Shuh shuh kitei ki saw seng ki la pynpaw ba ka jingshna ktem BSF ha Khliehriat kam don jingmut eiei, kumta halor katei ka mat ki seng shen ki sa leit ban ia kynduh ia ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri  ban pynsngew ia kane ha ka bad lada ka jingiakren kam seisoh ka kyrwoh na ka seng ka la ong ba kan shim ia ka rai iakhih kaba tyngeh.
Bad ha ka jingïakhun ba na ka bynta ka Indipendence Day Cup ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka jingïakhun hapdeng ka Tpeppale bad Mooknor Thadmuthlong ka la ïakhaid noh da1-1.
U Gomes, u iathuh ba ka niam, ka dei kaba kongsan bha ha u, ha ka mynsiem jongu, ha ka jingim jongu, hynrei u iathuh ba mynta ka jingsngew jongu ban shakri ia ka niam, ka la nang kham jur, na kaba ju long baroh shi katta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ba kitei ki briew, ki dei kiba ia leit jingleit lang da kajuh ka bos, kaba u leit uwei u nongpang covid ha Cachar.
Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka Congress kan long ha ka 17 tarik u Risaw 2022.
Shillong:  U bah John Kharshiing, u khot ia ki 15 MDC Hima Mylliem ban ia kren ban pynbeit shai ia ka Mylliem Act 2007-2008, ka Administration Rule 2015 bad ka Act 1959 ban ioh Dorbar Hima shisien shi snem katkum ki riti dustur.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ki Returnee.
“Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba ka sorkar pdeng kam ai pisa haba ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam nalor kam lah ban ai ia ka utilization certificate?", la buh jingkylli u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng.
Iwei i nuksa barit, lada kawei ka Constituency kan don 20 hajar ki nongvote, lada ki candidate ki don 4 ngut, u candidate ba ioh 5 hajar tam u lah jop, kaba mut ki 13 ne 14 hajar ki pyrshah, u jop da ka minority vote ym dei da ka majority, bad u long nongthaw ain bad nongsynshar.
Kum ka nuksa ngi la iohi baroh kaei ka bor jong ka electric, phi tharai lah ban shu ioh ïa ka na lum na wah khlem da pynbeit ne wad lad kumno ban pynmih ïa ka ? Peit tang hangtai ha Sunapani kumno la pyntylli ïa ka Wah Umkhrah na shaneng ka jingkieng Mawlai da kaba la shna ka den um kaba rit bad lyngba kane ka den um la shna sa ki nala na sha kyndong ban ïalam ïa kane ka um kaba la pyntylli kan lah ban shoh la ki pynkha bad da ka jingkhih kine ki pynkha la pynïaid ïa ki bor bad ki kor ban pynmih electric.
Ka Dorbar Shong Moosalyngkat ruh kala pynbna ba kala pynsangeh shuwa ïaka fete bad ka lucky draw 2020 kaba la thmu ban pynlong haka 19-20 Lber 2020.
U James u la ong ba ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka rai ban shim ran ban tei ia ka Meghalaya Integrated Transport Projects na ki shlem ai pisa ka pyrthei kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei na ka bynta kane ka jingthmu.
Haba kylli hato na ka liang ka congress, kan lah ban ia synrop bad kiwei ki party na ka bynta ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kim pat shim rai eiei halor kane ka bynta.
Ki don bun kiba khnium ïa ki tamasa har rukom kiba ngi ïohi ha kine ki sngi ïa kiba ka sorkar ka ai jingïarap.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma myn ha ka sngi Baar u la ong ba baroh ki skul ki donkam ban pyndonkam ïa ki kot ba la ithuh da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Kum ban shu ong noh, wat kumne mynta bad thik tang hangne hapoh la ka jylla Meghalaya, u Hynniewtrep u lah kynjoh ka jingbun paid sha ka 14 lak katba u A’chik pat de u dang kynjoh tang kumba10 lak ngut.
Kin don beit ki jingpyrshang ban tyngngian ïa ka ktien Hindi kaba kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdiang namar kam dei ka ktien nongmei nongpa bad kam don tynrai eiei hangne.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka kwah ban pyndep noh ïa ki eksamin ba dang sah khnang ba ka jingpynrung kam yn lah ban pyndep noh kham kloi.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet, ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jing khiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
Kumta kiba bun ki por kane ka sorkar MDA ka hap ban pynlut tang ha kaba tem ïaki jingkulmar bad khot ïakren ïaki seng bhalang bad bud sa ka jingpyrshang ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
Shillong:  Ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la pyntip ba shen kan sdang noh ia ka Amlarem Football League mynta u bnai ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Shillong: Ha ka 1 tarik jong u bnai Lber 2021, kawei ka bike Yamaha FZ Version 2 kaba don ia u registration nombar ML 05 M 4461 kaba dei trai da u John Paul Thongnirin ka la shu jngai na ka jaka ba u ju set kata na Jaiaw Lumbatemon Shillong.
Hynrei ha kaba paw pat kaba ngi iohi bad ioh pule ka dei kumta hi RI KHASI RI KHASI.Ha kaba ia dei pat ia kata ka jingthoh ba la shon bad la pynmih da ita i Harison Syiemlieh kan bha phin ia tih bniah da kaba wad bniah lada phin lah lei lei ka kham bha phin leit wad jingiarap ryngkat bad ki stad na NEHU na ka department Khasi bad kiwei ki Rangbah na ka Khasi Authors Society (KAS).
Kumta ban khanglad iaka jingsaphriang khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain lyngba ki dur ki dar la khang ia baroh ki khubor paidbah ne ki social media.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ki kol la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit ïalehkai ba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ïalehkai ba 81.
Shillong, Jylliew 01: Ka Sohïong Presbyterian Secondary School, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ïa u mawjam ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng.
Ia mynta ka SMB ka don saw tylli ki kali niut kiba heh bad 12 tylli ki kali rit ki ban iaid sha ki jaka ban leit lum ia ki nuit.
Ka bor jong katei ka jingstad ka long ba ka jingsiat pyniap ia u briew, ka dei da ka laser lane ka ding, ka bym iohi satia ba kan iaid da ki khmat briew, hynrei ka her stet shibun bad ka siat beit na ka bynta jong u klongsnam bad shisien ba la thew ia uno uno u briew, kan nym lait satia, wat lada ka dei ba u don ha ka kynhun kaba ia bun briew ruh, namar ba katei ka jingsiat kaba da ka laser, kan rung beit thik ha utei uba la dep thew da u drone lane da ki suloi jong kane ka juk.
Ia utei u dolloi ki pulit kim pat ioh kem satia ia u bad la kynnoh ruh ba ki don nongmihkhmat kiba ai jingiada ia u.
Ha ka sngi kaba lai pat, ka don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah –Shanein, ha kaba ha kane ka lehniam la pyndonkam da ka BlangTymmen bad ar tylli ki Sniang.
Mynta ki don ki surok kiba kham kyrkieh bad ki dei ban pyndep noh, pynbha bad ban pynlong ki Two Lane.
Ïa kane ka ïakop bha briew la tip kum ka Miss & Mr Chrysalis.
Ban beiñ ruh ngim sngewdei ban ïaroh pat ka eh haba kiei kiei ki shu sdien bad khih shane shatai.
Ka jingiatai kaba kham shongshit ka long halor ka jingkylli – Mano ban bam ia ka byrni? Ka daw ba sa wan mih katei ka jingkylli ka long – ba ki dealer ki iathuh ba lada ka jingioh ia u khaw ka long 100 byrni, ynda la sam pat ka duna 100 kg.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ia ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ia ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 47 ngut bad kiba iap ki long 2ngut.
Ka lehñiam mynta ka sngi kala la long kaba ïaid beit ïaid ryntip bad la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat ka roi ka par bad ban lait na ka pang ka shitom, kaba long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la bun da uba rim ba jah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jaka hajir ha ki pulit, u Bah Eldie u la ïathuh ba na ka liang ka Laitumkhrah Police Station ka la pynngat haduh 6 tylli ki kyndon aiñ kata hapoh ka Section 341, 324, 353, 505, 506 bad 34 jong ka Indian Penal Code.
“Ka tnad pule puthi ka la shimkhia halor katei ka mat bad la bthah ruh ïa u DSEO Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa katei ka skul bad ban pyntikna ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh," ong u Myntri haba jubab halor ka Call Attenion ba wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha Iing Dorbar.
“Ka NCA kan hap ban bishar thuh ïa u na ka bynta kine ki khyndiat sngi ki ban wan katba ngi dangleit bad ka kynhun.
“Nga ai ka jingkular ba na ka liang jong ka sorkar kan shim lut ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh kham kloi katba lah namar ka la buh ha ka jingeh ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam lei ha ka jingshong shngaiñ bad jingïada jong ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por u Deputy Comissioner jong ka West Jaintia hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba yn sa pynlong biang ia ka jingthep vote ha katei ka shnongUmladang la sngi Balang.
Ka Princess Haya, kam shym la paw pyrthei shuh naduh u bnai Rymphang 2019, hynrei la iathuh ba ka la phet bak sha Germany, ha ryngkat bad u khun jongka bad ka khun kynthei ruh kumjuh bad mynta ka la pan jaka rieh na Germany bad ka la pan ia pyllait sanshyieng na u tnga jongka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong RM Kurbah ha ka 2 tarik u jymmang 2020, ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la thoh da ka ktien Khasi, ha ka ba iadei bad ka rukom kamai ki kali ha ki thain Ribhoi District kane ka jingpynbna kan trei kam naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 17 tarik u Jymmang 2020.
U Ma Muksor ula pyntip ruh ba iaki Form lah ban ioh naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain.
Ka nongbah jong kane ka ri, ka Nusantara ka dangïai pynleit jingmut na ka bynta ka jingthong jong ka ri da kaba ka la ialeh ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ba kan long kaba la khreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng ka dei ba ki dkhot ka seng, ki la ia phet krad noh na katei ka jingiakhih, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki lada ki ioh.
U Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba um don por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei ka jingpynleit jingmut jong u ka long beit thik tang ïa ka kynhun lajong (RDA).
U (MP) la shu leh kamkai ïaka kam MP bad leh business ha Delhi tang ban myntoi ïalade", la ong u Sanbor bad ula kren kop ruh ba dei ma u nyngkong eh na ki MP/MLA ban leit mih hakhmat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban pyrshah ia ka CAB, bad kiba bun ki heh nia tang hapoh ka Jylla.
Ha West Khasi Hills, ki don 14 ngut, South West Khasi Hills, ki don 2 ngut, Ribhoi District ki don 273 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 269 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 103 ngut, ha East Jaintia Hills 49 ngut, ha West Garo Hills 146 ngut, South West Garo Hills 17, South Garo Hills 13, East Garo hills 89 ngut bad North Garo hills 15 ngut.
Dang shen ka sorkar pdeng ka la rai ban pynsahngeh noh ban ai jingiarap khamtam ha ka liang ka kit ka bah lyngba ka North East Investment and Industrial Promotion Policy (NEIIPP).
Shillong: Ka Seng Phira Hima Mawlong hapoh ka jingialam jong u Bah Shembhalang Chyne, General Secretary bad u bah W.Khyllep uba dei u Chairman, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh da ki lai ngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Prantush Sarkar, u Mridul Das bad u Binayak Roy ki bym dei ki nongshong shnong ka Elaka Mawlong ba ka don ka jingshah lehbein bad shah leh donbor ki bar jylla ki ba shong ba sah ha Ichamati.
Namar ba ka kurim ka la thait palat, ka pynbor ïa la u kurim ba un shu phah wanrah ne order ïa ki jingbam bad kumta ka la sdang ban peit ïa ki jingbam ha ka phone jong ka.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Branch jong ka Indian Red Cross Society, ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiaw Presbyterian Church ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ne ‘Health Camp’ na ka bynta kito ki briew kiba la phet sakma na Manipur hapoh ka ïingmane jong ki Kuki ha Lum Ba Tngen, Shillong.
U Deepak Thapa u long u nongtied uba la ïoh 30 run na ki 30 bol bad u Sauni Nongtdu u la ïoh 22 run na ki 21 bol.
Ka la don ka jingkhih kaba jur bha utei u snem haduh ba kiba bun ki samla ki la shah kem, kila shah set bad kiba bun ruh kiba la mynsaw jur.
Ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u President ka ri u Pranab Mukhejee  ka la kut mynta ka sngi, hadien ba u la pyndep ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha NEHU.Ha kine ki ar sngi, ka sor Shillong ka la kynjah jar bad la iohi ba tang ki kali sorkar light saw bad ki pulit kiba iaid sharum shaneng bad katto katne ki kali shimet.
U la ong ba kane ka ing kan plie lad plie lynti ruh ia ki samla ha kiba bun ki prokram ba kin sa pynlong nangne shakhmat.
Ka trok, kaba u niah ruh, ka ieng ha rud surok bad la antad, ba la pyniap ia u mynta ka sngi dang step phyrngab.
La ujor shuh shuh, da U MDC, ba ka MUDA, haduh mynta ka pynmih ia ki jingpynbna paidbah ia ki kyrwoh khubor jongka, ha kiba bun ki khep, khlem da don ka ain kaba shai, kaba pyni ia ki jingtrei kam jongka bad katei ka paw, lyngba ka jingbishar jong ka High Court, ha ka 16tarik Rymphang 2017, lyngba ka mukotduma kaba la mudui ha u snem 2015.
“Ngi don palat 3500 tylli ki masi ha kylleng ka Jylla (naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh hynnin ka sngi) kiba la shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh," la ong u Joint Director ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
Na ka liang u myntri u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban ai vaccine khnang ban lah iada ia lade bad kumjuh ia kiwei.
U la ong ruh ba ka daw ba ka shnong ka ai sngewbha ïa katei ka khyndew sha ka tnat pulit ka long ruh hadien ba ka shnong ka la ïohi ba ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna biang ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kawei na kine ka dei hapoh ka shnong Umwali.
La iathuh ba kitei ki khynnah, ki dei kiba wan na ka iing, kaba ju im, na kaba khwai dohkha bad ki la iap, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ki rud duriaw jong ka Mediterranean, ha kaba ki la don ruh bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Kine ki 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba sah Jail Road ki la shoh jem ia ka haduh ba ka la at lut ka dur ka dar, ka kti bad ka la hap iaid dkoh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un don ha Shillong na ka bynta ka jingialang shisngi hashwa ban wanhiar sa u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah kata ha ka 24 tarik u Naitung 2021 sha kane ka jylla.
Ka kynhun ki ‘rangïalehkai hockey ka India ka la pynliem noh ïa ka South Korea da 5-3 na ka bynta ban jam sha ka final ha ka Asian Games.
Katei ka MLA kala leit ruh ban iakynduh kyrpang ia ki paidbah kiba na Assam kiba shong ba sah hapoh ka shnong Lawbah bad wanphai pat sha Ïew Langpih.
Kila don baroh haduh 18 ngut ki briew kaba kynthup ia arngut ki kynthei kiba la shah kem noh ha ki bor pulit halor ka jingdonkti ha kaba pynmih jingklumar bad ther maw ia ka ophis CMO ha Tura ha ka janmiet jong ka sngi 24 tarik Naitung ha sor Tura, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la khot pynlong ia ka jingiakren bad ki seng bhalang kaba kynthup ia ka Seng Achik bad kiwei pat.
Ha Mairang, Eastern West Khasi Hills kan long ha ka 24 tarik Naiwieng bad ha Shillong East Khasi Hills n aka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram) kan long ha ka 28 Naiwieng.
"U la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP bad u la pynpaw ïa ka jingshaniah ban ïoh ka jingjop kaba kham palat ïa ka 1.90 lak kaba ki nongshong shnong ki la ai ha u ha ka por ba u la ïakhun ïa ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u P A Sangma ha u snem 2016.
Ka mut hangne, ba u Blei u iohi ia ki jingshisha bad jingbymshisha ha ka dohnud u briew, dei na kata ka daw kein la kyntait ia u Eliab, ia u Abinadab, ia u Shammah bad kiwei, hynrei u Blei u la jied ia u David ban long Syiem namar u Blei u iohi ka dohnud babeit kaba don ha u David.1 Samuel 16:6-13.
Ka jingkyntiew kurim ia ka Christine ka dei kaba ar na ka bynta u Kevin ha kaba une u tyngshop ula dep ban shongkurim teng ia ka Cindy Costner naduh u 1978 haduh 1994 bad ula don ruh haduh 4 ngut ki khun samla na ka Cindy.
Haba pynpaw ba ka don ka case kaba la 20 snem eiei kaba la sop pum pum, u Bah Iangrai u la ong ba kane ka case ka don ïa ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki heh ki haiñ kaba kynthup ïa kiba la shong thait bad ruh ïa ki ban sa shong thait, “hynrei kim nud ban tohkit halor kane ka case".
Haba kren shaphang ka khuid ka suba, u bad S.Dkhar u la ong ba ka long kaba donkam ban pynmlien na lade shimet ban long kiba leh khuid, ban pynkhuid ruh ïa ki rud ki kiar sawdong “Lada ka khuid ka suba ka sdang na lade bad na la rympei, baroh kawei ka jylla bad baroh kawei ka ri kan long kaba khuid"u la bynrap bad kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah kiba la ïa don lang ha ka prokram ba ki dei ban kiar na kaba leit shabar pathar, ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid bad dei ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei pat ym phah tohkit halor ka jingtrei torti ïaka ISBT bad kumjuh ia kitei ki surok namar ïa kitei ki surok ruh la shna da kajuh ka kompani.
Namarkata naka liang ka seng HITO ka kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban babe hadien ka 2 tarik u Lber namar kila jied hi ïano ki nongmihkhmat ba kin phah sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, namar haka jingeh ki kynmaw tang ïaki sengbhalang bad haka sngewbha ki ïa risa bad ki nongmihkhmat.
KI STRAWBERRIES :–Kine ki jait soh ki riewspah halor ka jingdon ia ka antioxidants bad kidei ki thymmei halor ka jingdon ka vitamin C haki.
“Ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingle kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba kidei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
Hangne ha sor Shillong baroh ki plastic ki poi ha Marten.
" La ong u Bahnah“To kein, ngan sa iakren bad ka shibit ha class…" La phai ktien ka DeisyHadien ba la dep dihsha baroh arngut ki sdang ban trei sa kiwei pat ki kam ban namar ban ioh mih na iing sha la ki jong ki jong ki kam ha ka por ba biang.
U Bah Shemphrang Synrem, President ka KSU Sohra, haba iakren da ka phone bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba ula iakren hi myntaka sngi bad U DC Shillong, na ka bynta ban ioh jingshai, halor katei ka jingpynbor jong u aadhar, hynrei, u iathuh, ba ula ioh ia ka jing pynthikna ba u aadhar, haduh mynta, u dang long uba kat ka mon jong u briew shimet shimet, la ki kwah ban shon ne em.
“Ki daw kiba bun ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kim da sngew tynnad ïa ka rukom ïalam jong ka NPP ha kane ka sorkar MDA.Ki bun ki thliew ba pei hapoh ka jingïalam jong ka NPP", ong u ka kyrwoh ba ki la phah sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Nangta kato ka jingiaiaid karol ha ka por mynmiet ka ialam pynban sha ka jingiaioh khunrei jong ki samla kynthei khlem da tip shuh uno u kpa jong u khunlung.
“Ngi siew ïa ka khajana sha ka Shillong Municipal Board, hynrei wat hadien ba ngi leh kumta ruh, ngi hap ban thied ïa ka Um," ong u Kyrtong ka BJP na East Shillong.
U la ong ba ïa mynta nyngkong dei ban sngewthuh shwa ïa ka Roster System.
Ngam iohi ba ka Khasi Social Custom Lineage Bill kan iada na ka jingpang HIV-AIDS," u la ong bad bynrap, ba ka donkam ban iada, ban sumar bad ban pynioh ki lad sumar kiba biang.
Shillong, Jymmang 29 : U nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit hynne ka sngi u la phah da ka jingthoh sha ka komiti jong ka Roster System ba um pdiang satia ïa ka rai jong ka sorkar ban kynthup lang ïa u ha ka Committe on Roster System.
Ka tnat pulit ka dei ban kham don ka jingïatreilang kaba jan bad kiwei pat ki jylla khnang ba ka jingïasam khubor syntiat halor ki nongkhaïi/nongdie drok kan kham kloi ban poi.
" U paidbah u tip ïano ban ai ka nam ka burom khlem da mane dem blei ïano ïano.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka JHADC kaba da ka jingshim khia jong ka, ki Dorbar Shnong bad ki para doh para snam ka Ri Jaintia ki la lait na ka jingeh bad ki jingiatakhuh bad ka ain.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei", la ong u Vice President ka KSKSM.Nongstoin, 10 Naitung:Ki Rangbah Shnong lem bad ki trai jaka, kiba dei na sha ka thain Wahkaji, Mawthabah, ki la ai por san sngi thik ia ka Khasi District Council, ba kan ai jingmynjur noh ia ka jingtei ia katei ka surok, ban iaid ar kali, kaba long ha shwa ka 15tarik mynta u bnai.
U la ong ruh, “Ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap bad kane ka bynta, ka dei ïa ngi ban tip shai u ei u ta u laiñ katkum ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969.
Kumta ka jingpyntip ka Shnong Mawshun ka jngai tang kumba 18 km na ka lynti surok Pynursla Dawki.
U Mukul u la ong  30 snem mynshwa, tang 5 percent ki nongshong shnong ka China kiba la palat 65 snem, hynrei mynta ki don haduh 123 million ne kaba long 9 percent  na ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba la palat ia kane ka rta.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban kyllon ha ka syrti waitlam bad la dep ban ialam mraw ia ki sha kylleng ka Pyrthei da ki kynja bynriew Jentil (da kiba bun ki Ri ka Pyrthei) naduh u snem 70 AD.La synshar halor jong ki daki Jentil (kiba bun ki Ri).
Hynrei ki katto katne ki nongshong shnong ka Moolamylliang bad kiba haiing ka kila wan mih ha Principal ka North Liberty Higher Secondary u Richard B Uriah ban kyrpad ban ailad ïa u ban rung klas ha kane ka skul.
Hynrei ia ki nonghikai kiba duna ia kine ka sorkar kan siew 13,335 shibnai, ia ki nonghikai SSA LP school bad 14,392 shibnai ia ki nonghikai ha ki SSA UP School.
La pynkut ïa kane ka sngi da kaba u ma Wailadmiki Shylla uba long u kongsan, ula pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng.
Ïa ka lympung ïalehkai 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA), ka la poi sha kaba kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ka seng kala ong ruh ba haba ki heh ki hain jong ka sorkar ki iaid donkam shano shano ruh la juh synran ia ki da ki phew kali ki pulit SWAT, katba ia ki nongtrei sorkar barit baria pat tang 5 ngut ha kawei ka Gypsy.
Ha ka jingialang, kaba la ialum da ki phew phew hajar ngut, la iashim bynta shitrhem da ki samla pule lem bad ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia.
“Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
U NTR u ban sa ak ha ki katto katne ki phlim thymmai ula iapbieit bha ia- u Brat Pitt ha ka Troy bad ong ba kane ka long ruh kawei na ki phlim ba itynnad tam  jong utei u tyngshop.
Ha katei ka sngi kaba utei u ‘Nongkit tien Syiem’ u la leit ban jurip ia katei ka Oxygen Plant ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u James K Sangma, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dr.Aman Warr, Director DHS (MI), u Dr.P.N Chyne, Medical Superintendent ka  Nongpoh Civil Hospital lem bad kiwei.
Katkum ka jingong u Sangma, bun ki kes kiba jia ha Meghalaya bad kane ka dei namar ba ka jingbym ler ki tnad pulitU Sangma u la kynnoh ba ka jingjia ka pyni ba u myntri rangbah um sngew khia ia ki paidbah jylla bad u dei ban hiar shuki.
Ha kane ka Cycle Rally la shim bynta da ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, Jowai da kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Iawmusiang, Mynthong, Chutwakhu, Khim-U-Sniang, Umchangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Īongpiah, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale bad pynkut ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Dr Md Assaduzzaman bad U Dr Gopal Sankar Dey, kiba iap ha ka sngi saitjain, katba U  Dr Mohammad Hossain, u iap ha ka sngi thohdieng.
Ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ka la don ka hukum jong ka Supreme Court, kaba bthah ba dei ban don da ki khyrdop kiba peit ia ka jingiaid jong u dewiong bad ba kam dei satia ban shaniah tang ha kaba buh ia kitei ki jaka thew dewiong bad ka la bthah ruh ba U Chief Secretery, un dei uba peit bad pyntreikam ia kitei ki hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh, ba namar ba ka NGT, ka kwah ban don da ki khyrdop ban peit ia ka iaid ka ieng ki trok dewiong, kumta ka jingdon jong ki jaka thew dewiong, ka long kaba beain, ong ka hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla kaba rim, ka ju ialam bakla ia ka NGT bad ka buhrieh ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka ju pan jingbit, na ka bynta ban thaw ia ki jingkieng thew kali ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla bad la ong ruh ba kitei ki jingkieng thew kali, ki ju buh jingeh shibun ia ki nongniah kali.
Halor kane, u la ong ba ka la don ka jingbym shai halor kane, namar ba ka jingphah pan jingbit na ki ar tylli ki tnad, kan wanrah ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka Council kan sa shong pyrkhat kaei kaban leh halor kane mar ia dep ka dorbar.
Lada ngi lum lang baroh 2 ki khajna, lah ban ong ba kiba ñiah kali ki hap ban siew kumba 55% bad 50%, kum ki khajna na ka bynta ka petrol bad manla ka por ba ki leit thep umphniang ki kali.
Une u nongïalam ka BJP u la kubur ba u Bah Shangpliang u dei uba ka party ka la ibit ban pynieng kum u kyrtong na Shillong Seat watla ki la don kiba la pan tiket na ka party.
“Ngi la ia khih da ka lynti kaba jai jai, ym da ka jingiaumsnam, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan khot ban ia pynbeit ia kane ka kam, baroh shi katta ka sorkar ka la shu sngap hynrei mynta lada kam leh eiei ngin pynjur ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha kasynshar paidbah, ngi ngeit ba lada ia kren kiei kiei baroh ki lah ban urlong" ong u Nikman haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ki thwei kiba la khang ban khwai ki dei naduh Tre Lahong haduh Mutong.
Ula ong ruh ba dangshen ka KSU kala phah pynsangeh iaka jingtrei iaka surok, hynrei hadien ka jingwan hiar jurip u Executive Engineer ka KSU kala ia u kontrak ba pyntrei iaka surok ban shna iaka surok katkum ka rukom bad ka work order bala ioh na ka PWD khnang ba ka jingdon jong ka surok kan wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah ka thain.
Hato u Executive Engineer u mut ban ñiew thala ïa ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ïa ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ïa ka ïing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ïa baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki Contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badonburom ka ïingdorbar Thaw Aiñ, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka ïingdorbar Thaw Aiñ baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka.
“Haba nyngkong nga sheptieng ban seng kam lajong hynrei lyngba ka jingai mynsiem na kiwei, nga la pyrshang.
Kine ki kynthup ia u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u bah RO Wallang, u dkhot jong ka Balang Presbyterian.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2010, ka shnong Ranikor ka la sakhi ïa ka jingïap them jong ki dohkha dohum hapoh ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor bad ong ruh ba mynta kane ka wah kam don shuh wat tang kawei ruh ka dohkha kaba lah ban im namar ka jingjaboh jong ka wah ka la long shaba palat.
Hynrei tang hadien katto katne por ka la pynbna ba ka iehnoh kam kum ka shongknor ka MSCW.Ka la leh ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ki kynthei bad longkmie ha ka Jylla.
Hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ka SDEO ka kong Iangngap ban tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka skul ban khang hynrei ka kong Iangngap kam treh ban ia kren bad ka la ong ba ka dei ka kam ki bahalor, bad ha katei hi ka juh ka sngi ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren ia u Director of School Education  & Lireracy u Ambrose Ch Marak ha kamra treikam jong u hynrei na ka liang jong u um treh ban ia kren halor katei ka mat ba la khang ia ka skul sorkar ha Sohiong bad u la ong ba um donbor ban kren bad ka dei ka kamram ka tnad pule puthi ha kaba u la phah ban ia kren bad u Principal Secretary katei ka tnad u Srivastava.
Ka Sonia ka la ai khublei ia u, ia ka Bluebell bad kumjuh ia ki nongtrei ka Party Congress.
Haba ki briew ki dang sngewthuh ba ki la leh pop, bad sngewsih namar la ki pop, ki dang don ha ka lynti sha ka jingkylla kaba mut, ban tei pat ia la ka jong ka jingim.
Ïa katei ka ïew pyninam ïaki jait jingbam tynrai, ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki mar rep la pynlong ha madan jong ka St.Pauls Higher Secondary School, ha kaba ki paidbah na kylleng ki jaka kila tuid ban leit thied ïaki jhur ki jhep, ki jaiñ ki nep na katei ka ïew pyninam ban mad ruh ïaki jingbam tynrai bala shet haki tyndong siej bad kiwei kiwei ki rukom shet tynrai.
Ngi shongkhop ha iing ryngkat bad ka jinglynga ka jingdukha ka mynsiem.
Ka lahduh ha kane ka jingïakop kan sa ioh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Zonal Level Quiz.
Kiwei kiba ioh takma rnong na katei ka lympung ki kynthup iaka Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
Skul: Female Health Worker Training School, School of Nursing, TTC, Ganesh Das Govt MCI-I, Hospital, St Xavier School, Polo, Pynthorumkhrah Golflink Secondary School.
Haba jubab ïa ka jingkwah tip u Bah PN Syiem, haduh katno ka pisa ram ka sorkar jylla ka dang pynsah ban siew, na ka liang u EM u la ong kumba long haduh mynta ym don jingtip haduh mynta katno ka KHADC ka dei ban ïoh, namar katkum ka jingbthah ka Ministry of finance (MoF) dei ka sorkar jylla kaba dei ban ïathuh katno ka ram ba ka dei ban siew sha ka KHADC.U EM u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka shait pynsah bun ki bnai ban siew ïa ki mang tyngka ka MoF sha ka council, wat la ka la siew ïa ka mang tyngka, hynrei ym pat ïa ka ram bad haduh mynta ka sngap jar jar.
Ka dei ban long kumta hi ruh de.
U bah Donbok K Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar mrad, namar ka ieid ia ki mrad ban ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Kine ki phra ngut ki kynthup ia ki 6 ngut tang na West Garo Hills bad arngut na West Jaiñtia Hills DistrictKatkum ka jingai jingkheiñ, ïa mynta ki don 17 ngut ha baroh kawei ka jylla kiba ïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 bad kiba la ngat ïa u khñiang jingpang COVID-19 naduh ki snem ba la leit noh ter ter haduh mynta ki long 96845 ngut, kiba la ïoh jingkoit ki long 95202 ngut, kiba ïap ki long 1626 ngut bad kiba ladep leh Test ki long baroh 14,3,9422 lak ngut.
“Kane ka jaka hikai kan pynlong ia ka jingsurbe, ban pynkhreh ia ka jingdon ki nongbylla bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dattatreya.
Halor kane ka jingjia, ar ngut ki pulit ka Dispur Police Station ki la shah sospon bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
Ki bor pulit ka Umïam Police Station tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar kila shimkhia ban pynlong ka jing pynap shrip ha Lad Umsaw Ri Bhoi District bad hadien katto katne por ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti bad ïoh ban pynlait noh ïa katei ka samla kaba la kynnoh shah rahbor kaba shong ha katei ka kali bad ruh la kem noh ïa u wei u rangbah u ba ñiah ïa katei ka kali bad rah noh sha thanad ban pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit la aiti noh sha ki pulit ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ba kham bñiah.
“Katkum ka jingdonkam jong ki briew ka jylla, ka sorkar kan khmih bniah ïa ka jingbuh ïa bun tylli ki administrative block.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ailem ka jingkyrshan ban ïarap na bynta jong ki khamtam ha ka liang ka pisa tyngka khnang ba ka jingleit ïashim bynta jong ki ha katei ka championship kan long kaba jop.
La pyni shuh da katei ka jingkhein, ba ki don 54ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Mymensingh division, 14 ha Chattogram, 25 ha Khulna, 10  Barishal, 6 ha Sylhet bad 7 ha Rangpur division.
Ha ka juh ka por, ki la pynpaw ba ki Garo kiba don ha ki Khasi Hills naduh ba ym pat ioh ia ka jylla, hynrei kim ioh ban thep vote ha GHADC, namar ba ki la longtrai ha KHADC.Ki la ong ba kane ka long kum ban ai lad pynban ia ka Assam ban wan klun shuh shuh ia ki jaka ha khappud kiba don ha ka jingiakajia mynta.
Na ka liang  ka UHM-EJHD ki la pynrem jur ia ki nong pahara ba wat la baroh ka wei ka Ri ki don hapoh ka jing pakhang shnong na ka jingtieng ioh saphriang u khniang jing pang Covid -19 hynrei kine ki  artylli ki trok ki ioh ban rung da ka ba suk ha kane ka jylla.
U Van Dijk, u  nongialehkai ka Liverpool, u wan ba ar bad U Ronaldo, u nongialehkai ka Juventus, u wan ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka lynti Rel na Tetelia sha Byrnihat (22 kilomtiar) bad na Byrnihat sha Shillong (108 kilomitar) kim shym la lah satia ban urlong haduh kine ki sngi na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Studentss Union bad na kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang.
Shillong: Ki nongialam barim ka HSPDP ha Mawryngkneng, ki la rai ban ai kyrshan ia u kandidet ka seng Congress, U Bah Ronald Kharumnuid, uba dei u kandidet jong ka 6 Sohryngkham Constituency.
Kane ka lympung ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut myn ha ka sngi saitjain jong kane u taiew ba lah dep ha kaba ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kaba la long ka lahduh  ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban aiti ia kane ka kam ha ka State Pollution Control Board ban wad bniah halor ka jingkylla rong ka wah Lukha bad kat kum ka kaiphot na ka  jingleit jurip jong ki briew jong ka State Pollution Control Board ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong bad ym shim la tip ia ka daw tynrai ba balei kane ka wah ka kylla rong.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka sngew bynniaw ia ka jingbym shim khia ka sorkar ban pdiang burom ia ka jingjop bad ka burom kaba ila wanrah lyngba ki jingeh kaba ka iakynduh.
Iaka met kaba la leit ban ban ithuh bad ban kam ia ka da u kynum trai u bah Tiklu u bah Wallambok K Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association.
Shillong,9 Jymmang:Ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, ka shnong Lad Mawreng bad ka shnong Mawkalum, ka la pynkhuid ia ka Wam Um pomtiah, kum ka dak ka jingsumar ia ka wah bad ka ka khlaw ka btap.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka HYC kan ym ailad ia ka KHADC ban pynduh ia katei ka T.20 klur kaba la mang na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka Kong Lyngdoh ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations (UN) kaba la ithuh ïa u krai ym tang kum u mar rep uba don shibun ki jingmyntoi hynrei uba la sdang duh jait.
U la ong ruh ba ki antad ba hadien ba la pyndep tang katto katne ka rong ka lah ban khuid noh.
Te kane ka dei kata ka daw bah kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment ha ka shnong Ringkyrtein hadien bala duna ka jingiabit khlam COVID-19.
La pyniaid ia ka prokram da U General Secretary jong ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Synsharlang.
Ki pulit jong ka Punjab ki la set ïa kine kiba la shahkem bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por ka Seng ka lah pynbna bad bthah iaki district bad ki circle ki unit bapher bapher khamtam ia ka Ribhoi district ba kin dei ban long kiba lah khreh na ka bynta ki jingiakhih ia kane ka ishu rel, lada ka sorkar kan dang sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng bad ki wei ki seng kum ka RBYF,HNYF kiba iadon bynta lang naduh ba sdang ban iakhih da ka jing ia shong kyrain ha Additional Secretariat, ha ka 21 tarik u jylliew bad mynta pat da ki jingialang paidbah, ha ka 13tarik Naitung ha nongpoh, Ri bhoi district ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka lynti rel.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka kyndong.
Shillong,15 ’lyngkot:La ai ha u Chairman, NCST ia ka shithi DO (Demi Official) kaba 13 tarik u risaw  1947, na u Myntri Rangbah duh uba nyngkong bad uba barim Shri Jawaharlal Nehru sha u Sardar Vallabhbhai Patel, u Myntri Rangbah ba-ar  barim ban mynjur bad burom bad pdiang ia ki dulir ki kyndon ba la ia soi jong ki Khasi States, bad la ai ruh ha u Chairman NCST, ia ka dulir White Paper on Indian States – ba la pynmih da ka Sorkar ha u snem 1950 –(Khasi States)Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la kyrpad ia u Chairman, National Commission for Schedule Tribes(NCST) ba un bthah ia ka Sorkar India ban leh ei ei namar haduh kine ki sngi ki sah kut kine ki jingkular bad khnang ba ka sur jong ki Khlieh Nongsynshar (kiba don ha ka jylla kaba don tang 2 ki Lok Sabha MP) kan sawa jam lyngba ka National Comission for Scheduled Tribes (NCST)  Ki Syiem, Sirdar, Dolloi, bad Nokma, ki la pynpaw ba ki Hima Khasi States ki la ia soi bad mynjur ban ia snoh bad ka Ri India halor ki kyndon lynba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 Nailar 1948 bad ka Dominion of India, hynrei haduh kine ki sngi ( 66 snem 1948-2014 hadien ba laitluid ka Ri India) kine ki jingiateh bad ki jingkular ki dang sah kut bad khlem pat pyndep pynbeit da ka Indian Parliament.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala dawa ba dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khlem khein kiba heh ne barit bad dei ban pynsaja katkum ka ain.
“Ka dei ka jingjia kaba dei ban pynrem jur ia ki pulit bad ki ophisar kiba pyndonkam palat ia ka ain", la ong u Bah Nongsiang.
Ula kyntu ban long kiba tip iaka akor ka burom khamtam sha shnong nongwei bad la kyrpad ba ynda la poi sha Tura ym dei ban peit iaki jingduna hangne hangtai bad lada don kino kino ki jingeh jingduna pyntip sha nongialam iaka kynhun khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ki paidbah kiba sah hajan jong katei ka jaka ba pluh ha katei ka Sngi Saitjaiñ, ki la iathuh ba da ka jingkyndit ki la ïohsngew ïa ka jinglynñiar jong ki briew kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ïa ka ding kaba la klang bad kaba la heh bha bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ naka bynta ki jingiarap.
Hapdeng ki jingeh kiba bun pynbna u Murray u dangïai khmih lynti ban wanphai sha ka Paris Olympics na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur sa kawei pat ka takma ksiar.
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
U sohtrun u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka por ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ka la ailad ia baroh ki MDC ban kren khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem, baroh ki MDC ki la kren ha katei ka dorbar.
Donkam ban khapat ia u briew “Na ka um bad na u Mynsiem" Ioanis 3:5.
Ha kum kata ka por, u Habakkuk u la duwai bad daka jingbitar ha u Blei u da ong- “Ah Trai katno slem ba  men pyllait ia ngi naka jingle jubor? Balei ba me pyllong ia nga ba ngan iohi iakaba kum kane ka jait jynjar? Kumno ba Me lah ban shu peit ia kaba kum kane ka jingle bymdei? Ka jingjot ka jingle jubor ki don baroh sawdong jongnga bad ka don ka jingialeh ba jingiakajia ha kylleng.
Ha ki por ba mynshwa ki nonghikai te kat ki nonghikai ki long shisha ki kmie ki kpa namar ki ïoh ban hikai hok ïa ki khynnah skul.
Ka seng ka la ong ruh ba Commission ka la ai jingkynthoh ha ka Para 32, ‘lada ka jingthmu jong ka jingkhynra ka long tang ban shu kem im ïa u Bah Cheris, hynrei ka rukom leit khynra ka long ka bym i donkam ban poi haduh une u pud.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle hapoh ka jingialam jong u Assistant General Secretary, u Bah Pynshai Lyngkhoi, mynta ka janmiet ka la leit sngewlem sha ka iing jong ka Kong Diana Sohtun ha Diengiong, hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u khun balai jongka, u Lucas Sohtun uba dang 12 snem ka rta, kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai namar ka jingrong ka umsaw kaba don marjan bad ka iing jongu.
Shuh shuh ula pan jubab ïa ka 5th Finance Commission 2023-24 la dep ban submit lyngba ka Egram Swaraj portal jong ka sorkar kmie, la jubab ym pat dep hynrei ka dang uploaded haka e-Portal.
Na ka liang jong ka tnat PWD (B) ngi don ka kynhun jong ki Engineer, ki Architech, ki Design Associate na Delhi kiba don la ki jong ki Architech bad ki Engineer bad ka Company kaba pyntrei ïa kane projek.
Khlem pep ngin sa long biang kumba ju ong bad ngin hap ban peit kumno ba ngin jam shakhmat ha kane ka bynta," ula ong.
Kane ka jingbym lah ban pynlong ïa ka lympung ka long nambar ka jingkhang jong ka Sorkar India bad Sorkar jylla, kaba khang ïa jingialum paidbah, kaba lah ban pynsaphriang ïa ka jingpang Covid-19 sha kiwei pat.
Jowai: U MDC ka Mynsngat Khanduli ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki nongialam shnong jong ka jylla ban ym shim ia ka ain ha kti ha kum kane ka por ba kiba bun ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun jait, kumta haba lap ia ki paidbah ba ki iaid lynti lyngba ki shnong, ym dei ban pynshitom kulmar ia ki, hynrei dei ban bud katkum ki ain bad dei ruh ban tip ia ki daw kiba biang balei ba ki iaid lynti.
Haba phai pat sha ka liang jong u Rajamouli une u direktor ula khring ia ki nongpeitkai da ka phlim RRR bad ka Naatu Naatu ka jingrwai na kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam kynthup ruh ka Oscars.
Iaka kol ka Nonglatem la thep da u Tomi Lamare 19′.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, ka dei ia ki paki dulan kiba heh ba heh bad kaba dei sa ka buit thymmai jongka, ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas.
La ong ruh ba wat ki headquarter jong ki shipai (GHQ) kiba don hapoh Rawalpindi ruh ki la shah thombor ha kitei ki paidbah ha ka sien ba nyngkong eh hapoh ka ri ban ioh mad ia kum katei ka jingjia.
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki dei ki khynnah skul, ki don pat kiba la trei la ki kam ki jam bad ki nongbylla ruh u la ong ba ha ka por ba ki leit bylla ki ju tam jaboh lynti lynti por leit bad por wan phai.
Kumba ka long mynta ka la ong ba la dep ban shna ia katei ka ing hynrei kaba sah ka long sa tang ban ring um bad tan bording.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na East Khasi Hills: 07, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ka kyntu ruh ïa u ba un nang trei shitom ha ki sap kyrpang kiba u don, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom nyngkong ïa ka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei.
Shen ia ka kam nongialam kum u President yn shimti noh da u samla Lambokstarwell Marngar bad ia ka kam General Secretary yn shimti noh da u samla Donald V Thabah.
Kum ba ju long ki paidbah Nongshong shnong ka thain Langpih kim kwah ban hap ha Assam, kumta ka jingthew iaki jaka puta daka Assam ka long ka kam leh donbor bad ka jing pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
Ha katei ka jaka, mynta ki don ki hospital, na ka bynta jong ki shipai, ki tup ki man bad ki tiar ialeh kiba bun bad nangta sa ki lad pathai khubor, kiba khlain, ba la pynbiang nadong shadong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Dr.M.Mawrie State Tuberculosis Officers, Meghalaya, Shillong.
U MDC jong ka Sahsniang u Ma Habahun Dkhar u la ong ba ka constituency jong u ka iasyriem bad ka shnong Khanduli namar ha ka constituency jong u ruh ka shah pyndik ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Raj Kumar Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Power; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of New and Renewable Energy; and Minister of State in the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship8.
Ki dak ki shin ki pyni, ba ka seng BJP, ka dang leh bha ha Tripura, ha kaba ka la nang tam ha ki 29 tylli ki Constituency, katba ki Left, kiba iatreilang bad ka Congress, ki la nang tam ha ki 11 tylli ki Constituency.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingduna ki jaka shong ha jaka peitkai jong ka madan MFA Turf Polo ground, Shillong, la buh ruh haduh lai tylli ki LED giant screen ha Shillong Sport Association (SSA) Football Ground – I, Polo khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit Live beit hangto ia ka jingialehkai final hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ki la iathuh ba ia une u dohkha uba la wan poi ha Umiam, la lah ruh ban lap ha ka wah ba khuid bha jong ka Hawaii.
Ka Health Department lane ki tnad ka koit ka khiah haka pyrthei kila pynshai ba kane ka jingpang ka lah ban isbit da kaba ia khublei kti,ia kdup,iajan iwei ia iwei,ka iabit ruh naki jynhaw haba synriah,jyrhoh khlem da ia ki khmut bad shyntur,kaba biah pathar,bad ka iabit ruh na kiwei kiwei ki rukom kiba long contact bad kiba lah don ia kane ka jingpang.
Ka jingialehkai, kine ki artylli ki team na Lyngkyrdem, ka la long shisha ba itynnat bha bad shongshit da ka jingbun ki nongkyrshan baroh ar liang.
Ngi la pyntip ruh sha ki bahaing bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snoh kti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding bad pynneh ïa ka khuid ka suba ïa ki sawdong ki sawkun jong une u lum ba kyntang jong ka jaidbynriew.
U ma Wailad ula pynsngew ruh halor ki kam jong kane ka sorkar MDA ba mynta kala la pyrshang ban trei naduh ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ki 12 tylli ki jaka ba ïa khajia na ka por sha ka por, kumjuh ruh halor ka kam ban pynjlan ïa ka rta thungkam sorkar bad ka issue jong ka them mator.
Ka jinglehkai kaba san bad kaba khatduh ia ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Karna taka ba yn ialeh lashai ka sngi.
Shuh ka ïing bishar ka la kam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan bad ka la bthah ïa ka sorkar jylla kan peit pyrman halor kane bad ban shim da ki lynti kiba tyngeh ruh ïa kito kiba don kti.
Lashai ka jingiakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Veterinary pyrshah iaka WJH Police.
Uba mynshai u ioh ïa ka jingshai na ka juh hi ka sngi katba mynmied mynïong pat de na u juh hi u bnai.
U la iathuh ruh ha kaba ia dei bad ka umbam um dih ia ka Tura Water Supply Skim ka ba la mang ia ka pisa ka ba long T.35 klur na ka bynta ki bynta ka sor ka Tura ruh kam long ka ba iaid beit, namar ba wat la la pyntrei kam ia kane ka skim hynrei ki paidbah ki dang mad ia ki jingeh ha ka um bam um dih.
La pyniaid ia ka jingialang, da U bah Diamondstone Lyngdoh, uba dei U President ka Joint Action Committee jong ki seng ki nongniah kali bapher ha ka thain Pynursla, ha kaba la don lang U bah RM Shabong, Editor bad u trai jong U Rupang.com.
U Blei um kwah ba kane ka pyrthei kan long kum ka madan thma, u Blei u kwah ban  iarap para  briew kiba long ki jingthaw jong U.Haba ngi dang khynnah  rit ngi kynmaw ia ka jingiathuh khana shaphang uwei u briew uba kyrteng u Abubenathem.
Yn sa don ruh ka jingïaid ïakop pyni riam pyni beit ba la pynwandur da ka kompeni Butterfly Clothes and Accessories.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingioh jong ki kmie ki kpa na ka T.2.5 lak tyngka, namar kane ka jingbyn kyndon mynta kala duna palat, la kumno kumno ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew khnang ba bun ki samla pule kin ioh ia kane ka jingmyntoi.
La ong ruh ba naduh u Ïaïong 2022 haduh u Nailar 2022, kiba ïoh pang bampong ki long 314 ngut (esophagus), 338 ngut (head and neck), 44 (lungs) bad 38 ngut (cervix).
“Kaba sngewsih ka long ba mynta la arsnem shi naïa ruh ngim pat ïoh," u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la shah pynhap wiket lut baroh na ka bynta ban kamai 115 run ha ki 27.2 over.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan  kiba la ïap namar ka jingshah tied pyrthat bad ki jingri jingdup ruh ki don kiba shah tied ha u pyrthat.
La mang 500 klur tyngka na ka bynta kane hapoh kine ki san snem ban wan.
“Kito ki kam bym lah ban pynbiang UC, ka tnad Pla Tyngka ka ri, kan sangeh ban ai pisa", la ong u Secretary.
Francis R.R Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 57 Kg category na ka Senior Men Shillong College.
Ka shong ha ngi kumno ban leh.
Kane ka long ruh kum shi bynta ban ai kam aijam ïa ki khunsamla trai ri.
“Kito kiba don ha ka liang synshar mynta ki pyrshang ban pyntikna ba kin neh ha ka bor namar ki khuslai lada kim don ha ka bor," u la ong.
Ka Rangdajied United kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka song khusnam kaba long T.5 lak bad ka trophy, katba ka Khliehmawlieh ka la khur T.3 lak bad ka trophy.
Ko samla, to kynmaw ia ka jingong ki riewstad, “Easy come, easy go.
U bah Hek lem bad ki nongïalam ka BJP dang shen ki la hiar sha ri lum Garo ban ai mynsiem ïa ka long ïing jong u Bernard.
“La mang pisa T.35 klur ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ba ka surok kaba bha kan wanrah ïa ka roi ka par", la ong u President ka NPP.U Conrad u la kren ruh ïa ka Focus bad ka Focus Plus skhim,  ha kaba ka sorkar kala pynlut 450 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep bad 6.5 lak tylli ki longïing ha ka jylla kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Halor kane la pynngat mukotduma ha Lumshnong PS katkum ka Case No.17(3)2023 u/s 21(b)/29 NDPS Act.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ki pule puthi ha kane ka jylla khamtam da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Ki hehduh ka Finance Buzz ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la ong ba ki dang wad ia ki briew kiba lah ban peit lut ia baroh ki bynta jong ka Fast and Furious bad kwah ruh ban tip haduh katno ki itynnad bad thrang ban peitkai ia baroh ki bynta katei ka phlim.
Shillong: U Executive member ba dei peit ia ka khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad u Bah Jambor War Executive Member ba dei peit ia ki Iew, ha ka jingiadon lang u Syiem jong ka Hima Mylliem, ki la shim  ia ka rai ba naduh mynta la khang syndon ia baroh ki jaid pla plastik ban nym shah shuh ban pyndon kam ia ki.
Barisha Dkhar, MBOSE-62.16%, K.B Memorial Sec.School, Wapung.
Stephan KhongwetTe kaei kane ka Nongbah kaba iaineh?U Paul u ong ha ka shithi sha ki Hebru (13) lynnong (14) ka dkhot u iathuh kumne:“Namar ngim don hangne ka Nongbah kaba ieineh, hynrei ngi ia wad ia kata ka ban sa wan"Ki lok bad ki parabangeit baroh ha ka Kitab Jingpynpaw 21 lynnong (2) ka dkhot u ioannis u iathuh shai u ong kumne: “Bad nga la iohi ia ka nongbah kaba khuid ka Jerusalem ba thymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng ia kaba la khreh kum ka Nongleit kurim ia kaba la pynbna khnang ia u tnga jong ka"Kane kein lok ka Nongbah kaba iaineh kaba la wan hiar na u Blei na bneng.
Jowai, Naiwieng 25: Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JSU, FKJGP, KSU, HNFY bad ka RBYF mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet kila sdang ïa ka jingïalang ha Lad Kiang Nangbah Govt.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA bah R.G Momin, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki, khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa ka jingïarap kaba biang.
Hynrei ka kong Ioana ka la ong ba ha katei ka jingialum kiba ha iing ki lyngngoh ban iohi ba u bah bah Saiko ( Ricky) um don hangta, bad ka jingeh ba ki ia kynduh hangtei katei ba utei u briew ruh um ju bat phone bad kim tip shaei ban leit wad ia u.
U Michal Chyrmang ula ong ba ka jingwan kine ki kharkhana sain rang dewiong kan nym wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang ka jingpynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang.
Nongpoh, Nailar 10: U Working President ka UDP Umsning Circle, u Bah Carlus Kharkongor mynta ka sngi u la pynbna syndon ba u la iehnoh shadien ïaka party UDP kaba u don baroh shikatta ban leit kyrshan pat ïa u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ka Umsning Contituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah Wanseng Jyrwa, working president, na bah Homer Kharko-ngor, President, na bah Lamphrang Mylliem Umlong, ki dkhot ka UDP Mawlai Circle, u rangbah shnong ka Mawtawar Bah C Kharkongor, na ki rangbah dong jong ka shnong Mawtawar, na rangbah shnong ka Madan Mawkhar, Umrynjah, na u rangbah shnong Nongkohlew.
Katei ka jingleit kynduh ki nongïalam seng ka dei ruh hadien ba bun naki kynhun sengbhalang, ki riew shimet ki ju leit ban noh synñiang ïala ka jong ka snam ha Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah kiba donkam snam khamtam kiba donkam kyrkieh ïaka snam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka jaka sumar ka ju phah ïa kiba thiah pang ha katei ka jaka ba ki dei ban thied ïaka snam na Assam haka dor kaba rem.
La ong da U Dwarka Peeth Shankaracharya, uwei na ki lyngdoh niam, ba kan don ka jingiaid lynti na  sha Ayodhya, na  Prayagraj, kaba dei ha ka 10tarik Rymphang 2019.
“Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don shibun ki khubor hamsaia kiba saphriang halor ka koit ka khiah jongnga" ong U Shah bad u ong shuh “Don ruh kiba la pan khubor sngewlem, ha kaba ki kren ia ka jingiap jongnga".
ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
U ma Prakash ula ong ba u ma Lahkmen ula kynnoh ba u dei u company Prakash bad u nongai papor bad u nongsynniang ia u Stephanson.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban ai jingiarap, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdonkam jong katei ka skul ba kin ioh ia ki tin ki ban tap ia katei ka skul bad ka ban sa shong ki khynnah kiba leit ban pule hapoh katei ka skul.
Ngi dei ban ioh ia kaei kaba ngi dawa bad ka party kan leit sha ka jingiakren ban ai jingmyjur iaka Reservation Policy kaba thymmai, lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka ban shah thngan.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei “National Voters Day" ïa baroh.
Nga sngewnguh ba ka ECC ka la ai da ki CCTv ha ki jaka thep vote," la ong Bah Sunida.
Ia kine ki Home Quarantine Dairy kan sa sam ha man la ki shnong la dep ki ba don ka Village Health Committee,bad kan long ruh na ka bynta ka shnong ka ba hap ban bud ryntih lada ki don kiba wan phai na sha bar hapoh ka shnong ka thaw bad kin hap ban pyndep ia kaei kaba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Arsenal ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba lah pynliem haduh 5-0 kol pyrshah ïa ka Major League Soccer (MLS) All-Star ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Audi Field ha ka Sngi Balang.
Nongpoh: Ka jingbymlah ka National Highways Authority of India (NHAI), ban pynbha ia kiba bun kiba bynta ba sniew bad kham tam eh ha kito ba jia ki jingtwa khyndew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, kumta haba iadei bad katei ka jingbymlah ban pynbha ia ka surok, ka la pynlong syndon ia ki nongialam ka RBYF ba ki dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum Khajna ha Toll Gate Pahammawlein, na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ka SAFF Championship 2023 kan sdang ha ka 21 tarik Jylliew, h akaba ka Kuwait kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha Bengaluru, bud pat sa ka jingïalehkai hapdeng ka India pyrshah ïa ka Pakistan ha katei kajuh ka sngi.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Donlang Nongbri General Secretary ka la ong ba kane ka ka jingïaid beaiñ jong ki trok kit palat pud lyngba ka jingkieng Umngot/ Dawki, kata kiba kit palat ïa ka 14 bad 20 ton ka buh ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng kaba la rim bha, kata kaba la tei naduh ka por British snem 1932 ba ka lah ban khyllem kano kano ka por.
Nalor ka phlim Ka Chithi ki don sa ar tylli ki phlim kiba shah jied na kane ka thaiñ bad kine ki long Joseph’s Son na Manipur ba la pynmih da u Haobam Paban Kumar bad ka Samparpan na Assam ba la pynmih da u Arup Manna.
Dei hangne kin sngewthuh ba ki iateh Jutang bad ka Jingiap.
U bah Nehlang u la ai nuksa ba ka jylla Meghalaya ka don kam IAS 77 ngut, hynrei kiba don ki long tang kumba 41 ngut bad ka jingduna ka long kumba 36 ngut kane ka ka la ktah ia ka jingtreikam ha ka jylla, kane ka jingduna ki ophisar kala pynthut ia ka jingtrei kam jong ka sorkar namar kala khia palat ka kam ia ki IAS kumta la don kam ban don noh la ka jong ka kynhun.
Na ka liang ka Jharkhand, kane ka kynhun ka la ioh ka jingkyrshan kaba radbah na u nongtied uba hakhmat duh u Kumar Deobrat uba la lah ban tied 164 run na ki 132 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4 bad shibun tylli ki 6.
U la ong ba kane ka jingthoh ne khein khlieh briew kan long ban pynthikna ia kito kiba dei hok bad kito kiba shu wan sah beain bad ia kane ka jingleit khein briew yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ia ka ‘roadmap’ ban kyntiew shuh shuh ia ka roi ka par ka jylla bad ka jingkylla na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
U ma Obil Kyndait uba dei u MDC barim uba la jop haduh 6 sien na 4-Tuber Constituency bad ruh uba la ioh ban bat ruh bunsien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 bad uba la jop ruh u MLA ka Rymbai Constituency (mynta ka Khliehriat) ha u snem 1978.
Naduh myn nyngkong hi u la dep ong ha u Abraham “ba u symbai jong me un leit shong ha ka ri nongwei" ki kam ki Apostol 7:6.
Kane ka jingpynieng kali ka jong ki ka la pynsahkut lut ia kiwei ka kali ban iaid bad la pynwit lut ia ki lynti iaid jong ki briew ruh.
Kumjuh u kyrtong na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit u la ban jur ban don ka jingkylla ha kane ka kynti bad ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla ynda ka la wan ha ka bor.
Bad Riewieid Jaidbynriew kim bna ïa jingma CAA.La jia Pulwama suicide bomber hu 2019 Mar sdang biang snem, I’m haba la iap 40 ngut CRP.Ka ri India ka la iam briew.3 sngi hadien I Amit Shah i la hiar sha Assam.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta ha kaba ka jingkylla ka suiñ bneng ka ktah jur ruh ïa ka rep ka riang, ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïalam lynti ïa ki nongrep ha kano ka rukom kin lap ban pynthikna ba ki jingthung jingtep kin long kiba seisoh bad ym kiba hap ban shu bret ynda la wan ka aïom kheit.
Haba la kylli pat ba ka dorbar ka la long ha ka 30 tarik mynta sa tang shisngi katei ka shi taiew kan kut noh kaei ba u don ban ong, “Ngan ap ia kata ka shisngi ba dang sah bad ngan sa kren pat hadien ba la ioh ia ka jubab u EM uba la ai por shi taiew" ong u bah Tein.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingpyntrei kam thikna ia ka MRSSA kan iarap shibun ruh bana tehlakem ia u drok bad kiwei ki jingsniew.
Na ka liang u Bah Khymdeit uba la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong kine ki nongialam ka UDP kam dei namar kino kino ki daw hynrei ka dei da la ka jong ka mon sngewbha bad  jingsngewthuh.
“La dep ban bthah ia ka tnad revenue bad ka tnad Urban Affairs ban pynkhreh ia ka DPR, haba ong DPR kan kynthup ia ki design bad baroh ki jinglut" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla.
" ong u Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Ki khynnah skul na Nongjrong ynda lah pass matrik ki hap ban wan sha ka skul higher secondary ha Jongksha.
Ha ka jingshisha hangne ha Ri jong ngi wat la ka don ka jingngeit niam bapher bapher ngim ju don kata ka bigotry ne ka jingïa-isih-niam namar ngi burom kylliang kylliang, ka ïap ka im, ka khia ka shon ki ïabeh lang, namar ha u Khasi la don lypa kata conception (snap pyrkhat) jong ka Secularism.
Shillong: U Convener jong ka kynhun Revolution “Iada iala ri" u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingdawa Inner Line Permit, mynta ka la i jngai na u paidbah, na ka jingleh ka sorkar ha kaba ka lah ban long ba ka la don ka jingiasylla lang jong u Myntri rangbah ka jylla bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng ban pyndam noh ia ka subject ILP bad rah ia ka mat sha ka MRSSA.Haba iakren ha ka jingialang jong ki kynhun  Revolution Ïada La Ka Ri, ban shim jubanlak (pledge taking) na baroh ki dkhot kiba lah pyniasoh ialade bad ka Revolution Ïada La Ka Ri ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan kaba lah ban pynbiang ïa ka Cholesterol ha ka met.
Ha ba kylli halor ka jingdon ki pulit ha surok NH6, u DGP u la ong “Ki pulit kim don ka Police Cheking point ha surok, hynrei ka don tang ka Patrol point bad ki shong ha ki nakas, bad ki khynra ia ki kali lada don kano kano ka jingtip halor ki kam beainm hynrei lada don kano kano ka jingkynthoh kaba biang ki nongshongshnong ki lah ban ujor ngin sa shim khia".
Ka Census 2011 ka pyni ba ka Meghalaya ka don u paitbynriew haduh laiphew lak duna khyndiat u bynriew, bad ki khun u Hynñiewtrep kim palat ïa ka Khadarlak ei ei.
Ki ia bam kdang ruh na u juh hi u khiew ja bad na u juh u hi u khiewjyntah.
Kitei ki 9 tylli ki jaka rep ki dei kiba long trai da ka ka kong Persara Manar, Riwiar Manar bad kong Synta Philomina Manar  hynrei kitei ki la ai wai sha ki nongrep da kaba ki hap ban siew shisien shisnem katkum ka jingmih ba ki ioh, kaba long lada mih shi lak kin hap siew T.10 ne T.20 hajar tyngka sha ki trai kum ka bai jaka.
‘Nga kyrmen ba ngin pyrshang ban rah ia ka burom jong ka Council ym ban pyrkhat ialade shimet" la ong ka Kong Thangkhiew.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  pyntip ruh sha manla kiwei pa kiwei ki dkhot jong ka seng ba phin sngewbha ban iawan pynsngewlem ia ka iing ka sem jong u bad ruh ba phin ia don ryngkat ha ka sngi leit ontep ia u ha ka 25 tarik u jylliew ha ka por 1:00 baje shaneng ha ka jaka Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Bataw,  ong ka khyrwoh na u General Secretary ka seng, u samla Namphrangmi L.Talang.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ka da sngewkhia eh ïa kane bad da ka jingkyrpad ïa ki samla kiba kwah ban ïa snohkti lang, ka Seng ka khot ïa ki samla ban ïawan sha kane ka rally ka ban pynlong da ka Seng ha ka 28/10/22 da kaba sdang ïa ka jingïaid paidbah naduh Motphran haduh Madan Ïewrynghep (Fire Brigade) ïa kaba yn sdang naduh 11:00 baje mynstep.
Dei ynda haba ka shim ia kane ka rai ba ka sa iohthiah suk.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pynlong ïa ka General Council ha ka 3 tarik Jylliew.
Mar ia bam u la kyllon kram ha khyndew kum uta uwei.
Katei ka jaka ka don ha shi lynter ka National Highway-40, ka lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan long ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, Mawïong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Dines Kumar Thakur, 23 snem, ula shah shoh mynta ka janmiet ha iew Happy Valley, Shillong, ha kaba ula mynsaw jur.
Shillong, 23’lyngkot:Lashai ka 24 tarik u kyllalyngkot ka dei ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la khot jingialang ia baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla ba kin poi khnang sha katei ka jingialang ka ban ia phylliew jingmut halor ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong bad katei ka jingialang kan dei ruh ka jingialang kaba ka HYC ryngkat bad ki Rangbah shnong kin ia pyrkhat halor ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka sngi ba u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC un leit hajir sha High Court.
Shillong, Risaw, 24: U hehduh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la kynnoh ba dei ki bor kiba nabar kiba donkti ban wanrah ïa ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Namar kata, la kyrpad rit ïa ka sorkar ban shim ka rai ba biang ban pynduna ïa ka jingjynjar jong ki paidbah da kaba pynduna shuh shuh ïa ka VAT ha kaba die ïa ka Petrol bad Diesel," ong ka shithi ba la soi da u General Secretary HYC CEC Bah Roy Kupar Synrem.
Wat la katta na ka liang ka seng kan sa leit biang, kat haduh ban lap iaki jingshisha baroh.
Tang shi sngi hadien ba ka Kong Idashisha Nongrang IPS , ka la shimti kum ka  Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla, ki pulit ka Tnat ANTF hynne ka step sngi ba Ar ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.5.5 klur na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills bad kem noh ia u briew uba donkti.
Katba u SDO jong ka Sohra u Shantanu Sharma un shimti noh kum u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Kum shi bynta jong kane ka ‘Camp’, la pynlong ruh ïa ka jingïaid kjat na NEAU Campus sha pung Thadlaskeiñ da kaba khar ñiut lynter lynti.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u president ka HYC-RMC.Nongpoh, Ïaiong 16: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba bad ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaki kynja jingim kiba im haki um ki wah bad ruh ban iohi ïaka jingitynnad ka mei mariang, kawei ka kynhun ia kaba la tip kum ka Wah Umlew Protection Committee kaba peit kaba khmih ïa katei ka wah kaba ju pyndonkam da ki 8 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Nongtraw ha Ri Bhoi District, haka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah khamtam ban hikai sha ki paidbah ba ki dei ban ri ban sumar ïaki wah bad pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat.
Kan pynbha bad kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar bapher bapher bad ka pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Centers ban ïarap ïa ka bai dawai kiba shitom.
Haba ïadei bad ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka konstitwensi u Bah Lyngdoh ula ong, " Ha nga, ym don barim ne ba thymmai, ki nongkyrshan ruh ki kyrshan da ka jingieid bad ka ïing ka sem jong ngi ruh kala ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
U la iathuh ruh ba na ka T.182 klur, ka la dep ban phah ia ka pisa kaba long T.91 klur bad na katei ka T.45.5 klur ka dei ia ka untied grant bad T45.5 klur ka Tied grand bad na kane T.20 klur ka dei ka bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Coucil ha ka ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka pisa.
“Pyn kut noh kane ka drama Delimitation nalor ba phi lah iaid lait khlem ka jingtip jong u paidbah,namar kata sa shisien kam don nongrim ban pynjah ia ka Constituency ba la don naduh mynbarim, hynrei ka don ka nongrim ban pynkha lada donkam kat kum ka jingdawa jong ka por" ong u Bah Adelbert.
Ha ka ba iadei bad ka bor jong ka dingshai ka ba pynmih ha la ki rong lah ban jer Rongdingshai (temperature) ka ba ju thew da ka jingkheiñ ba katkum ka bor jingshai ka ba don la ka rong katkum ba thaba, ba lah ban sngewthuh thikna kum ka bor jong ka ba tyngshaiñ ka sngi.
Hynrei ha ka jingialang kaba khot ka sorkar jylla mynta ka sngi, na ka liang u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la kwah ban pyn treikam noh naduh ka samoi pule jong u snem ba mynta 2023-24.
Ym tang katta, ka Congress, kam dei satia ban klet, ha kaba ki la siat iap ia 9ngut ki samla pule, hajan ka ophis ka MBOSE ha Tura bad Williamnagar, ha ka por ba U Mukul Sangma, u long u myntri kam poh iing ha u sne 2005.
Nga ruh kum u khun jong u nongrep, nga la kmen lang ba ki para doh para snam jong nga kin ia im lang; hynrei ha u snem 2003, shwa ka elekshon, haba nga la leit poi kai shathie sha Mawiong, nga la kyndit ban iohsngew na uwei u rangbah uba ngam tip kyrteng, ba u la iathuh ia nga ba hadien ba la plie ia ka iew MECOFED, ka iew u kharkaia ka la sdang troiñ.
Hynrei sngew pap ban tei pop ïala ka kmie u kpa ba lah ba ïai ba bsa ba btiah ïa la ki khun, namar ha ka jingïeit thep mynsiem palat ïala ki jong ki khun, klet te ban tehlakam pat ïa kata ka jingieit, hynrei khlem da pyrkhat bad khlem da puson aimon beit ïala ki khun, ka pisa ruh shew shew ai beit katba ki pan, ym juh buh jingkheiñ ne ym juh kylli ruh balei ba ki donkam palat pud ïa ka pisa, haba la dep lypa ban pynbiang nadong shadong.
Kiwei kiwei ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingsam ïa ka Kayakalp Awards sha ka Tura Civil Hospital kaba la ïoh ïa ka khusnam kum ka Best District Hospital, nangta ïa ka khusnam Best Community Health Centre la ïoh da ka Sohiong CHC, Best Primary Health Centre la ïoh da ka Jongkha PHC bad ïa ka khusnam Health and Wellness Centre la ïoh da ka Thynroit Sub Centre.
ka la dei bn lt sha hospital da la shitom jur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ong ba “ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha bad na ka liang ka Sorkar ruh ka ju siew da ka jingïarap pisa na ka bynta ka jingai jingshakri jong ki ha ka  tnad ka koit ka khia, ha ki khynniat bnai ka la don ka por ba ki la shah pynslem ka jingsiew hynrei na ka liang ka Sorkar MDA ka la shim khia ban siew ïa ki ASHA.“Kumba ka long mynta na ka liang jong nga kum ka Myntri ka tnad nga la ïoh ban ïathir halor ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ïa ka jingpynïoh jingsumar ei ïa baroh ki ASHA lada ki mat ïa ki jingshitom ,ha ka ba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan ïarap ïa ki" ka la ong.
La kynthoh ruh ba katei ka jingkren, ka la pynduh mynsiem bad ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba la iakhun na ka por sha ka por ban pyrshah halor ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Ka Madan Pahamsyiem ha Nongpoh ka la dei kawei na ka madana kaba la paw bha ha Ri Bhoi ha kaba naduh ki tourna ment phutbol ne kiwie kiwei ki jingïalehkai sport la ju pynlong ha kane ka madan da ki phew phew snem mynta bad haduh kine ki sngi ym pat ju iohi ba ka don kajingkylla ha kaba tang shu poi ka por slap kane ka madan ka la kylla long ka madan ktieh.
Ia ka jinglehniam Puja la pynlong hapoh ka jingpeit ka Central Puja Committee (CPC).
La sakhi ruh ba kiba bun ki jingkynthoh ki ong ba ka Ri Hynñiewtrep kam ju dei ki bynta ba pura kata ka Bharat tad haduh ki u 1945-48 bad kane ka jingkam u Mohan Bhagwat ba ngi dei ki Hindu kam shong nia shong nongrim.
“Ka Mrs Nirmala Sitaraman, ka don ka jinglong kaba pher, ka rukom pyrkhat jongka bad ka jingthmu na bynta ka ioh ka ka kot jong ka ri bad kumjuh ia ki ophisar, kiba ia trei lang bad ka.
Ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ka long kaba sngew shyrkhei.
U Rudolf Bultman um mut pat ban pynhiar kyrdan ia ka Kitab Bathymmai, hynrei lyngba kane u thmu ban wanrah ia ka jingpule bad jingpynshai shynna bathymmai khnang ban loit ban law ia ki jyrwit jyrwat kiba ïaphnieng bad ka stad saian.
Lashai kin wan phai noh sha ïing.
Haba kylli katno ngut kiba la shim tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency, une u samla u la ïathuh ba ki briew kiba shim ïa ki tyndong lyer na u, ki la kot sha ka 600 ngut tam.
Nangta la ïohi ruh ba ka la ïoh knieh ïa ka jingsynshar ha ki jylla jong ka ri India na ka jingsynshar jong ka Seng Congress.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ha ka Zero Hour Notice, u bah HM Shangpliang u la ong, “Ka MBDA ka la lyndet ia ki trai bri ki trai jaka bad ki shnong kiba dei ki trai met ban pynneh ban sumar ia ki jingkieng jri, ba la sain dur da ki mynbarim".
Katei ka kuna ka dei kaba la lum na ki briew kiba niah kali bad ka bu-aid kyiad, kiba kren phone por dang ñiah kali, ki bym deng snieh, ki thuk thuk ba niah khlem jingsop khlieh, kiba pynher sted bad kiwei pat kiba pynkhein ia ki kyndon aiñ.
Ha Shella konstitwensi ki briew kim peit party ,ki peit ia u briew,nga ong ia ki lada baroh kiba kwah jingkylla ha Shella konstitwensi kim ia tylli ka jingangnud jong ki ban wanrah jingkylla kan ym poi shano shano ruh,na kata ka daw nga ong ia baroh kiba kwah jingkylla ba kin wan da kawei ka sur ban ia kren sngewthuh ba dei ban ailad beit tang uwei u kyrtong ban ia khun para marwei pyrshah ia u Dr.Don, lada ki don kiwei pat kiba kwah ia khun ruh, nga kloi ban shong noh bad ngan kyrshan radbah ia u y lei lei na kano kano ka party ruh, lada ki ibit ba ngan ia khun ma nga ruh, kin dei pat ban kyrshan naduh mynsiem,ngin ia khun radbah,hangta khlem pep u Dr.Don uba stad kheiñ jingkheiñ un sa kulmar jingkheiñ artad" ong u bah Leston.
Lada long kumne, kan pyntlot ia ki jingsynshar bad donkam ban pynbeit.
Ka jingpahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, ka dei kawei na ki kynhun shipai ba la rim kaba la shakri ruh la slem bha la ka dei ha ka jylla, naduh shwa ka jingioh laitluid ne hadien ba la ioh laitluid ruh.
Kane ka project kan pynkhlain ruh ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingshlei um da kaba bun ruh ki kor ki bor ai jingtip kiba ia dei bad ka jinglong jong ka suin bneng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Kong VA Hynniewta EAC ka Ri-Bhoi, u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki longsan mansan ka Raid bad ki nongialam katei ka seng jong ki longkmie.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwandur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba mlien ban buh jingkylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
Kane ka kam kan nym urlong khlem ka jingiatreilang ki committee na baroh artylli ki jylla," ong u Conrad.
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin kiba jylliew jingmut.
U nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingbym leh bha jong ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei namar ka jingmih noh jong ki MLA napoh ka seng.
Ki nongïalam ka UDP naduh u President Bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei pat ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kin sa leit synran lang ha katei ka sngi.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei I health worker.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong bad kam trai ban tied nyngkong bad haka jingtied ka la lah ban kamai 165 run na ki 20 over bad hap noh 6 wickets.
Kine kiei kiei baroh kin jia shen katkum ki dak ha pyrthei mynta.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills  haka 20 tarik u Risaw ula ai da ka jingthoh bsha ka National Highway Authority ban bthah ban shna iaka surok hapoh 15 sngi, phewse ka NHAI kala leh bymsuidniew ia u DC bad haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan shna iaka surok.
Kumta ki dei ban trei minot ban ïa ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ha ka rukom pyndonkam ïa ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Shuh shuh, ki kyndon, ki jingïada, ki jingshakri veterinary, ki jingai jinghikai bad ki jingpyn-tbit kiba la don lypa ki dei kiba dang peit bniah bha da ki riewshemphang na ka ri.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngim kwah ban thep da ka waiñ kaba rim ha u bilor ba thymmai kumba leh kiwei pat ki seng tang ba pynkhlaiñ Party" u la ong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pynbiej ia ki paidbah, da kaba katei ka seng, ka mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, katba ki nongialam jongka, ki bam doh masi bad pyniap ia ki masi ha Kerala.
U la pynshlur ïa ki nongshong shnong jong ka thain ban sdang ïa ka kam ri dohkha bad ban plie ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
Ym shymla don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia.
Khliehriat Lber 30 : Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur ka Dorbar Shnong Thangskai ïaka jing wan pynpoi ñiut ka company Dalmia, ka Federation of Khasi, Jaitia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai iaka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong bad kynnoh ruh ba ka Dalmia ka la shu ïuh roit ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Ha ka jing iakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan mynjur, hynrei na ka liang jong ka council, ka la kyntait bad ka la bthah ba kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien, yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ia ka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shym la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki karkhana dewbilat ba wan thymmai ha rilum Jaintia.
Ki pulit ki la iathuh ba katkum ka jingpeit thuh, ki paralok jong u Nursad, ki lah ban leh ia katei ka kam dusmon ha ka por ba iadih lang bad u hi, da kaba pyndih buaid shuwa ia u bad hadien kata kin sa phrung pat ia utei u bitor shapoh ka met jong u.
Lada kane ka lead ka rung sha ka met ka phad jong ngi ki don shibun bah ki jingktah kiba pynmynsaw khamtam eh ïa ki khunlung khynnah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mukul Sangma,  ula jop na Ampati, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la jop na East Shillong.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 1.5 million ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  64,265 ngut.
Shillong: Ki don sa arngut kiba don jing iajan bad uwei na ki shipai, uba ioh pang khlam Covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Katei ka jaket, ka dei kaba don ar jait  bad kaba la suh ha Burberry bad kaba dei ka kompeni kaba na Bilat bad la iohi, ha  Bloomingdales website, ba ka dor jong katei ka jaket, ka long T.68,145.
Na ka liang jong u, u la ai ksai ruh ba u MLA ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka ilekshon na ka seng HSPDP shen u sa pynïasoh noh sha ka seng NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban a wan.
Khlem pep ka sur jong u kan sawa jam bad ym lah ban khein kai ia ka sur jong u, namar u dang don ka sur ban kren briew bad khring briew ban jop ha ki ilekshon.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ki don haduh 1500 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla kiba ym pat don ïa ki Anganwadi Centre.
La iathuh ba katei ka kynthei, kaba shah kyrkhak, ha U Habib, ka dei ka Pooja Gupta na Baghpat.
’ Ia kane la pynbna ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi lyngba ki dkhot  ka Miss Meghalaya Organization, kiba kynthup ia u Bah Brian Wallang uba dei u riew shemphang ha ka pule dangle bad ha kaba iadei bad ka riam ka beit, ka Rochelle Wahlang ka nongtrei kam lajong kaba la jop buntylli ki pansngiat ha ki snem kiba la leit noh kynthup ia ka khsusnam Miss Meghalaya.
Na ka liang ka bor Shnong ka Nartiang hapoh ka jingialam u ma Chemphang Myria kum u waheh shnong, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba lah ban pdiang da ka kynhun jong u namar ki burom ia ka ain bad ia la ka burom ka shnong ka thaw bad ia ka burom jong ka district hi baroh kawei.
La ong shuh shuh U bah Shylla ba ka jingkren jong utei u myntri ha Parliament, ba ka sorkar India, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtih Uranium ha ka Jylla, ka la pynkyndit shibun eh bad ka la long ruh da khongpong ia ka jingkren jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla lane kaba la ju kren da ka BJP lane ka Congress bad kaba la nang pyn artatien pynban ia u paidlang ka Jylla, ia katei ka seng BJP bad utei U MDC, u ong shuh shuh ba lada ka sorkar India, ka iaid shakhmat ia katei ka kam, ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki don ki samla kiba la pynkhreh wat ban pyniap ialade, na ka bynta ban khanglad ia katei ka kam tih Uranium.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Ha kane ka sngi yn donlang ruh u Nongmihkhmat jong u Pope Francis (Apostolic Nuncio) ha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli kumjuh ki Lyngdohsad na Jowai, Nongstoin bad na kiwi kiwei ki jaka.
U Rupang.com, u dang wad ia ka khubor ba bniah halor katei ka jingjia.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam u  bah Process uba  la kam ba ka jingjop jong u kam dei ba pynjop ka seng KHNAM, hynrei ka jingshaniah ki paidbah ha u, bad ka la kam ba dei ka seng KHNAM kaba la pynjop donburom ia utei u rangbah na Mawlai, “Ngi pynrem jur ia ka jingphet noh u bah Process , uba khlem pyrkhat shuh ia ka Mawlai, kiba shet ia ka ARPA dei kiba thmu ban shet kylla ia u paidbah bad ia ka jaitbynriew" kren pynkut u bah Pyndap Saibon haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng hat majai.
Sa tang katto katne sngi, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano kin phah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka Sweden ka don ka polisi kaba pyrkhing bha (stringent Waste Management Policies).
Shillong: U Shri S.A Sangma jong ka Sadar Police Station, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 31 tarik u bnai ba ladep, ka la don ka jingthoh pynshit ia ki paidbah ba kin ia khih kaba la thoh ha ka Facebook Page jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Shillong City.
" Khnang ba ka Hospital kan їaineh ha ka jingkhot sha ka jingshakri, ka Balang ka dei ban pynїaid hok, ban synshar khuid bad ai jingkheiῆ.
Arngut kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la mynsaw na ka daw jong ka jingdon ka jingïasiat hapdeng ki ar kynhun.
Ha ka jylla Meghalaya ka jingiap ki kmie ha ka por ba kha khun (maternal mortality) ka jur bha bad ka poi haduh kumba 248 ngut ha u snem 2021.
U la ong ruh ba halor ka jingialam jong ki Superintendent of Police ka East Jaintia Hills bad Superintendent of Police ka Traffic shillong ka dei ka ba pynpaw ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka ba ka wan rah ia ka jingkylli ia ki ba bun balang ba naduh mynno la pynkham ti ia u SP traffic ba un leh ia kum kine ki jait operation.
Shillong, Nailar, 21: U Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah DP Wahlang, IAS, u la kyntu ïa ki ophisar ba kim dei ban tieng satia ïa ki jingbym lah treikam ne ki jingpulom (failures) ha ka jingtreikam.
Kawei ka kynhun ka ban kyntiew ia ka higher education sector ba kynthup ka jingai jinghikai ia kinonghikai bym kynthup ia ka jingpule medical bad ka ain – ka Higher Education Commission of India (HECI)- bad ki kynhun ban buh ia ka standard – ka General Education Council; jingbei tyngka -Higher Education Grants Council (HEGC); ka jingithuh – National Accreditation Council (NAC); ki kyndon – National Higher Education Regulatory Council (NHERC);xxiii.
Kane ka Policy ka kdew ruh ïa ki 37 tylli ki jait jingïaleh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shimkhia ban kyntiew ïa ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingïaleh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba pawnam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongïaleh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
Ka la ong ba ka Sorkar ka donkam ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong namar tang ka Sorkar kam lah ban khmih ia ki jingdonkam jong palat 6000 tylli ki shnong hapoh ka Jylla, da kaba bynrap ba ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid, dei ki dorbar shnong kiba la trei borbah ban pyllait ia ka Jylla na ka jingduh kaba khraw jong ki mynsiem briew.
Ngi khmih lynti ban mih bun ki jingbha bad jingmyntoi na ka.
Shillong, K’lyngkot 21:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyrmen ba ka jylla ka jingrakhe ia ka jylla ynda ka dap 50 snem kan long da ka rukom kaba kham pher bad kham iar na ka bynta ka jingbit jingbiang.
Haduh mynta la pynshong kyrpang ia ki 5 hajar ngut kito kiba la wan sha katei ka jing lehniam bad la wad ruh ia ki ha ki hospital bapher ha ka Jylla bad mynta ka jingwad ka dang bteng ia 2hajar ngut kiwei pat kiba don ha  Gujarat, Tamil Nadu bad ha  Telangana.
U Bahshlur Mukhim president ka FKJGP War -Jaintia Circle ula kyntu iaka MeECL ban maramot mar mar ia u transformer jong kane ka shnong bad ban pynioh iaka hok ki nongthang bording.
“Na ka liang jong nga, nga dawa na ka sorkar India ba kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ngi bad ruh nga buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah ka jylla bad kumjuh u Symbud Myntri rangbah ba lada donkam ki hap ban shim khia ban ia lam ia baroh sha Delhi ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"u la bynrap.
iii) Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 693 ngut kiba ioh pang, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 519ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ka kynhun jong u Sharad Pawar bad jong u Ajit Pawar jong ka Nationalist Congress Party ki la pynlong da ki jingïalang ha Yashwantrao Chavan Centre ha South Mumbai bad ha Bhujbal Knowledge City kaba don ha ka thaiñ Bandra.
Kumta mynta u snem ki la shu iehnoh kumto hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
Ka jingpynjot kaba khadduh ia ka Jerusalem da kaba thang ia ka ding la pyntwa ia ka Temple kadei ha u snem 586 B.C.Ia kane ka Temple la pynjot da ki nong Babylon hadien ka jingiap u Solomon.
Jowai, 28 Nailar:Ym duna ia ka 300 ngut ki paid nongshong shnong ka shnong Mutong ha East Jaintia Hills ki la ia mih paidbah ban pyntrei ia ka lynti iaid kjat, ban poi sha ka Kshaid Moopun (Mawpun) da ka mynsien ka jingthrang ban pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdheng kali hi kam dei na ki kali jong ki namar wat haba ym shah ban kamai ïa kitei ki kali sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ruh hynrei ka jingdheng kali ha kitei ki jaka pat ka dang long kumjuh.
Don bun ki aiñ kum ka aiñ ka pule puthi, ka jingban beiñ, lehbeiñ ne batbor ki khynnah khllung bad kynthei, ka aiñ ka kam ka jam, ka aiñ ka hok nongioh pateng, bad kiwei de ki kam sniew kiba ka aiñ ka pyrshah.
Ka jingdon jong ki nongwadbniah kan ïarap ban ngam jylliew ha ki jylli bapher bapher bad ban seng ruh ïa ki nongrim kiba ïadei bad ka thaw aiñ.
Aiu lajia hadien kata? Ymdon wat satang 10 ngut ruh u ba hok hynrei tang ka longing (family) jong u Lot hi, ha kaba wat ka lok u Lot ruh kala kylla maw mluh ha shiteng lynti sha Lum Soar, ban ioh lait im ki phet sha u Lum Soar kum ba ki angel u Blei kila hukum ia ki.
Ban pynkhie im biang ia ka tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep soh strawberry hapoh ka jylla Meghalaya, haka 12 tarik Iaiong, ka tnad Horticulture ha ryngkat bad ka tnad Tourism ka la sdang biang ban pynlong ia ka Strawberry Festival 2024 kaba ar sngi lynter ha ki lai tylli ki District kiba kynthup ia ka Ri Bhoi District, East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ha katei ka jingïa tynrah jong kitei ki kali u nongñiah jong katei ka swift u la mynsaw jur na ka jingsangah ha u steering na ki bynta ka shadem haduh ba u la prie snam na shyntur.
Hynrei ha ka 13 tarik Jylliew haba kane ka kali ka la wan na Mawsynram ban leit buh briew sha Thieddieng ka la hap noh sha riat.
Katba ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang iaid shakhmat, hynrei kyndit ka la mih pyrthei kawei pat ka kynhun kieng atiar bathymmai ha Rilum Khasi Jaintia ia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ka ba paw pyrthei hadien ka jingshah kem noh ki hynniew ngut ki nongialam mynta ka sngi Balang.
Ha ka jingiakynduh jong ka MSSASA Jaintia hills District ia u Director ka School Education bad Literacy Meghalaya u Shri Ambrose Ch.
U Bah Dondor Giri Nongkhlaw u la pynshai shuh shuh ia ka kyntien LOI, ha ka kot kaba u la thoh, “Ka Um Bad Ki Deiriti Ha Ka Meirisawkun," ia kaba u la thoh kumne :-“Wei Loi – Zero lane nought.
No: HYC/SC/TJ/02/2021-22/02  Date: 12/02/2021, Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh bad kynnoh ba ka KHADC kaba la thaw kyrpang ïa ka na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi, pynban kala ïaid lait bad leh pyrshah ïaka kamram ba khraw ha kaba kala ai lad/ïa don kti kumne harum: Katkum ka jingujor ka HYC ha u CEM KHADC kala pynpaw bun ki mat: Halor ki tei ki mat ba la kdew ha neng, na ka liang jong ka HYC kala kyntu iaka KHADC: Ka HYC kala dawa ruh na ka KHADC: Ha ka juh ka por, ngi sngew ban ai jingmut ruh sha ka phi ryngkat sha ka KHADC- Purningstar Shabong.
“Hooid nga sngewthuh tangba kat katta ka pisa ha ngi hi mynta nga sngew ka la pynjot lypa ia ki" kren khia ka Mei ieid.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ïa ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Hynrei ka long kaba suk ban pyndam ia kane ka politic nala da kane ka rukom ba ka Dorbar Shnong kaba la jied da ki nongshong shnong shynrang bad kynthei bad ba la pynskhem katkum ka aiῆ, ka dei ban kitkhlieh nadong shadong halor ka jingpyntreikam ia baroh ki skhim pynroi ha shnong bad dei ban khanglad da ka aiῆ ia u MLA ne MP ne MDC ban tuklar ha ki kam jong ka shnong.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka AICTE – Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree/Diploma Course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40% ki lah ban aplai.
Shillong:Ka jingïai kyrduh um kaba manla ka por ha kine ki sngi bad bnai ba lah dep la ïohi ba ka lah nang jur katba dangmih ki por bad kawei na ki daw kadei namar ka jingïai bthei ki pipe um ba sam sha ki bynta jong ka Shillong Greater kaba la ktah shi katdei eh na ka por sha ka por bad kane ka jingduh ka um ba sam sha Shillong ka long ruh kaba eh ban ïathuh lypa.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba i dei i ei ine i Saket Gokhale ba i wan batai stad bad kob pia ban ïatai ñia ha kane ka jylla i tip aiu shaphang kane ka jylla Meghalaya.
Tang shu bam, u soitan u la rkhie kmen.
Da kane ka jingïakhaid, ka Mulang Ïalong ka la lah ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ka, bad ka la ñiom ïa ka kut ïalehkai jong ka Dulong bad dei ha ka minit kaba 64’ ka la ïoh ban pyntam sa shi kol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura ban khur syndon ïa ka namjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC, u Bah Ferdynald K Kharkamni, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba naduh ba la jia ka jingjia ha ka shnong Umsaw Lumdorbar mynta kumba 2 taiew eiei namar ba kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor pynïaid district bad ka sorkar ban leh eiei halor katei ka jingjia bad kane ka la nang buh hapdeng ka jingshongsyier ïa ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ngi dawa na u ban Panmap shisyndon ha ki news channel ne lyngba ki kotkubor lane pynbeit iaki tei ki kyntien kiba u kren pyrshah iangi ki nong jaintia hapoh 48kynta lymkumta ngin iaid katkum ba shah ka aiñ pyrshah ia u.
Ha kawei ka liang, ka CoMSO mynta ka sngi ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP lajong  da kaba talasi ia ki poiwir ban wan sha ka Jylla.
U la ong ruh ba man ka ilekshon kaba ka seng ka ïakhun, ka thong ka long ban ïaleh ban jop bad ka jingpynkhreh ka seng ha kane ka kynti ruh ka long ban jop ha kane ka konstitwensi (Sohïong).
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas kaba long kum ka jingujor sha u Superintendent of Police, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii beain kaba jur bha ia ka Umphiang Diesel bad Petrol ha Ri Bhoi.
Shillong, Iaiong 3 : U Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh u la ong ka Board kam dei tang ka jaka ban shong shuki hynrei ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla.
Haba pdiang burom ia kitei ki samla ba wanrah nam iaka Jaitbynriew ha ka jingïashim bynta ha ka IFMA Senior Muay Thai Championship 2022 ha Abu Dhabi kynthup ïa u samla Balaseibok kharbuli uba iakhun na ka kyrdan Under-23 male ha ka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap ha ka kyrdan Senior Male Elite 48 KG kiba la khur ïa ka Takma rnong,u Samla Skhem Marwein, la synran lang da u Coach Bah Angelus Sun, Bah Pynsuk Sumer (Referee).
Kiba myn saw ki kynthup ia ki khynnah khyllung, ki rangbah kynthei shynrang, katba uwei u doctor u la lait thaw ha ryngkat ki wei pat kiba don haduh 28 ngut ki nongshong ha katei ka kali.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka trok la don haduh saw ngut ki briew kiba shong kynthup ia u nongniah bad hadien katei ka jingjia u draibar ba niah ia katei ka trok u la her krad noh na katei ka jaka bad kiwei pat kiba shong lang ha katei ka trok kila mynsaw jur.
Ka dei ka tnat pyrkhat kam kaba ha khlieh duh bad ka kamram jong ka ka long ban thaw bad saiῆdur ia ki kam pynroi ha ka Ri.
Shillong: Ka Meghalaya  Worker Union mynta ka sngi ka la sdang ia ka jing ia khih da ka ba shah thngan ka ba khlem buh por  ha Lawmali pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingdawa  ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pyniaid hi noh ia ka Emergency Cell bad ban  weng noh  mardor ia ka GVK Company ka ba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Shuh shuh u la ong ba lada thaw ia  katei ka surok kan iarap ruh ban weng ia ka dheng kali ha nongbah Shillong bad kumba mar shiteng na ka jingdheng kali ha Mawlai lah ban weng noh lada don katei ka surok.
Ka jingshim jingkheiï kan long katkum ka khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961.
Haba phai sha ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, hynrei ka SLFC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynthoh pyrshah ia ka KSU, u Samla Pator u la ong ba katei ka jingkynnoh katei ka Shnong, ba ka seng ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka dei kaba la shu kren laplah da utei u nongialam Shnong ka Nongsier Jirang bad ka daw hi ka dei tang namar ba ka seng ka la leit ban iarap ia ka Kong Imshida Thangkhiew, ka nongtrei ASHA bad kaba ka shnong ka la thmu ban wengkam noh ia katei ka longkmie.
Shuh shuh kitei ki rangbah ki pan ruh ka jingpynshai na ka KHADC ba hato ka don bynta ne em ban pynmih ia katei ka jingthoh hadien ba la paw shai ba ka tnat DCA ruh ka don bynta lem halor katei ka phang.
Upper Primary School, i kong Rispilda Phawa, iba dei ka Head Teacher jong ka Mukhaialong Neiñ Lower Primary School.
Khamtam  ha ki jaka syiem (kiba myntoi na ka jingdon jong ki syiem) lada tang shu don kano kano ka ba pyrshah ïa ka bor jong ki kin ud beit ha ka nam jong ka riti.
“Ngi donkam ban leit biang ban dawa ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement," la ong u bah George.
La iohi ha ka Video ba utei u pulit u don bad uwei pat u para pulit pyniaid kali jong u –uba niah ia ka thuk thuk pulit kaba lieh (Pulsar) kaba don ia ka jingthoh Police.
“Nyngkong eh, ka rynsan ba biang eh ka dei bad u Myntri Rangbah.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin ithuh bad tip ia u bad kumta u la wan khnang sha ka pyrthei ba ngin ioh ka jingiadei bad U bad ruh bad ki para briew lem bad ki para jingthaw.
Ngi la rah ia kane sha ka tnad Health and Family Welfare bad ruh sha ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingbym iahap bad ka jingai bhah kaba duna palat", la ong u Bah Thabah haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingialang, kaba la long hynnin ka sngi ha Gauhati, la jied ruh ia ka kong Khonglah, na ka MIECC, ban long kum ka Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce, ha kaba ka kong Dolly, ka dei tang ma ka, na Meghalaya, kaba la ioh ia katei ka jingleh burom jong ka Bangladesh.
(Rome 6:23) Dei na ka pop ki   mih  kiei kiei baroh ki jingleh basniew ha ka jingim jong ngi, wat ia kaba ngim mut bad ngim mon ban leh ruh hynrei ka pop kaba kyrsoi hapoh dohnud jong ngi ka kwah ban leh ia kata ka ba sniew.
U la kyntu ia u Myntri kam pohiing ka ri, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur ia kane ka VAB.U la iathuh ruh ha u myntri kam pohiing ba ki ain jong ki ar tylli ki district council ka  Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka Jaintia Autonomous District Council (Establishment of Elaka and Village Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015  la pynbeit bha ka sorkar ia ki kyndon jongka bad hadien ba la pynbeit la phah sha u Lat ka jylla.
tnat Animal Husbandry & Veterinary ka la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka Veterinary Hospital, livestock farm, khamtam ka farm ri khunsniang bad ki jaka riehtngen jong ki mrad ba ka BSF ka la ioh kurup na ki nongshalantuh ia ki masi.
U la ïathuh ruh ba ka committee ka la pule ruh ïa ka thup kyrteng jong ki 53 tylli ki shnong ba la mynjur da ka sorkar Jylla ha u snem 2011.
New Delhi: Ki don 69 ngut ki shipai Border Security Force, kiba la ioh ia ka jingpang coronavirus.
Shuh shuh u Nadda u la kdew ruh halor ka roi ka par ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïohmad naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi kum u myntri rangbahduh.
Ha ka jingialehkai Qualifier -1, ka Khliehriat West FC ka la pynliem ia ka Sutnga SSCC.Wat hapdeng u slap ka Sutnga SSCC kam shym la ailad ia ka  Khliehriat West FC  ban ioh pynkhih iaka jar, kumjuh ka jingkhlain jong ki nongap dien ka Sutnga SSCC,  ka jingialehkai baroh ar liang kala kut haka jingiakhaid.
Na ka ka liang jong u Deputy CEM u la ong ba na ka liang ka Council hi ka jingai ia kane ka jing mynjur, sha kane ka Karkhana ka long halor ka nongrim ba ki la ioh ia ka Single Window Agency na ka sorkar jylla bad la ioh jingbit ruh de na ka Meghalaya State Pollution Control Board katkum ki kyndon bad halor kine ki nongrim ka Council hi kam don hok ban kyntait u la ong.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki, khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
U longkpa ba bun tang ka im lyngkar ha ryngkat ka buaid ka tanglang, ka thok ka shukor ka longkmie ba im tang ha ka kam lorni bishni ïathuh khana nawei shawei, ym don por shuh ban peit ïa ka iing ka sem ki khun ki kti, ki leit shaei ki wan naei ki leh aiu ymtip, ki khun ki ïoh mon ban shang laitlan bad ki paralok kiba sniew kylla long ki nongdih kyiad dih drug dih kynja suki suki kylla nongtuh nonglute leh ki kam sniew ki kam pyntriem ïa ka imlang sahlang.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Generous Warlarpih, u la iathuh ba kumba ka long mynta ha Nongbah Shillong, ka dor jong ka doh masi ka la poi sha ka T.300 haduh T.360 shi kilo, ha kaba kane hi ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam ia ka doh masi, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba jin lada lah shisha ban khanglad ia katei ka jingshalan beain sha Bangladesh, thikna ka doh masi kan hiar beit bad kata ka long ka lah ban hiar sha ka dor T, 250 ei ei shi kilo.
U Khasi hyndai haba u la biang karta u la dei por ban leit ïing lok u Shang na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ban leit wad khyllot kylleng ki shnong kiba marjan bad sha jngai ruh u pynlut la ka por ban leit thiah khynraw ha kano kano ka ïing ba don kynthei samla u pynlut da ki bnai da ki snem ruh.
Na ka liang ki nongialam ka Seng, ki buh ia ki jingkyntu ia ki paidbah ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, ka ban long ha ka 22 tarik u Nailur 2022.
Da kaba bud ruh ia ki nuksa jong ka thymmei pyrkhat ki 16 ngut ki riew rangbah kiba lah seng ia ka Seng Khasi haka lynti jong ka tip briew tip Blei ba dei sa ha  kane ka pateng ba  mynta kein ban leh eiei bad ban kynmaw ban  ia tip lem para riew seng, namar ba ka snam jong kitei ki 16 ngut ki riew Rangbah ka la tuid ha ki thied snam jong  ki pateng mynta ban im ka jaitbynriew bad skhem ka niam.
Katei ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar bad kaba ju thombor tang ia ki trai jylla bad ka pynrem ruh, ia ka jingkem ka sorkar ia ka kong Agnes kaba leit na ka bynta ban kren ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kumta ka por iangi kam ap shuh namarkata ladei ka por ban kyndit bynriew noh ioh ba ka Apot Sepsngi kan lam ianga iaphi sha ka jingjot ka jingim bymjukut.
Jhalupara, Jeep Stand, Police Bazar, Iew Polo, Iew Laitumkhrah, Iew Rynjah, Iew laban, Datbaki(Mawlai) bad kiwei kiwei.
“Kaei ka politik, ka politik ka mut ban shakri ia ki paidbah, ym ban shakri ia ka pisa", la ong u Bah Himalaya.
Hadien 12 kynta jong katei kajingjia, sa uwei pat u runar, uba la sop bha ialade, ula siat ha ka dukan ia dih kyiad ha Ohio bad pyniap ia 9ngut ki briew.
Ka ktien u  Blei ka iathuh ba u Abraham haba u la khie mynstep, u la khmih shaphang Sodom bad Gomorrah bad Ia kita ki pynthor (valleys) u iohi ia ka tdem kaba kiew kum ka lawar ding.
Haba iakren ba u Bah S Mawiong, uwei na ki trai jaka ba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba katei ka jingle ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingniew bein ia ki trai shnong ban khot iakren ia ki dkhar kiba long tang ki nongpyniaid ia ki kor otdieng ha Jirang.
Shillong: U Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin myn hynnin ka janmiet u lah ong ba kala don ka jing siat kuli ha ka por ia tyngkhuh bor ki pulit bad ki paidbah ha khmat ka khyrdop ing u lat ha ka 13 tarik nohprah.
Bad kiwei kiwei la pyndonkam;Ban chatting bad la ki friends,Ym don samla ym don tymmen.
Ka jingïalehkai ba nyngkong na ki san sien, ha kaba man kawei ka jingïalehkai kan neh kumba lai sngi kan long pyrshah ïa ka Bihar.
Kiba dang don ha katei ka jingpang, haduh mynta ki long 693 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don mynta 388ngut.
Shillong,25 Lber:Ka  Khasi Student’s Union Sengkmie sa shisien biang kan pynlong ia ka jingkyrsiew thiah ne ka Khasi National Awakening Day ka ban long ha ka  4 tarik u bnai ban wan, ka kyrwoh na u General Secretary ka seng u samla Auguster Jyrwa ka la khot la wer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban ia poi lang ha katei ka sngi ha ka jaka kaba ka KSU kan sa pynbna shen, ha katei ka sngi u GS u la ong ba la pynkhreh ia ki prokram bad ka jingiaiaid paidbah.
Ha kane ka kynti kaba mynta, U Dharmendra, ula leit sha ki katto katne ki jingialang paidbah, na bynta ka Hema Malini, ka kurim jongu, kaba dei ka MP kaba mynta bad kaba dang ia khun biang na Mathura.
’Ka daw ba pynlong  ia  katei ka jingïakynad ka long hadien ka jing-iakhun bad jingiaknieh bor hapdeng kitei ki ar kynhun ban ioh synshar ha katei ka thaiñ.
Namar Ka Niam kadei Ka mynsiem jongngi.
U la bteng ia ka jingpule ha ka Government Boys High School ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai bad kiba la ïoh ban mihkhmat sha kiwei de ki jaka, mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh ban pynsngew ha ka halor ki katto katne ki jingeh ba ki ki ïa kynduh.
Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Rangdajied United Football Club hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 4 – 3 kol ki la ïa shad kmen ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Semi-Final jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei ha Mawkyrwat Zone kaba long ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, MLA jong ka People Democratic Front (PDF), u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor,   u la ong ba na ka liang jong ka Party PDF ka pyrshah ia ka jingwan rah ia ka rel sha kane ka jylla lada ym pat lah ban pyntrei kam ia ki ain ban iada ia ka jait bynriew.
Ki nongïalam shnong ki la pynshai paidbah halor ki jingkynthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik Lber, kiba la long ka jingpynthoh bria ïa ka dorbar shnong.
Lada ngim mon ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Shillong, 1 Nailur:Ka Labour Department jong ka Sorkar jylla, ka la pynkiew ia ka bai bylla sngi ha kine ki bnai ba ladep, bad ka long kaei kaei ka ba sngewtynnad naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka por ki pulit ki la ong ba kim lah shuh ban teh lakam ia u paidbah bad ki la siat pyntieng noh da ka pistol sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Kum ki nongot doh ha Jowai bunsien kila ju mana ba ym bit ban ot ïa kino kino ki masi ki bym long shuh ban shoh doh.
Ki garo ki sin ia ki lyngngam ‘megam’ bad ki lyngngam pat ki sin ia ki garo ‘dko’.
U la ong ruh “Ngi shim khia ia kane ka kam namar ba ngi shem ba dei lyngba kine ki 3 tylli ki Council kiba don hapoh ka Constitution jong ka Ri India, ba mangi ki rit paid ngi iaineh ngi iaisah bad iai bit iai biang haduh mynta".
U Blei u jubab mar khongpong ia u Habakkuk.
Namar kata balei bun naki kynthei ki jied ban deng man laka sngi bad balei kine ki jingdeng ki don iakata ka rukom khmih bad sngew.
U Samla Edilbert I Ryndongsngi, u dei u khun jong u Bah AP Shadap bad Kong Daplin Ryngdongsngi kiba shong ba sah ha ka shnong Iewmawlong, katba ka Samla Jotina Klein, ka dei ka khun u Bah Hondy Klein bad Kong Rose Bey.
Kat kum ka khubor Pulit, u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang, hynne ka sngi ula ïalam ïa ki Pulit ka Nartiang Police Station sha ka jaka ba ma u bad arngut ki paralok jongu, ki la bret ïa ka metïap jong une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pynkhreh Surong ba 29 snem ka rta.
Na ka liang une u rangbah, ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba un mih pyrthei biang ban ïakhun ïa ka elekshon na Mylliem konstitwensi.
Ha kane ka jingialang īasoi la ia donlang da u Kurush Irani, President Group – CSR and Pallavi Gandhalikar, National Head – CSR ka Bajaj Finserv.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka HYC ka la ioh jingkhein ka ba dei na ka bynta ki tiar kiba donkam lang baroh haba pyndait ia u smart meter “.
Mynta ngi don tang ïa ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency – 36 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Shillong bad 24 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Tura.
Jowai, Nohprah 19: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District hadien bala ïoh ka jing ujor na ki paidbah halor ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong kawei ka tnad sorkar kaba hap hapoh ka PWD Road (South Jowai Division),Ka seng mynta ka sngi 19 tarik u Nohprah hapoh ka jingïalam u Samla Phaitki Suna Organising Secretary bad Vice President Samla Yoodahunki shylla kala leit jurip dalade hi ban lap ïa ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong katei ka ophis.
Ia kane ka tnad la wan ban pynskhem da ki nongialam ka FKJGP central body kiba kynthup ia u General Secretary u Danny C Khongsit, u Kitbok Nongphlang, Chief Organising Secretary  haka jingialang kaba pyniaid da u Damian War uba dei u Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills District unit.
Shwa kane, u Bah Nujorki u la pynpaw ka jinglyngoh halor ka rai jong ka MSPCB ban ai jingbit thymmai (CTE) sha ki san tylli ki karkhana coke ha East Jaintia.
“Sngewlyngngoh ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit thymmai ïa ka Policy ka kham shimkhia pynban ïa ka Roster System", u la ong.
La jied ruh iaki auditors ar ngut, ki nongialam bad dkhot ka Village Defence Party (VDP), Seng Samla Shnong, ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad 12 ngut ki dkhot executive committee kynthup iaki ar ngut ki longkmie.
Katkum ka jingtip ba la ioh 2012 ki don haduh 27 tylli ki tnad sorkar bapher bapher bad ki corporation ladep ai jaka ha katei ka New Shillong Township.
Da kane ka jing kyntiew ia ka Ranikor C&RD Block sha ka Administrative Unit kan iarap shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang ha ka jingiadei bad ki kam ki jam kiba ia dei bad ka sorkar.
Ka la don ka jingkhih jumai mynta ka nohphaisngi ha ka por 2:39 minit ha kaba u jumai uba khlain bor 5.7 Richter Scale u la khih kumba katto katne sekhon.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka sorkar kam shym la ïakren halor ka Reservation Policy bad kaba la pynlong ïa ki nongïalam jong ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
Kane ka wan lap ïa ka jaidbynriew jong ngi, namar ki nongialam jong ngi kiba ngi la jied ban ïada bad ïatai na bynta ka jaidbynriew pynban ki dang bunkam ban leh da kiwei pat ki kam ki bym iadei dur bad ka jingtei ïa ka jylla bad ka jaidbynriew.
Ka JSU ka ong ba donkam bha ban ïoh kum kine ki 100 jingthiah prefab corona care centre khnang ban lah ban tehlakam ïaka jingpur ka khlam.
Ka jingleh Niam ia ka shad Behdeinkhlam ka Seiñraij Mukhla kala poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Palei bad yn pynkut iaka lashai ka sngi 20 tarik ha ka aitnar ka Seiñraij Mukhla, Mukhla Nongrim ha ka por 2:00 pm.
U Bah Mawrie, u la ong ba ha shwa kane ka kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u nongkren ka BJP na Tura u Bernard R Marak u la pynpaw ba ha Garo Hills baroh ki don ha ka liang jong u bah Mawrie.
Mary"U nongthoh, ula buh jingkylli bad haba jubab ka kong Mary, ka la ong biang “Haoid  Bah, please feel free to quote my statement.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik Naiwieng, ha ka rukom ka league-cum-knockout jong phra tylli ki kynhun.
Kane kala poi sha ki skhor jong ki bor synshar jong ki ar district, West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
Iaka kol jong ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wanbha Phawa haka minit kaba 21.
U Dr Mukul Sangma kum u nongialam ba la iaw bad naka liang jong u ki dei ban ban ai jingmut ia ka Sorkar bad ban ia trei lang da ka jingkitkhileh ia la ka Jylla lajong.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da ka Alia Bhatt bad U Varun Dhawan.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka AMTRON ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ka Ministry of DoNER, Department of Telecommunications, Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi; Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital, New Delhi; Design Innovation Center, UIET, Panjab University, ALIMCO, a PSU of Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
U la ong ruh ba wat na ka liang ki Deputy Commissioner ki ar district West bad South West ki la ong ba ym don jaka ha kitei ki district ban thaw ktem ia ka ANVC-B , hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Dr.Mukul Sangma kumba la ioh jingtip la ong ba u kwah ban thaw ktem ha Arodonga, ong utei u nongialam ka KSU.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingthmu ka sorkar , u samla Robert u la ong ba ki jaka ka Khasi hills khamtam kiba don ha khappud bad ka Garo hills ki dei ki jaka ba don jingma tam, bad lada jia ba ka sorkar kan thaw ktem ia katei ka seng lehnoh hangthie ka jingma ka long ba ki lah ban treikam laitluid, namarba wat ki bym don ha ka jingiasoi ia suk ne sangeh siat ruh ki lah ban treikam laitluid katno tam lei ka ANVC-B kaba don hapdeng ka jingiateh.
Shillong, Jylliew 13 : Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where The Mind is without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka 12tarik Jylliew, 2023.
Lyngba katei ka ICT Lab katei ka skul ka ioh ruh haduh 9 tylli ki kor komputer, ki kor internet, ka Printer, Projector ban ailad ïaki khynnah skul ba kin ioh jingnang jingtip shaphang ki kor Komputer bad ka jingstad haka liang ka technology khamtam ha kane ka juk stad ka ba mynta ban ïa beh lem ïaka jingstad kumba ioh kiwei haka liang ka kor Komputer.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Katba ki pulit kiba la mynsaw ha katei jingkulmar ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ha kum kane ka kynti kaba mynta ba ka jylla ka la lah lem ban sei ia ki thei ialehkai kiba kynsai kum ka Bonifilia kaba ym shuh tang ba la shu shah jied ban mihkhmat hynrei ban don bynta beit syndon ha ka First XI hapoh ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U la ong ba kum ka jaitbynriew ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
“Tang nalade nga la don 12,700 vote lada ngan ioh na ka vote bank jong ka seng Congress sa tang 4000 vote nga la thikna ba ngan jop da kaba suk" ong u ba P.T Sawkmie.
“Ka RDA kumba la don naduh 2018, ka dang neh haduh mynta, ka HSPDP bad ka UDP ki skhem ha ka jingiatreilang.
Ngi shait iohsngew ia kane ha haba ki briew kiba don hapdeng ka jingbymkhlain ka med ki kham sngewtynnad ban iuh halor ki phlang kiba jyrngam.
Iaka jingialanbg la pyniaid da u Ma Elias Susngi President Nartiang Block Congress Committee haka jingiadonlang ki nongialam ka District Congress Committee, West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Rikut N Parien general secretary, vice president MPCC Nehemayah Tyngkan uba dei ruh u kyrtong na Mowkaiaw, MDC Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar nalor kiwei kiwei.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kane ka sngi Palei kala aiti ia ka kaiphod tohkit ha ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh thungkam bym hok da ka MPSC na ka bynta ki ophisar MPS.Ka High Court ka la hukum ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka dorkhas ba la ujor da u Millon Ch, Momin uba ialeh ia kane ka eksa min ha kaba u la kynnoh ba ka la don ka jingleh tuh ban thungkam na ka bynta 34 tylli kam ba lait ha ka Meghalaya Police Service Officer hapoh ka tnad pulit ka jylla.
La rah ia ki sha ka Kashari bad ki pulit ki dang pan ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kumta u Blei u ong – “Ale Moses ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na Ri Egypt".
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar Pyllun kaba shisien ar snem jong ka Seng Kur jong ka Mei-Sin bad ki khun jong ka, ka la long ha Community Hall, Jaiaw Lum pyllon Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka 22 tarik U Risaw, 2015 ha kaba na baroh ki kpoh, kata, Kurbah, (Rapsang M/K), Majaw, Basaiawmoit (Lyngwi), Syngkli (Muktieh, Be), Khongji (Khongwar), Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta (Langpen), ki la poi ki nongmih khmat – rangbah, kynthei, samla.
I Ma Lostar Bareh ba ju khot ieit Ma Lo I khun jong I (L) Hun Bareh bad (L) Brave Lytan bad I lok jong I Kong Ioh Dkhar ba shong ba sah ha Dulong, Jowai i la khlad haka 19/12/2021.
Ngim dei ban shah ban den ne ban pynjot ia ki wah jong ka Ri.
Kat haduh ba ioh lum ia kane ka khubor, ym pat tip ba ine i khyllung i dei i jongno bad dei trai mano bad ia ine i khunlung la rah noh sha Neigrim Hospital ban leh ia ki test.
Ynda u la poi ha DTO ophis Nongpoh, u Rahul Gandhi ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah ki la pynlong ïa ka jingïaid kjat haduh ka madan kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh bad pynlong ïa ka jingïalang paidbah hakane ka jaka.
Hadien ka jingmane Sakrament bad kyrkhu ïa ki paidbah da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, shwa ban pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng (Jowai Diocese Catholic Youth Movement) da u ma Wailadmiki Shylla MLA uba long ruh u MLA ka 2 Jowai Assembly Constituency, la don ka cultural programe ki ba pynbyrngia ïa ki samla bad ïa ki paidriewngeit kum ka “Khasi Gospel Dance, na ka Parish Khliehriat, ka Shadpliang & Shad-sahep na ka Jowai Parish, ka Shad Rongkhli na ka Parish Amlarem bad kiwei de ki ruwai ki siaw tynrai kiba don jingmut bad kiba shoh mynsiem.
Ka jingthud sha ba palat ka Network Jio ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba bat bad kiba pyndonkam ia ka jio, namar khamtam ha kum kane ka por ba don ka khangdam (Lockdown) kiba bun ki khynnah pule ki pyndonkam online Class, bad ym tang ki khynnah pule kumjuh ruh ia kiwei kiwei kiba pyndonkam ia ka network ha ki kam bapher bapher katkum kane ka juk mynta.
U kongsan ha ka jingplie pyrda ïa katei ka jingïakop u bah Kampher Pohlong uba long u Rangbah shnong jong ka Amlarem Centre u la ong ba “Ngi dei ban pynneh pynsah bad pynbha ïa ka kolshor jong ka jaitbynriew jong ngi da kaba ngi buh ïa ka hapoh ka dohnud, ha ka jingmut jingpyrkhat bad pyndonkam ïa ka ha ka jingim jong ngi.
Te ka mut ka hok ka la syntuid.
Isaiah 6:5.
“Ka JHADC ka don ka hok ban iakhun pyrshah halor ka rai jong ka iing bishar badonburom kaba ha khliehduh namar ka don ka hok ban shna ia ka ain ba kyrpang na ka bynta ban iada ia ki rit paid bad ruh ia ka khyndew ka shyiap jong ki", la pynkut ka khubor na ka JARF.Shillong:  U nongialam ka kynhun thymmai ka United Democratic Forum (UDF) jong ki MDC ka Congress, katto katne na NPP, PDF bad MDC shimet, u bah Latiplang Kharkongor u la kam ba ka kynhun jongu kan jop ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi namar ba ka jingdon ki MDC ka la biang bad kim shym la kylla satia.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Ultra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, sa shisien pat ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha ka 18 tarik Nohrpah ha kaba ka la wan ba nyngkong ha ka jingmareh “Guwahati Stadium Run" kaba la long hapoh nongbah Guwahati ba la pynlong da ka Neepco.
“Nga ïohi ïa ka jingma ba hakhmat eh mynta ka long ba ki Politician kila pynmlien ïa ki paidbah da ka pisa haduh ba ki jingkylli kiba mih ïa ki kyrtong ka long shuwa ba haduh katno ki don pisa khlem da buh pat ïa ka jingdonkam ba hakhmat eh ba haduh katno ki ïohi jngai, ka thong ba ki don bad ka mynsiem ban shakri ba ki don ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei ki dei kiba pynkha ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka la mad mynta.
La iathuh ba utei u rangbah, u iashong ia sah ha ka khyndew jongu, kaba la tip kyrteng ka Latang Riwan, kaba don ha surok na Mawlynnong sha Pongtung bad Pynursla, kaba jngai kumba 6 Kilometre na Mawlynnong.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam Best Athletes ki long ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, ka Ïeng Swer Memorial Secondary School, Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong, ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai bad San Shnong Secondary School Mukhaïalong.
“ Ngin rah ïa kane ka mat ha kane ka jingkren ïasuk khnang ban sngewthuh shai kaei ka daw kaba la poi shaduh u pud ban shah siat iap u nongïalam ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thawkhiew" ong u bah Sadon.
Ngi sngew synei ïa kito ki paidbah kiba la ud hynrei ngim lah ban leh ei ei.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 8tarik Nohprah bad ka jingpyndep ia baroh ki kam elekshon, kan long ha ka 11tarik Nohprah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Vice President ka HYC Upper Shillong Circle u bah Wallam Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka shim ia ka sienjam ban khynra laisen bylla ha ki thain ka Upper Shillong bad ka la maham ba nangne shakhmat katei ka seng kan dang iai buddien bad kan dang iai bteng ia ka jingkhynra laisen, bad u la kyntu ia ki trai ba ai bylla ia ki bar jylla ba shuwa ban ai bylla ki dei ban pynbiang shuwa ia kikot ki sla jong u khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien.
U Blei la ong- nga la iohi ka jingshitom ki briew jong nga ki Israel kiba don ha Ri Egypt, Nga ioh sngew ia ki jinglynniar jongki.
Katei ka jingleh burom, da ki jaitbynriew Toraja, ka dei ka jingrakhe kaba heh tam jongki, ha kaba ki shim ba ka don ka jing iasoh hapdeng uba iap bad uba im.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba ka KHADC ka dang sdang ban leit khang nyngkong  ia ka dukan ka Prodipta, ka la pyneh bad kam ialade ba ka dei ka Khasi bad ka da ong ba ka dei na ka shnong Siatbakon, thain Pynursla hynrei ka shnong Siatbakon pat ka la kyntait ia katei ka jingkam bad ka ong ba ym ju don kum katei ka kyrteng hapoh ka bui jong ka shnong.
Kumta ki jaka ba ktieh ahor ki la nang kylla rkhiang, ki tlong um dih ki la nang duna ka jingbsa um, ki lumthah ba rhen (ice – berg) ki la sdang ban um bad kumta ter ter.
Shillong: U shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna ba ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long noh tang ha ka 19 tarik Lber 2010 kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ ne COVID-19.
Kumta da ka jingïasnohkti lang baroh ki Home Guard Volunteers ki la shim ïa ka rai da kawei ka sur ba kim treh shuh ban leit duty election ha u 2023 katba ka sorkar kam pat siew dep ïa ka bainong sngi jong ki.
U Bah Mebanker Lapang u la ong ruh ba na ka liang jong ka Batesi TV kan don lang kum shibynta ban nang lah shuh ban kner jingiarap sha kiwei pat ki ba donkam ia ka jingiarap.
Kawei na ki samla kaba la poi ha katei ka jaka ban leh ia ka Interview, ka la pynpaw ba ka sngewlyngoh eh, ban iohi ia ki kyrteng jong kiwei pat kiba thep ia kitei ki kam ba thylli, ba ki la la dep ban pynmih lypa da ki bor pynïaid.
Lada phai sha kine ki surok ki paidbah kiba ïaid lynti ki la shu ud namar jan manla u snem tang shu la slap ki la sniew beit katba kiwei kiwei ki surok ba shna da ki kompani ba nabar kim ju lei lei lada slap ruh ki dang biang bad dang neh beit.
Lada kane ka dei shisha,ka jing pyrkhat briew bad ka mynsiem jingiatip lem para briew ka dei ban treikam ha ki paidbah ba la leh da kane ka sorkar ba synshar mynta.
U la ong ba um kwah ban kren eiei kaba long pyrshah lane ka ban mih kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara hynrei u la ong ba u hap ban kren ia ka jingshisha namarba don bun ruh ki Muslim kiba la he la san hangne ha nongbah Shillong ki ban sa ngatlang ha ka jingjynjar lada kim ai ka jingiatreilang ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew kiba nabar.
Katei ka seng  ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la ong ruh ba ka artatien ba lehse  ki pulit kin ym sngewtynnad ia katei ka jingthmu ia kren ia suk  bad ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki kwah ban bteng biang ia ki jingleh buit tuh jong ki, kata da kaba pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem ka seng ban leh ia ki kam pyntriem kaba pynioh jingmyntoi lang ia ki baroh arliang.
Ka Newhill pyrshah iaka Mookaswan dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi ka Lumbhahdakha pyrshah iaka Madan Thadmuthlong haka por 1.30 baje nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Lutituber haka por 3.00 baje janmiet.16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ia ka jingpynkynriah kam jongka ia ki ophisar haduh lai sien tang ha ka tnad Mining and Geology namar kano ka daw, kaba ki tip kham bha ia kane.
Jowai, Risaw 17: Shi bynta na ka thong jong ka sorkar ban pynkiew ïa ki rukom seng kam seng jam na ka bynta ki khun samla bad ïa ki longkmie kumjuh, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula wan ban plie ïaka prokram ‘CM-Elevate’ da kaba sam ïa ki Cheque pisa ha ki lai bynta kata ïa ka YESS Meghalaya, ka SHGs bad ka Green Meghalaya.
Ngi tip ba ngi donkam ia ka internet ban pyndonkam ia ki prokram bapher bapher ha a tablet" la ong une u samla pule.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingeh ia ka NPP ha ki sngi ban wan, u Rakkam u la ong ba ka jingshah rem, kan pynlong ia ka party ban trei kham tyngeh.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate u la khang ban thoh ne draw ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ne jingpynïeng ïa ki banners, ki hoardings bad kumta ter ter ha ki office sorkar ne jaka sorkar.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 170ngut bad ka Maharashtra, kaba don 39ngut kiba pang, ka dei ka Jylla, kaba bun tam kitei kiba pang Corona.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u MDC ba mynta, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi, ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
Ka President jong ka seng ka kong Dayoo Ïakai ka kyntu ïa baroh ki dkhot jong ki Union ba kin wan sha kane ka jingïalang, da kaba pyntip ba na ka liang ka Union kala dep ban phah jingthoh ruh sha ki tnad sorkar bad ki skul bapher bapher ba kin pylliat ïa ki nongtrei bylla Muster Roll bad ki nongshet ja sngi ban leit ïashim bynta sha katei ka sngi.
Kita ki jingialehkai lah dep ruh ban pynbeit ban pynlong  ha ka 6 &12 tarik u Risaw ha Hyderabad.
U Shngain u dei uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Katei kadei ka jingdon jong ki vote ha kawei ka Polling Station jong ka Nongkrem kaba kynthup ia 4tylli ki dong.
Ka jingsiew ka long kaba tad tam haba ia nujor bad kiwei kiwei ki kolej ha Meghalaya bad ki lah ruh ban siew katba ioh bor ban siew lai ne saw sien.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïaki nongrep ban trei shitom haka kam rep kam riang namar ka long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
U Lyngdoh Sohiong pat haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynshuwa hapoh Krang, ka jinglong sordar la shu pyniaid da kaba khein tnum ing, hynrei ka Hima ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia kane da kaba phiah ia u pud u sam uba beit na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba ryntih hynrei ki la mih ki jingbym hun kiba la poi ki jingujor sha KHADC.“Ki don katto katne ki sordar ki bym hun bad ki la ujor sha ka KHADC", la ong u Lyngdoh.
La pyntip ba  kiba la leit Mass ha Parish la jong ki lah ban wan sha kane ka Mass bad pdiang biang ia ka Kommunion Bakhuid.
Ka jingïakhih jong ka FASToM haduh mynta ka la kynjoh sha ka taiew kaba lai haduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka Rekha wat haduh mynta ka dang pynshoh jingieit ia kiba bun halor ka jingneh met bad ka jingnang ban riam ban beit bad bunsien sha kino kino ki jaka ba ka leit ban shim bynta ka ju shah iaroh ha kaba iadei bad kane.
Kumta ka HNYM ka pyrshah horkit hordang ia ka jingwan jong ka lynti rel katba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kim pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hapoh ka jylla.
Nga la rung sha ka BJP naduh ka 29 tarik Jylliew 2022.
Nongpoh, Naiwieng 29: Haba buddien halor ka jinglong jingman ka Jingkieng Dwarksuid ba dang shen ha kine ki snig ba la dap la don ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng kaba la buh jingma ïa ki paidbah Nongleit nongwan bad na ka liang u Project Director ka National Highway Authority of India, Shillong Zone mynta ka sngi u la pynthikna ba ka NHAI ka la dep ban maramot ïa katei ka bynta ba twa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid da kaba ki la tei da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng.
U Bah Ransom u la pyntip ruh ba ka ïing ka sem jong u kan kyrshan pisa ban siew ïa ki nonghikai ka skul kumba 24 hajar tyngka shisnem bad u la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi un ïarap 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ïa ka kynroh jong ka skul.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki 36 ngut ki MLA bad MPA na rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun.
Ka Congress ka la kdew ba ka ‘Asean-India Summit’ bad ka ‘Prime Minister of Bharat’ la pyndonkam ha kane ka juh ka kot ba la pynsaphriang paidbah.
Hato kan neh san snem ne 10 snem? Lada kumta te katno spah million ki briew kin iap.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit jngoh hi dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia kiba mynsaw, kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher ha Cuttack.
Ka GRID-INDIA, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FITT, IIT-Delhi, ki la pynlong ia kane ka prokram da kaba sam ia ka khsusnam ‘3rd LDC Excellence Award’ bad ka ‘12th GRID-INDIA Power System Awards (GIPSA),’ia kaba la tip mynshuwa kum ka POSOCO Power System Award.
Haba iadei bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ma iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, na ka liang ka Managing Committee lem bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai da kaba sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing ha sem jong kitei ki arngut ki samla, kiba la ngat ha katei ka apot jingjia ba sngewsih, namar kitei ki samla ki dei ki dkhot ba shitrhem ka RBYF Baridua Unit.
ïa kane la pynbna paidbah mynta ka sngi ha Tikrikilla da u Myntri Rangbah hi jongka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP.Kane ka jingleh jongka NPP ka long kum ka jingai jingsneng ïa u Benedic uba dei mynshwa u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) namar ha ka por ba kynrum kynram ka saiñ pyrthei ha katei ka Council u Benedic ula pan ka jingkyrshan na ki MDC ka Trinamool Congress (TMC) ban ïai neh beit kum u CEM wat lada u khlem jop ha ka jingïakhun ïa katei ka election jied CEM ruh kaba long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih u Public Relation Officer (PRO) ka BSF jong ka Meghalaya, la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka pyrton 193Bn BSF ki la ïoh jingtip ia ki briew kiba thmu ban rung tuh na Bangladesh ha ka 6 tarik u Rymphang bad ki la pynjur ia ka jingpahara ha ki khappud.
“Ngi la rai ban pynjlan ia ka soskular ha ka jingialang jong ka Joint Monitoring Group," , la ong u director ka tnad Home Affairs  ba peit ia ka  North East u JPN Singh  hadien ba la wai ka jingialang mynta  ka sngi ha Shillong.
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta Jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ih shadien ïa ka jingsngew Party khampher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Te ha shuwa ba ka pyrthei kan sa rung sha ka por jong ki 7 snem ne ka shi Taiew Bakhadduh ngin iohi ia ka jinglong ki Khristan kumba ka Bible ka iathuh.
“Ngam tip ka ei ka jingmut jong u ba u kynnoh ba ngi ïa lehkai ïa ka ding,  namar ngi ïakhun ban pynbeit ïa ka policy ka ba bakla, ka ba noh shilliang bad ka ba wanrah shibun ka jingduhnong ïa ki khun samla jong ngi", u la ong.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba ïa khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki ïap ba ka dor ka ïa ïa pher bun shah lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Ïew.
Shillong, 02 Risaw:Ka jingher ki lieng-suin ki shipai Eastern Air Command (EAC) ha suin kaba la sawa jam ha ka nongbah Shillong, ka la pynlongia kiba bun ki paidbah ban mutdur ba ka dei imat ka jingpynkhreh ka India ban iadur thma bad ka Pakistan hadien ba la mih ka jingiakynad ha kine ki sngi.
Ka dei halor kata ka juh ka nongrim ba ka sa wan biang ruh kumne mynta u 2023 ha ka bor synshar.
Shillong: Namar ba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ka EJDCA kala ong ba ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka district sha lympung ialehkai kaban long ha Shillong bad Nongpoh kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U la pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba ka liang pyrshah ka don ban wohnia ïa ka sorkar khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jylla.
Kine ki jingjia, ki jia tang namarba ka don ka jingialam bakla bad ka jingpeit shiliang khmat kaba pynsaphriang pyrshah ia kano kano ka jait niam," la ong u Bah Pyngrope bad kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ia kane ka jingjia da kaba ong, “nga sngew ba kane ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing bha kum ia kine ki jingpeit shiliangkhmat.
Halor katei ka bynta kum ka jingpynrem jur ïa katei ka jingshah pyniap jong katei ka samla Khasi, naka liang ka JAC jong ki 4 seng kan sa pynlong da ka jingïaid paidbah (Rally) bad kumjuh ruh ka jingthang monbati haka 30 tarik mynta u bnai ban sdang naduh ka shnong Iewmawlong bad pynkut pat ha Nongpoh Town Shopping Complex.
La ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban shu kdiah jubor ne thom jubor khlem da kynjoh ktien khamtam ia ki nongkitkam shnong kiba don shajan kane ka kad khaii namar lada jia eiei mano ban bahkhlieh ia ki paid nongshong shnong jong ki.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thaw ia kawei ka Sub- Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka Furom.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la mad da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingbym don ia u Doktor uba biang hapoh ka CHC kaba don ha Patharkhmah.
Ka pyrthei salonsar kan nym da lah eh hi ban pdiang ïa ka kum ka jinglaitluid.
U Ravi, un mih bujli ha ka jaka U Padmanabha Acharya.
Na ka liang u Bhuyan u la ïathuh shuh shuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile kaba la pynshai ba uwei napdeng jong kitei ki runar u la don ïa ka jingïadei kaba ïajan bad ki dkhot tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongïalam ka seng, lyngba ka dorkhas ki la pynpaw ba katkum ka jingkheiñ kyllum kumba long mynta halor ka jingdon ki nongshong shnong kaba shu antad, kumba 5 lak ngut ki don ki nongshong shnong tang hapoh Shillong, khlem da kynthup lang ïa ka jingwan ne kiew jong ka jingbun briew.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia utei u runar bad haba tohkit bnai, nyngkong u la phla ba u la donkti ban leh be-ijot bad ban pyniap ia katei ka khynnah 3 snem hapoh kawei ka iing kaba dang shna kaba don ha Shi-Kilo thain Sutnga hajan Lad-Sutnga.
U la ong ba ka jingpyndonkam Urea kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ki pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jylla jong ka ri kiba im ha ka kam rep, haba la kylli biang hato ki la don ne-em ki jylla kiba ki briew ki ioh pang lane ki iap na ka jingpyndonkam Urea.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haïing hasem ki kyntu ba lada don kiba ïohi ne don jingtip ha kaba ïadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Une u nongialam ka UDP u ba long ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u kubur ba haka manifesto ka UDP, kawei na ki mat jong ka ka dei ban review iaka reservation policy bad ula ong ba kin leit ban iakynduh ia Chief Minister ban kyntu ban iakren iaka reservation policy.
Katei ka nonghikai kaba dei ka Headmistress ha kajuh ka por kadei ruh kum ka Head teacher, peon, clerk bad chowkidar ruh kumjuh namar baroh ki kam ka hap ban khmih hi marwei la ha ki kam ophis ne kino kino.
Ka jinglong jingman haduh mynta hapoh kane ka Jylla Meghalaya kam pat long satia kaba shngaiñ namarba ka jingïabit jong ki briew ïa une u khñiang jingpang ka dang long da ki phew ngut manla ka sngi.
Shillong: Hapdeng ka jingiakynduh jingeh bun ki paidbah khamtam kito kiba iadei bad ki kam sorkar, namar ka jinghiran pisa kum ki kontraktor hynrei ka sorkar ka dang kop ba ka pisa kam duna satia bad ka biang ban pyntrei ia ki kam ki jam.
Na ka ka liang ki lai seng ki la pyrshah jur ia kane ka rukom leh jong ka DMR kumjuh ruh ia u DMO ka Jaintia Hill kaba ym lah ban pdiang kat aiñ.
Ka Umrit ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Modesterson Matlai (80min).
Ha kane ka bynta, nyngkong nyngshap, ngi la ia mlien ban ong “DRAM DUR." Draw ka dei ka kyntien Phareng.
Ki pulit ki la ioh kem ia baroh kitei ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki sahep sokar kiba iadonglang ha katei ka sngi ki kynthup ia u MLA, u ma Ymbon, u Additional Deputy Commissione, u bah AD Khasati, u bah LT Tariang uba dei u Officer ba dei peit kyrpang ia katei ka Skim bad uba dei ruh u BDO ka Laskein Block nalor kiwei kiwei.
Kane ka jingpynsangeh shwa ïa ka hukum ka Lokayukta ka long hadien ba u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Boston R Marak, lem bad kiwei pat, ki la leit mudui sha High Court pyrshah ïa ka Lokayukta hadien ba ki la shah mudui lane ‘chargesheet’ halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ki kam bamsap.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 880 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 497 ngut haka sngi ba Ar.
U Chandrachud mynta udei uba senior duh napdeng ki Nongbishar.
Shillong:Ka jing ia said na bynta ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, kaba la ujor da U Tennydard Marak, ka dei ban long lashai ka sngi, ha Supreme Court; hynrei la ioh khubor, ba la pynkynriah noh sha ka 9tarik Lber 2018.
Shuh shuh u Bah Rikut u la ong ruh ba tang kita ki briew hapoh ka kynhun High Level kiba ioh ban tih bad shalan dewiong beain bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
Hooid lehse ka jingslem kawei ka dei na ka jingpynbeit ïa ka Roster System, hynrei mynta ka la dei ka por ïa ka DSC ban sdang noh, namar lada pynslem eh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wadlam, khamtam kiba lajan kut ka karta ban wad kam.
Para ri sa katno sien ngin dang iai shah jop bad shah rhkie bein? Ban pynsah nam ia u riewkhraw uba la aiti ia la ka jingim na bynta la hima ha ka parody ka long kaba pohdor shaba palat.
Na ka liang u Samla James H.Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba ka KSU ryngkat ki khynnah skul katei ka skul ki la lah ban kynmaw burom kane ka jingdap 187 snem ka jingkhlad noh u Syiem ba khraw ka jaid bynriew bad u kyrmen skhem ruh ba ka jaid bynriew jongngi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba kloi shisha ban aiti la ka jingim na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Utei u lyngdoh niam, u dei U Biju Joseph, u dei na ka Guwahati Provincial of the Missionaries of St Francis De Sales (MSFS), uba don ia ka skul ha Nangalbibra bad uba peit ruh ia balang ha Sumonpara, South Garo Hills District.
“Kumta ngi la tip bha ia ka system bad kan long ka bym don jingmut ban phah da ki kyrtong na ki party riewlum," ong shuh shuh une u heh Congress.
Uwei u rangbah niam haba u duwai shuwa ban leit tep ia ka met iap jong uwei u briew uba la shah ot balang u ong, “Ah Blei une um don hok shuh ban leit sha bneng namar um dei shuh u briew jong me".
Nongstoiñ, Jymmang 6: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Executive Committee, ka kyrpad ia ki nongtrei, ba kin sdang biang noh, ia la ki jong ki kam bad ka EC, ka pynthikna, ba kan siew noh ia ki tulop ba khyndai bnai jongki hapoh une u bnai hi uba mynta.
Ia ki briew ba lh tymmen gi burom hynrei ban bynshet kam phah rajya sabha kam  bha shuh.
Ka jingbam bor ding ha Punjab, ka long  8,000 MW bad ynda la dei ka por thung kba, kan kiew ka jingbam bor ding sha ka  15,000 MW.Shillong: Myn hynnin ka miet, ha ka  por 6.30 PM ha duh 7.00 PM, ka jingther u lapbah lapsanbad u phria ka eriong ba jur ka wan syndet bad rah lut ia ki dieng bad tin soping jong ki ar tylli ki ing ha shnong Daistong East Jaintia Hills.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ia ia ki nongniah trok bad ia ki trai par ban shim khia halor kane ban pynduna ia ki kali hapoh 15 sngi.
Shuwa kane u Executive Member Ma Fineliness Bareh u la iathuh ba ka Shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi, ka Lapangap, Mukroh kiba hap haka Elaka Shilliang Myntang, ka Moolaber bad Khatkasla kumjuh ka Psiar kiba hap hapoh ka Elaka Raliang.
Ha ka por ba leit sha katei ka MCH Hospital I la phone ruh ïa u MLA Bah Gabriel Wahlang, hynrei na ka daw ba u don ha Shillong, kumta u la shu kyntu sha ki longkmie bad sengbhalang ba kim dei ban ailad ban pynkit ïa kit tiar na kane ka jaka sumar.
Ka jingkylli kaba mih balei kane ka jia kumne hato ka dei shisha thik kumba la kynnoh da mano re ba mynta haba ki leit synran lang ïa u kyrtong ki ïoh beit da ka bai nong sngi kaba long ar haduh lai shah ïa kaba ki ïoh lada ki leit bylla sngi.
Naduh kata kapor lasdang ia ka lehniam Behdieñkhlam da kaba sdang shuwa ia ka Kñia ka Khriam kaba naduh u bnai Lber haduh u Naitung kaba pyndep ia ka shad ka kmen ha ki Sawsngi Lai-ia.
Ki don baroh 23 ngut kynthup 19 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang kiba la ioh jingiarap ba dei na ki shnong bapher bapher ka ri Khasi-Jaintia.
“U Bah Ronie u la kren lamwir, imat um pat bit ban bat kam myntri sorkar", la ong u Bah Egenstar.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon ki paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong ka thaw bad ban kyrshan lem ïa ki baduk ba duna ka ioh ka koit, ki khun samla jong ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thain Block II mynta ka sngi ki la leit ban kner ïa ki lad jingïarap sha ki lai tylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong Sabuda.
U Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal, u la ïathuh ba ka tnat CSR jong ka company ka la ïohi ba kine ki shnong kim pat shym la ïoh ïa ka bor ding na ka tnat bor ding ha ki shnong, kumta ka company ka la shim ïa kane ka synjam ban ai ïa kine ki solar light bad street light sha kine ki ar tylli ki shnong bad kane ka long ban kyntiew ïa ki shnong bad ka bor ding hi ka dei kaba ki paidbah ki donkam bha “ Ka jingïoh ïa kane ka solar lighting ha ki ïing ki sem ka ïarap ïa ki nongshongshnong, mynta ki nongshong shnong ki la lah ban trei ïa ki kam kiba da ka bor ding, ki lah ban peit TV, ki lah ban charge ïa ki mobile, ki khynnah skul ruh ki lah ban pule kot ha ka por mynmiet, ka jinglut ha kane ka project ka la kot sha ka T 35 lak haduh 37 lak tyngka bad na ka bynta kawei ka longiing ka dor jong kane ka solar lighting system ka long T.55,000 tyngka haduh T60,000 tyngka kawei ka ïing"Utei u heh jong ka Star Cement, u la iathuh ruh ba na ka liang ka company ka ju ïarap ban pynkhuid bad maramot ïa ka surok ba ki briew kin lah ban ïaid, u la bynrap ruh “Lada ki briew ki ïakynduh ïa ka pang ka shitom, ki nongshong shnong ki hap ban shu bah ha tyrpeng ïa kiba shitom bad pynpoi shaduh surok national highway kaba jngai haduh kumba 5 kilo mitar haduh 7 kilo mitar, katno ka long kaba jynjar ïa ki, te katba lah hi ngi ïarap bad ngin nang ïai bteng ruh ban ïarap ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang".
Ha kine ki khyndiat por ba ther u lapbah, ki nongpang bapli ki hap ban rah jingthiah na kawei ka jaka sha kawei ban lait na ka jingjaw um.
Katba ki minit ïalehkai ki dang ïaid, ka jingïalehkai ka la nang stet ha baorh arliang kiba la ïoh katto katne ki kabu ban thep kol, bad dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 10 minit, ka Karnataka ka la ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar ba la thep da u Bekey Oram.
Ka tamasa Chad Sukra jong ka Seiñraij Jowai kaba long haka sngi ba Ar kala long kaba shongshit bad kaba iphuh kaba phieng da ka jingwan ïashimbynta ki rang bad ki samla na ki dong bad ki shnong bapher bapher ka sor Jowai.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Bharatiya Janata Party kan pdiang burom ia ar ngut ki nongmih-khmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la wan ban ia soh bad katei ka seng, katei ka jingialang kan long ha Tpep Pale Community Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Kine baroh arngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ioh mar mar ia ka jingsumar.
Lada ki longkmie kiba armet ki duna ban don iaka folic acid, kalah ban buh jingma shibun iaka kmie bad ki khunlung ba dang pun khamtam kan ktah jur iaki khunlung haki bynta jong u budlum bad ka jabieng.
U nongpathai khubor ka BJP ha kane ka jylla u bah M.Kharkrang u la ong ka TMC ha Meghalaya ka long thik kum ka East India Company namar ka la wan sha kane ka jylla da kata ka jingthmu ban pynjot pynpra bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pynlong ïa kane ka jylla kumba la leh ha West Bengal.
Baroh u khun Khasi KharaKi jingkyrkhu b’U Blei U aiIaki halade ngin tyngkai.
Ki paidbah kim ju ïakren shaphang kine kiei kiei baroh bad kaei kaba la jia mynshwa kan sah beit kum ka mynshwa.
Lada kane ka treikam, bad ka la treikam ruh ha ki por ba la leit, baroh ki jingthmu jong ka Sixth Schedule ha kaba iadei bad ka kam laisen kahii ki shu kylla kamkai.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por ba U  Muraleedharan, u dang leit jngoh ia kiba mynsaw, na ka jingshah shoh ha ka shnong Ghatal, kaba don ha  East Midnapore.
Ula ong ki khynnah skul bad samla pule ki dei ban iai beh iaka jingstad katkum ka jingdawa jong ka por ban poi sha ka thong.
Kata ka dei ka lawei?Ka pyrthei rngai (virtual world) bad pyrthei shisha (actual world)Manfred Spitzer (German psychiatrist, psychologist and neuroscientist) u kynthoh, ka jing pyn bunkam ïa ki khynnah ban pule da ka ba ai da ki kor tymmai.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh  u bah Nongbri na ka liang u Sordar ka Mawlumramkdait u la kyntait bad u la ong ruh ba wat na ka liang jong ka ophis DC ruh ka ithuh beit ia ka shnong Mawlumramkdait naduh ki job card, ration card bad kumjuh ka Electoral Roll bad u la ong ruh ba ia u la ithuh kum u Sordar ka shnong Mawlumramkdait bad u don ruh ia ka sanat na u Syiem ban pynshisha bad kiwei kiwei de ki kot ki sla ban pynshisha bad pynskhem ba ka Mawlumramkdait kadei ka shnong kaba dei hok ban ioh ia ka Electoral Roll bad kiwei kiwei de ki kam kiba iadei bad ki bor ophis bad sha u Syiem.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ym dei ban kheiñ sting lane ban ap haduh da la poi kata ka por, da la wan kata ka khlam, hynrei dei ban long lypa kiba la pyn khreh na ka bynta ka jiingshngaiñ bad ban lah ruh ban phikir na ka bynta ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta khamtan lei lei ia kito ki khynnah ki bym pat shym lah ai satia ia ka dawai injek tika ban iada na kane ka jingpang.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongïalam Jong ka shnong ban warah ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club,ka la ong ruh ba Kum ka sub-center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban bud dien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hatt,kan treitom ban bud dien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South Konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la ai jingkheiñ ia ka rukom pynlut jong u ia ka Discretionary Grant kaba T.4 lak tyngka bad u la ai jingkheiñ ruh ba ia ka tulop MLA jong u kaba 17 bnai u la theh sha ki kam jong ki paidbah da kaba ai jingiarap sha kiba duk,sha ki club bad ki seng bapher bapher bad kumjuh sha ka jingdonkam ki Dorbar Shnong.
“Nga la long U MLA, u MP bad u myntri ka sorkar India, hynrei ki briew na Rajasthan, kiba bun na ki, ki dei ki heh spah, kin wan sha iing jongnga bad lyngngoh ba nga shong ha ka iing kaba rit shi dana" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lem da u Bah Titos Chyne (C.E.M.of the KHADC) kum u kongsan, Rev.K.Nongpluh (President of the M.C), Rev.A.C.Moore (Pastor incharge of the Local Church), Kong K.Diengdoh Principal, Kong B.Kharlor, bad Bah Micheal Ryntathiang.
Ia kane ka mluh ki ioh na ki karikhana kiba shna nar lane na ki karikhana kiba shna ia u dewiong uba la thang (coke) na u dewiong im (coal).
U Bah Thomas Rongthaluh kum u coach uba ïalam ïa kitei ki 5 ngut um lah khlem da pynpaw ïaka jingkmen ban wan rah ïaki takma sha iing lyngba kitei ki 5 ngut ki rang ïakura, u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki 5 ngut ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka Ri-Bhoi District hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit, ki la leit ban khynra Labour License na ki nongtrei nabar jylla kiba la wan bad trei bylla ha Paham syiem, Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jongki, la lap ba ki don shibun ki nongtrei nabar kim don ia ka Labour License ne ki kot ki sla ba ki nongtrei nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan ban bylla hapoh ka jylla.
La sdang ban niew vote mynta ka snig ha ka por 8 baje mynstep ha Trysem Hall DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingpahara kaba khlain bha na ka liang jong ki pulit CRP bad kumjuh ki bor pulit jong ka District khnang ban peit bad khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih na ka bynta ka kynta niew vote ha katei ka step.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsam sniang jong u Myntri Rangbah namar ba bun ki sniang ki shu ïap ei.
Khyndiat haba phai sha u Shanborlang Marbañiang khun jong i Kong Siblinda Marbañiang, ba shong ba sah hapoh Umlyngka -Upper Shillong, u la sdang ban jam sha ka rynsan ïakura Pro-Boxing naduh u snem 2022, haduh mynta u la ïakhun hynriew sien bad jop 4 sien ïakhaid 2 sien.
Haba iadei bad ka BITE ka seng ka la ioh jingtip ba ia kane ka project ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh.
Ka la ong ba ki kandidet kin iai bteng ban shah thngan bad ka jingshah thngan kam dei ban iakhun thma bad u myntri hynrei ban dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pynïaid shnong ki la shim khia bad mar mar ki la wad ki lad jingiarap ban iarap ïa katei ka long ïing kaba la shem ka lanot pluh iïng ha kaba ka la duh noh ïa la ka ïing shong iïng sah.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek, uba dei u Vice president ka Society, u la ong “bun ki paidbah ki phun sha u ba ki ju donkam snam namar ba ki don kiba haiing hasem jongki kiba pang bad ka long kaba donkam ia ka Society ban don ka jaka buh snam khnang ban ai ha ka por ba ki briew ki donkam".
Ia kane ka T.30 klur la mang pisa ka sorkar jylla ia ka MeCEL ha kane ka sngi Hatmajai bad kan siew lashai ka sngi sha ka NEEPCO.Ka NEEPCO ka la pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai ba kan ai bording biang sha ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang.
Katkum ka khana jong kane ka phlim la iathuh halor ka jingjah rngai jong ki katto katne ki kynthei kiba ym shim dei satia ki muslim bad kiba la leit ban pyniasoh bad ka Islamic State.
Ka HNLC, lyngba U Bah Sainkupar Nongtraw, ka iathuh ba hadien ba ka  ANVC ka la pyndem lut ia ki tiar ialeh bad kumjuh ban pynduh ia ka Seng jong ki, hynrei kaba sngewthamula ka long ba ka soskular, kaba ki ia soi ha ka 24tarik Nailur 2014, ka  shu kut tang ha ki jingkular ka Sorkar wat hadien 4 snem tam.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka sorkar ka la bhah pisa sha ki 400 tylli ki skul ba kin tei thymmai ïa ka ïingskul jong ki.
U la kyntu ruh ba ka liang ki nongialam shnong kidei ban shimkhia bad ban peit ba kamdon kano kano ka jingleh shilliang, ka jingbein ne kynthoh ia ki briew kiba la wanphai ing na kiwei ki jylla bad ba kidei ruh ban ai jingtip lang sha u kum u nongmihkhmat khnang ba yn lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jong ki bad ruh khamtam eh ban pynthikna ba kito kiba wanpha ki dei ban pynrung kyrteng ialade bad ka sorkar da kaba shu phone ha u nomber 108 lane lyngba ka website: www.meghalayaonline.
Dkhot (78) :- Kumba la peitshin ha ka bishar ba mynshwa, ka iingbishar ka kam kotbor ban phah lamkynto sha ka shlem thawaiñ ban thaw aiñ halor kano kano ka bynta.
Kumta hangne kein, ka mih ka jingkylli, la ngi la bakla palat haduh katta katta ia ki ain ki kanun jongngi, ba ka la ijli tasam ka Assam lane ba ka shu dei hi, ka jing bishni ne wad daw, ba ki nong Meghalaya, kin ia tyngkhuh ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka por janmiet ynda la poi ha iing bad haba la wan trei u Bahnah, ka Deisy ka la iathuh bad u Bahnah u la kylli pynstet“Nangta ka ong kumno.
Ka jingshitom ha u klongsnam kalah ban dei naka daw ka jingbymbiang shapoh ka met lane naka daw ki rukom im ki bymbha kum ka jingmlien ban bam ki jingbam bymtei, ka jingduna ka jingkilan met, ki jingbankhia bad ka jingkyrni haki jingmlien ba sniew.
Ka jingïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkyrhong Sports Club ka la pynlong ïa ka MLP Football Team ban ïoh rung syndon ha ka quarter phainal jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Ym pat tip la ka sorkar kan thung jingtohkit da kano ka jait jingtohkit hynrei kumba ka long ia ka GHADC, la khlieh ia ka jingtohkit fa u Justice (retd) P.G Agarwal.
La bthah ruh ban don ka jing pynbna paidbah, lyngba ka tynghung bad ban nym pynthut ia ka leit ka wan ki kali.
Lada ngi pyrshang ban ïa nujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
U sahep jong ka ne ka tnad u la kyrpad ruh ia ka jing iatreilang da baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ban ialeh ban ym bret pathar ia ki niut na ki dukan ne na ki bam batam na ki kti jong ki,bad, ban shim lang ia ka jingsngew khia kum ba ka dei ka ing lajong.
Ka jingbym treikam jong ki ASHA ka la buh jingeh bha ïa ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong haba don ki longkmie kiba armet ne kino kino ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la ïathir sani ruh ïa ki lai tylli ki Ordinance ïa kiba hap ban mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Banteidor, ka jingshim rai ban weng noh ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh ha ki katto katne ki shnong kiba la shah ktah ka ka long hadien ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la bishar bniah bha.
Ka jingïakhih kaba la pynlong ha kane ka sngi la kyrshan da ka National Federation for New States ha kaba ka GSMC ka dei ka dkhot.
Ia kum kine ki nongpyniaid, ha ki kyntien Phareng ki ong MASTER OF CEREMONIES, bad ha ka kyntien Khasi pat, ngi ong ki DAMDAR.Kumta ki DAMDAR ki bun kam khamtam ha ki por ka shad ka kmen, hapoh shnong hapoh thaw.
“ Bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jingim namar ka jingsniew ka surok Dalu.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long kawei na ki lympung ialehkai kaba heh ha ka pyrthei ha ka jingkynthup ia ki kam ialehkai jong ki rynsan bapher bapher ha ryngkatlang ruh ba ki nongialehkai ba duna dkhot-met kiba shemphang bad kiba tbit  ha ka kam ialehkai ka jong ki.
Wat ha ki Manifesto ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la buh hakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka North Liberty Higher Secondary School bad ka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka Subroto Cup ne ka Inter School Football Tournament ba la pynïaid da ka ophis u District Sport Officer, West Jaintia Hills District.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ia baroh ki bymdei ki khasi kiba shim lamler ia ka jait ka khong khasi, ba ki dei ban pynkylla biang sha ka jait trai ka jong ki khlem shimpor, namar ka seng kan wad bad ujor ia kum kine ki bar jylla, khnang ban lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain, ong ka kyrwon na U bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Ka jingdon bynta ka jong ki ym tang ba ka pynpaw ia ka sap ka phong jong ki trai shnong, hynrei ka pynpaw ruh halor ka jingieit jong ka thain ia ki ki jingiakop kiba iadei bad ki adventure sports bad halor ka jingkyntiew ia kiba kum kine ki jingialehkai.
Ha ka Tnad labour lyngba ka Chief Minister Against Wages Lost ha ka ba ki la ai jingiarap ia ki briew kiba bylla sngi palat ia ki 2 lak ngut ki briew ka la kot sha ka T.51 klur.
Shillong:U Myntri sorkar uba dei ruh u nong ialam ka National People’s Party (NPP), u Rakkam Sangma u la ong ba ka parti thymmai ka Voice of the People party (VPP) ka dang hap ban ioh jinghikai shwa ba kin iadur bad ka NPP kaba la kham iaw ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long shen.
“Phi ïohi, kaei kaba nga ju ong, nga ju kren shai haba kren sha ki lad pathai khubor ba kine baroh kim dei kiei-kiei hynrei tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar MDA (MDA-I).
Shillong: Ka jingiakhun jong ki ar tylli ki kynhun radbah ka Rangdajied United bad ka Langsning ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Nga iaroh ia ka jingshim khia ka sorkar jong ngi kumno ban iada na kane ka khlam.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ailad ia ki trai ki la ailad ba ki trai kin pynbeit noh ia kine ki jing pynkheiñ kyndon jong ki hynrei ki pulit ki la shim ia ka rai ba tyngeh hadien ba kim shem la bud satia ia ka jingbthah jong ki pulit, ha kaba ki pulit ki la kurup noh ia kine.
Haba phai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League na ka Mawkyrwat Zone, ka Shillong Lajong kala long ka kynhun kaba la ïoh khur bun ki poiñ ha kaba la ïoh haduh 13 point bad ka kynhun ïalehkai ka ba wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Seven United SC kala ïoh 9 poiñ  ka ba dei ka kynhun kaba napoh Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
Ka HANM ka la leh ia kane lyngba ka Anti-Influx Operation Cell, ba ialam da u bah Bobby Basaiawmoit u chairman ka Anti-Influx Operation Cell, u Vice Chairman u John Sangma, u secretary bah Nelson Kharbani bad kiwei kila iapyneh bad pynphai nia bad u General Manager katei ka Mar Ba Hub, halor kane ka jingbuh palat ia kiba leit rung sha painkhana.
Ka thain Nongjri, Kulang ka dei kawei ka ktem par dewiong bad kine ki jaitbynriew Nepali ki wan kharoi sha katei ka jaka lyngba ka kam bylla hynrei hadduh mynta ba la khang dewiong, ki la sah ha katei ka shnong bad ki la kylla nongshong shnong syndon da kaba thaw shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thang ïa ka sharak jong ka North East Olympic Games 2022.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba dang duna bun ha ka jingpynmih doh bad bun ki doh la wanrah na bar jylla.
Bun na ngi, ngi don la ki khun ki kti.
Nongstoiñ, Naitung 12: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki karkhana coke ba beaiñ namar ba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana (chimney) jong ki karkhana beaiñ.
Pynban kim tip bad kim pat pule aiu ki ‘riewstad bashisha ki kren bad kumno la thoh ia ki nongrim jong u Rangbah Longkpa.
Katei ka jingshah hikai, ka dei kaba la pynlong da ka High Court Mediation Committee, High Court jong ka Meghalaya, ha ryngkat bad ka Meghalaya State Legal Services bad ba la pyniaid da ka Mediation and Conciliation and Project Committee(MCPC), Supreme Court of India, ha kaba ki don saw ngut ki nonghikai, kiba kynthup ia U Arun Kumar Arya, U Manmohan Sharma, ka Reeta Kohli bad U Dr Gopal Arora na Delhi bad Punjab, kiba dei ki riew shemphang bad ki nong ai jinghikai.
Ka jingthmu ka long ban tip la ki Bor synshar Distrik ki la pynkhreh ne em lada wan lynshop ki bor mariang kum U Jumai.
Ka sorkar ka aiti ruh halor ka jinglah ban siew kham bha na ka bynta ki nongrep bad kane ka urlong halor ka jingpynleit jingmut ka sorkar naduh ki kam kiba sdang haduh ka jinglah ban saiñ ki jingbam, hapdeng ba don 160 tylli ki micro-processing centres, kiba kynthup na ka bynta u sying, u kwai shynrai, u sohphan, ka jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, ki sohehsnep ba kynthup u cashew, u sohmarit bad ka kait kiba lah don ha ka jylla.
Kam shym don ruh ka jingshah khlong ka khmat katkum ba la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, la ïathuh u SP.“La lap ba u Bah Rishad u don ïa ka jingpang ha u khlongsnam bad ïa ki nuksa la phah sha ka FSL ban pynlong ka jingtohkit.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa tharai kane ka jingialang mynta kan don hi.
Ka seng JSU Syndai Unit ka khot ka wer ia baroh ki para doh para snam jong ka bri u hynniew trep,  ban kyndit bynriew noh naduh mynta bad pyrshang kat ba lah ban kyntiew ia la ki jong ki para doh para snam da ka ba ai kam ai jam ia ki, ym ban khwan myntoi shimet bad wanrah da ki bar jylla ban wan buhai shnong.
U la iaroh ia ki bor synshar district ia ka rukom treikam jongki na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba une u kyrwoh da ki jingkyrpad rit sa shisien ia ki tnad treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
La test positive biang ia baroh.
U Manthan Dey u dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la lah ban kamai 34 ron na ki 32 bol, bad u Saptarshi Bhattacharjee u la lah ban kamai 26 ron na ki 20 bol.
Kitei ki snem kiba ka Phan Nonglait ka ïaleh pyrshah ïa ki shipai phareng ryngkat ka jingïatreilang bad u Tirot Sing Syiem, ki jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, u Kheiñ Kongor bad kiwei kiwei, ka dang don ha ki rta kumba 30, namar ïa ka Phan Nonglait la kha ha ka snem 1799.
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka Basketball, ka Skoi, Kriket, Quiz, ïakob shad, rwai, ki jingïalehkai jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju kham iohsngew, hynrei, ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u nongleit jingleit, u bym ioh jaka shong shuh ban shong ha ka bos, ula ieng syndon ha khmat bad pakhang lynti, ba kan iaid ka bos ar mala ha ka nongbah London.
Ka sienjam ba la shim da ka HYC ka long beit ban sei ïa ki riewsaiñpyrthei kiba tbit bad kiba kynsai kumba ka jylla ka la ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai ha u snem 1972, kiba long ki khrawpyrkhat bad ki proh jabieng kiba stad bad kiba tip kumno ban thaw ïa ki aiñ kiba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jylla.
Shillong:U Myntri ka Tnat Community & Rural Development Abu Taher Mondal, mynhynnin ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar ka la pynkha dang shen haduh khyndai tylli ki Community & Rural Development Block (C&RD) ba thymmai ha Jylla.
U Soh Blei Mawroh u teh ia uta u diengsning ha u Rishot Blei bad u sa kli biang da u Shylliah thymmai.
Kitei ki runar ki la siat ruh ar sien sha suin bad ki pulit ki la ioh tam ia ki sop kuli kiba la suba jur ba ki dei ki kuli Ak-47.
Ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing hynnin ka sngi, ïa ka Affidabit jong ka MSPCB la pynsngew ha iïngbishar, kane ka affidavit pat ka dei kaba khlem pynpaw eiei ruh ïa ka Environmental Compensation kaba dei ka jingdaiñ kuna ïa kito ki karkhana coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang, la ong ruh ba mynta ka NGT ka la ai por biang sa ar taiew ba dei ban pynpoi ïa kitei ki khajna kiba la buh ba kitei ki karkhana beaiñ ki dei ban siew.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar kam kwah shuh ban ïakren bad pynbeit ïa kane, na ka liang ka seng kan nym lah satia ban shu peit ba ki khun samla ka Hynñiewtrep kin duh kam duh jam katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïoh kam.
:Ka myntri jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka Dr.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la wan ban jurip ïa ka Civil Hospital Mawkyrwat bad don ka review meeting bad ki staff, doctor jong kane ka hospital ha ka jingïadonlang i Kong YR Mawlong, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, i Dr.H.C Lyndem, Director, D.H.S (MI), Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, i Dr.FR Lartang, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei.
Mynta ula ïoh kynshew ïaka spah ka phew da ka jinglong MLA, hynrei u ma Sñiawbhalang u lah ne em ban rah ïa ka spah ka phew sha bneng, la ong u Ma Hilarius Dkhar bad bynrap ba ki donkam ka roi ka par ha baroh ki liang, ym dei tang ka kam shna surok.
Ki bor pyniaid ia ki shnong bah ki don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei ba ka jingsain dur ban ialeh pyrshah ia ki jingpang iabit ba mih kaba kynthup ia ka jingiaid beit jong ki kam shnong kum ka um ka jingkhuid, ki hospital bad kiwei kiwei ki lad sumar nongpang, ban iada ia ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba bun kiba trei job card ki la ujor halor kane ka jingbym shimkhia u BDO ha kaba iadei bad kiwei pat ki skhim khamtam ia ka jingpyllait ia ki tulop jong ki.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Susila Makdoh bad Kong Helena Lyngdoh, ki la iathuh ba ki la ioh khadduh ia u khaw ka dei ha u bnai ba 9 jong u snem 2019, hynrei naduh katei hi ka por kim shem la ioh shuh ban pdiang ia u khaw duk bad kaba la pynjynjar eh ia ki, nalor ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khatam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Malngiang u la iathuh ba ki don baroh 103 tylli ki weighbridge ha baroh kawei ka jylla, bad kaba bun tam ka dei ha Ri-Bhoi distict kaba don 40 tylli, East Khasi Hills 7, South West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 34, West Jaintia Hills 5, West Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Hynrei haba phai pat ka ki jaka ba long ïew ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad kiba tip ïa ki jinglehkhuid kaba pyni jaboh bad kaba i sait met ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban leh khuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit ba la shna kyrpang ban theh ne buh bha ïa ki jakhlia ki plastic ki kot jot ki bilor bad shibun kiei kiei lap ha rud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met shisha ki jingjaboh bad ki jingjakhlia.
Nongpoh: U Bah Donlang Sohklet, u nongkyrshan ka NPP bad uba dei ruh uwei na ki nongpan ia ka tiket NPP ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, u la iehnoh na ka jinglong kum u nongkyrshan jong ka Party NPP.Ha ka shithi kaba u la phah sha ki nongkitkam ka NPP, u Bah Donlang Sohklet, u la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un mihnoh na katei ka Party, ka dei namar ba katei ka Party ka la pynslem palat halor ka jingpynbna ia ka Tiket MDC, ha kaba u la suba ruh ba ka lah ban don kata ka jingthmu ban nym ai ha u ia ka Tiket ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC.Shillong: Ka UDP ka la pynlait shuh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha ka KHADC bad ka JHADC.Kine kiba pynbna myn hynnin ka sngi ki long u bah Jambor War na Mawthadraishan ka West Khasi Hills sha ka KHADC bad u Bah Amos Dkhar na Musniang Rngat sha ka JHADC, la ong ka kyrwoh na u Dr Jemino Mawthoh u Secretary State Election Committee.
Edmund’s College ryngkat ki nong hikai nongtrei bad ki sam la pule, ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2015 ban kynmaw ieit bad burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem uba la khlad noh ha ka 2 tarik u ‘Nailar, 2015.
Namar katei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ka sorkar, ki la ong ba ka rukom pyniaid ia ka SSA ka la pheil lut bad ka SSA ha kane ka jylla ka la shu long ioh ei tang ha ka kyrteng hynrei kiba bun hi ki skul ki khynnah ki hap ban siew bad ki skul ki hap ban leh kumtei namarba lada ym leh kumta kan shem jingeh ba kin siew tulop nonghikai ruh naba ka SSA ka ai tang 2 ngut.
Halor kane ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) kala dawa jur na ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ïa kane ka kam da kaba buh kloi ïa u ne ka Doctor ha kine ki sngi ban wan hapoh ka CHC, khnang ba kane ka jaka sumar kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ, la pynkut ka kyrwoh na utei u President.
Katba ïa ka met jong ki, la lap noh ha ka step ba bud jong ka sngi u Blei kumba 8:30 baje mynstep.
“Baroh ki skhim la ki dei ki skhim umbam, tan bording, ki surok, ki jaka sumar, ka pule dangle bad kiwei kiwei, ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP.Kiwei ki party kum ka NPP bad ka NPP ki im tang ha Meghalaya.
Ka Meghalaya ka shu tam tang ia ka Bihar bad ka Jharkhand ha ka liang ka jingbun eh ki briew kiba duk.
Shibun ka por ka dei kaba donkam ban ai sha ki stad Forensic ba kin wan mih sha ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai sakhi (testimony) jong ki na ki Laboratory hi.
Ia katei ka jing khynra la sakhi ruh da ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Seinduli West Khasi Hills District, ha kaba la lap ruh ba katei ka tnad Forest ka la lum bad khat noh ia kiba bun bah ki rnga kiba la pynlang ha ki jaka lum, bad la kurup noh haduh lai trok ki rnga tang na ki ar tylli ki jaka pynlang.
Kiba iap ki long 157 ngut bad kiba la jem ki long 14,236 ngut.
Kham mynshwa ka Nepal, ka kam ba u blei Ram, u dei u Nepali bad mynta ka sngi, ka Nepal, ka kyntait ba U Gautam Buddha, uwei na ki nonghikai ia ka jing ia im suk im sain ha ka pyrthei, u dei u nong India, hynrei ka kam biang ba U Buddha, u dei hi U Nepali.
Ïa katei ka FIDE Rated Chess Tournament la pynïaid ïa ki jingïalehkai da u Th Biju Singh, Arun Singh, Taba Anam, Ravi Kant Tiwari Senior National Arbiter badAmar Bhandari, Senior National Arbiter.
Halor kane, na ka liang ka EJNC hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka, u Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Nangjan Dkhar mynta ka sngi ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ban dawa ban thung ia ka jingtohkit kaba bniah hapoh 14 sngi khnang ban lap nangno kitei ki Karkhana ki ioh dewiong ban pynkylla rnga ha kitei ki karkhana jong ki.
Kumba 10 lak duna ki pulit ka jylla ki la ioh ban dain kuna na ki paidbah kiba pynkhein ia ka lockdown bad 255 ngut ki lah shah kem, kine baroh ki long tang namar ba ki pynkhein ia ki ain ha ka por ba lockdown.
U la long ruh u rangïalehkai ïalehkai jong ka kynhun ka SSA kaba la ïashim bynta ha ka Senior Inter District football tournament ha u snem 1997 ha kaba ka SSA ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh hapoh ka jingïalam jong  u Bah Fullmoon kum u kapten, kaba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association.
