Ka por long jingiaseng ka long 6 baje janmiet.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat ka koit ka khiah, kiba shitom COVID ki don 17 ngut, ha kaba 4 ngut ki don mynta ha jaka sumar.
Kane ka jingshit ka suiñ bneng ka long palat ia ka 50 Degree Celsius (122 Fahrenheit) ha katto katne ki bynta jong ka ri.
Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong ka projek kaba la tip kum “Focus" na ka bynta ban khmih bniah kino ki mar ba ki nongrep ki pynmih bha bad ban ïarap nang kyntiew shuh shuh ïa ki ka sorkar ka ai jingïarap mar T.5000/- uwei u nongrep lyngba ki group na ka bynta ban thied symbai bad ban pynïar shuh shuh ïa ka rep bad lada ki trei kham bha kan ïoh shuh shuh bad lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingtrei shitom jong ki ynsa lah ban thaw ïa ka kompeni jong ki nongrep bad lada ki don ïa ka Farmers Producer Organization kin lah ban pynïaid ïew hi ïa ki mar rep.
Ha kane ka prokram la khot sngewbha  ia ki riew shemphang, kiba la ai jingkren bad sam ki symboh pyrkhat  bad ki jingnang jingtip sha ki khynnah bad samla.
JOWAI: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula hap ban ap iaki MDC thymmaj jong ka JHADC namar ba ki slem ban wan hapoh Ka iing dorbar ka konsil.
Ki Nong Nagaland ki ri kyndong ruh ia ki wah kum ka Dula, Duthet, Shiung bad Okyang da ki ki bor pyniaid shnong ba la khot ki Village Council jong ka Yaongyimchen , Alayong bad Sanglu.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor synshar district naduh u DC, SP, OC Phramer, SDRF, u bah B.Warjri, District Home Guards Commandant, West Jaintia Hills, Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang kiba la treishitom ban iarap ia kine ki nongrep ban sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ban leit shaw iaki da ka lieng.
Shillong, 09 Nailar:Ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka la ioh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba trei ia ka skhim shi spah sngi ne ka MNR EGS ha shnong Pynter kaba hap ha Block Development Office Pynursla, East Khasi Hills District, kim shym la ioh bai bylla watla ki la leit trei bad la dep soi ha ka muster roll.
U President ka District Congress Committee (DCC) Bah K.K Nongsiej, u la ïathuh ba u la iehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet.
Nga shu tharai ba nga ruh nga la ioh jingpang na uba/kaba long asymptomatic.
Ban bynrap bad kane, dei ban ïakren shai ruh halor ka jingai bhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla ha ki liang bapher bapher namar dang shen ngi la ïohi ïa ki kynrum-kynram kiba la mih.
Ki team lane ki kynhun ki ban sa iashim bynta ha katei ka lymnpung mynta u snem kidon baroh 16 tylli kiba na kylleng ki jaka jong ka Jylla bad na ka liang jong ka LSC ha ka jingpyniakap ia kitei ki team kala ioh ban pynlong hapoh ka ophis treikam jong ka HNN ha Nongstoiñ ia kaba la pyniaid da u President ka LSC u bah K.P Marngar bad u bah GJL Sangriang Chairman ka Tournament Committee.
Kane ka jingaiti ïa ki kot ki sla ka dei ban hap pyndep noh ha kane ka taïew, bad lada u District Judge, Ri-Bhoi, u la ïoh pdiang ïa kita ki kot ki sla, kan shong ha u ban ailad ïa baroh kiba ïadon bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla bad ban ai lem sha ki ruh ïa kita ki kot ki sla lada ka long kaba donkam.
U iathuh ba ula die ia ka khun kynthei jongu, na ka bynta  200,000 Afghanis (£1,600), hynrei, ula ong ruh ba katei kan neh tang shipor eh bad kumta, un hap ban wad ia kawei pat ka kam lane ban ioh pisa, da kawei pat ka lynti.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad pynpaw ïa ka jingkut jingmut skhem ka Sorkar ban kyrshan ïa ki nongrep bad ai jingkyrmen ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkiew ïa ka kam rep bad pynkhlaiñ ïa ka jingïateh ha ka khaïi pateng bad kiwei ki ri.
Ka la pynjngai ïa ngi na ka jing sngew thuh ïa para briew.
Ïa kane ka Seminar la pynlong kum shi bynta na ka jingdap sanphew snem ka MCTA bad ka jingdap hynñiew phew snem ka UCC.Shillong, Naitung 8 : Ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon kin sa shim rai ïano kin kyrshan ha kane ka election president ban long ha ka 18 tarik namar ba ki khlem shah khot satia sha ka jingïalang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka sngi ba ka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu ka wan pan jingkyrshan na ki MLA bad MP kane ka jylla.
“Boss," uba dei masi Brahman, u dei uba la kha ha America, hynrei la ri la sumar ia u ha  Bangladesh, bad la die ia utei u masi, ha ka dor kaba remdor shibun , ha kaba ka dor jongu, ka poi sha ka  Tk37 lakh lane $43,750), ha kaba u trai jong utei u masi, u dei U  Mohammad Imran Hossain.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la wan ban ai jingkyrshan ïa ka JSM da ki nongshong Shnong ka Khanduli kynthup naduh ki nongïalam shnong bad ki seng longkmie jong katei shnong kiba la poi ban ïashong lang ha phyllaw ka JHADC.Na ka liang u Assistant Waheh Shnong ka Khanduli ma ma K.Bina ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long hadien ba la ïoh jingtip ba kawei na ki sengbhalang ka JSM kila mih shakhmat naduh ka 10 tarik ban pynsngew sha ki bor District naduh ka JHADC bad sha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha khappud.
La mana ruh bad ïa ki Niam heh paid, Balang heh paid ban seng niam bad thied jaka katba mon.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingthew ia ki trok kit mar, ka jia ar sien tang ha ki jaka ba marjan bad katei ka dei ha Umtyrnga bad ha ka jingkieng thew ha 7mer bad ha katei ka jaka thew, la ju oh dor hapdeng ka T.500 haduh T.1,500 ia kawei ka trok, wat la ka dor ba ki dei ban shim ka long tang T.200 ia kawei ka trok.
Haba pyntip ia kane lyngba jong u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u la iathuh ba mynta ka kynti ka MCCL hi ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba khraw bha, khamtam lei lei ha kine ki 6 bnai haduh 8 bnai, kiba la leit noh namar ba ka MCCL kam don jingiohnong shuh kumta ka la donkam ban pynbha ia ka bad ka donkam haduh 190 klur bad la donkam ban pynrung Joint Venture noh ia kane ka karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
Lah ban pynkynmaw ba napdeng baroh ki MDC jong kitei ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA tang saw ngut na ki ki bym shym la ioh ia ka bhah bynta kam ki kynthup ia uwei u MDC ka HSPDP lait noh ka kong Teilinia Chair person bad u bah Pyniaid Deputy chairman, uwei u MDC ka KHNAM bad ar ngut ki MDC ka UDP.Shillong,10 Lber:U Purno A Sangma u President Rangbah ka National People’s Party, NPP uba long ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, mynta ka kynti u la rai ban mih madan sa shisien biang ban ia khun ha ka elekshon Lok Sabha, wat hadien ba u la shong thait noh na katei ka elekshon.
Ki Pulit tang mar ia ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban weng ia ka jingdheng kali bad ban tan noh ia kitei ki trok.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka temple ka dei ban long haduh ka sngi jong ka jingrakhe ia ka Ram Navmi, kaba long ka sngi kha jong u Lord Ram.
U la ong ba ym pat lah ban kren eiei halor kane namar ba ka jingwad ka dang iaid haduh mynta.
Katto katne snem mynshuwa i Kong Silvereen Swer (bam kwai ha dwar u Blei) i la thoh kawei ka artikil kaba i la ai kyrteng “Memories From The Umkhrah".
Hadien ba la dep jurip, u Bah Hek u la ïathuh ba u la wan peit khnang sha Fish Dale Farm ban peit ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka khamtam eh ban pynurlong ïa ka jingtei ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ka ban long kum ka jaka wad bniah ïa kiba pule bad kan long ruh ka jaka kaba khring ïa ki briew kiba wan kai.
Hooid ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Hadien ka katto katne por ba ki dkhot ka FKJGP Malki circle ki la leit ban khynra bad talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Keating Road, ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la bthah ia ki dkhot ka seng ban sangeh ka jingkhang jubor ia ki dukan.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, ba kane ka longkmie kaba kyrteng ka Kong T.Nongbri ka la kynnoh ba ka bor shnong Mawkhli hapoh ka jingialam u Sordar Blesstar Wahspeh ki la tait shnong ia ka iing jong ka lem bad ki saw ngut ki khun bad u lok jong ka ha ka 24 tarik Rissaw 2014.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka MPSO, ki la lap ba ki don kumba 7 tylli ei ei ki Post Ilektrik, kaba la wan thung beain da ka Assam hapoh katei ka shnong, kumta haba kitei ki MPSO ki la lap ia ki jingshisha ba kitei ki 7 tylli ki post ilektrik la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka shnong kaba dang hap ha Meghalaya, ka la pynkhyllem noh ia ki baroh.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi jong ka jingpeit bniah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki don 6ngut ki kyrtong kiba la thikna, ba kin ia kynduh ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Kumta kaba kongsan hi ka long to ïatrei lang halor kane ka kam da kaba buh shwa ïa ka party shadien bad buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki paid khappud kin lait na ki jingeh kiba khraw ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Shillong:Ka result jong ka elekshon sha Garo District Council, ka la mih mynta ka sngi, hynrei ha shwa jong ka result, ki la don ki jingkren kob, da ki nongialam jong ka seng NPP bad ngi pynmih harum, ia ki jingkren kumba ki long.
Ka Nongthymmai SC ka la neh ha ka lai point bad ka la duh noh ia ka kabu ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka semifinal.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka SSS Iew mawlong, ki la pynlong ia kitei ki pro kram kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF, Sengkmie, u Bah Balawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF Sengkmie, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, President ka SSS Iewmawlong lem bad kiwei.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Everbrightson (43), uba la shut beit beit sha kol ha kaba u rangapkol ka Bengaluru um shym la lah ban leh eiei.
La iathuh  ba 5 ngut ki briew ki la poi sha katei ka shnong ban dawa pisa na ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki la ialeh pyrshah bad kthong kylla ia ki bad haba kthong ia ki ki paidbah ki la ioh bat tang 2 ngut katba 3 ngut pat ki la phet krad.
Ka akor ka burom ka long kum kata ka jainkup ba remdor ïa ka long rynieng man rynieng jong u ne ka briew ka ban die ruh ym lah bad ban thied ruh ym ioh.
Ka Forum, ka kyr pad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ha Sor bad nongkyndong, ki khynnah skul, ki sengbha lang, ki nongtrei sorkar bad ki bank, ki nongshong iew shong hat, ki bos bad baroh ki kali kamai, ban iai shah shi sngi, da kaba ia snoh kti ryngkat lang ban pynlong ia ka jingkhot pa khang shnong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop, na ka daw bah jong ka jingshah khang ka tih dewiong.
Tangba ha kiba bun hi ka khubor ba shai ka long ba kine I heprit ki la don pat mynta ha ki ksang kti ba sbun ba ieit bad ba thep mynsiem jong u Blei.
U Myntri Rangbah jong ka Sorkar Meghalaya bathymmai, kaba kynthup ïa ki 26 ngut ki dkhot ka NPP, 11 ngut ki dkhot ka UDP, 2 ngut ki dkhot ka BJP, 2 ki dkhot ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki Independent, haba la kren hadien ka jingjied ïa u Lamphang, u la ong ba ka Ïing Dorbar ka long kaba donbok ban ïoh u Thomas A.Sangma kum u Lamphang, namarba u la don lypa ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar, namarba mynshuwa ula long u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Rajya Sabha.
Te kane ka long ka khana – shisien la don uwei u briew uba bha uba tip briew tip blei uba ju duwai barabor.
Ha ka jingmane Blei kaba shisha, lada don ba pynwit, kata ka jingmane kam long shuh kaba shisha.
“Ka jingiateh lok ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei ban wan ha ka bor, kaba la pynduk ia ka jylla", la ong u Bah Ardent.
“Ngi buh ka jingkylli na ka daw aiu ba kim lah ban pyniaid iew ia ki challan dewiong jong ka CIL, kiba ladep ioh la 4 bnai lynter bad ha kajuh ka por ruh kaba sngew lyngngoh ba balei ha South west khasi Hills, Borsora la shi bnai lynter ki ioh ban khaii ia u dewiong kaba dei na kajuh hi ka challan dewiong jong ka CIL, katba ha Khasi Hills bad Jaintia Hill ki sngap jarjar" u la ong.
Ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingleh khlem kheiñ kor ïa kaei ba la ïa kren hapdeng ki CM jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 16 Naiwieng 2021 ha Langpih.
U wei naki Historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K Bhuyan u ong; Ba ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan nyngkong eh na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang ka Wah Kupli bad Wah Kalang, ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam ka Kaziranga shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka jingïap jong kine ka long ba ki la pyrshang ban kynthih nalor ka trok kaba dang ïaid shuwa ba kan kylla.
“Kumba ka long mynta ki nongialam jong ka party HSPDP ki shu lap miet tang ban beh seng ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka party, bad ka jingbeh seng haduh 3 ngut ki MDC ka long pyrshah ia kaei kaba u ma ieit u ieng ha ka nongrim" ong kitei ki rangbah da kaba kila bynrap shuh shuh da kaba ong ba sa katno shuh kitei ki nongialam jong ka HSPDP ba mynta kin nang iai beh ym tang ia ki MDC hynrei sa ia ki wei ki wei dkhot jong ka party.
Kumta ruh kum uwei na ki nongïoh lait im na kane ka jingjia ngat bih da ka jingkmen u kwah ban pyntip lem ïa kane ka khubor sha ki paidbah khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u bnai jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
U Mondal u la ong ba ka detailed project reports (DPR), la dep pynbiang na ka bynta ban sdang pyntreikam sa kiwei ki projek mini hydel power.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap kajingma їa ka jaitbynriew, bad їa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud nesngap ar.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la kynthoh ba ka paw ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka leh bym hok ïa ka sorkar bad kumjuh ruh bad ka ïingbishar.
La iathuh ba kitei ki nong Pakistan, ki la khie dom haba utei u nongniah liengsuin, ula pyrta da kaba ong “Imslem India" bad ba ula siat sha suin, katba ma ki pat ki ong “Imslem Pakistan" bad kumta kitei ki la khie dom bad ki la don kiba kawang maw ia u bad don ruh kiba siat na ki bynta jong ka kjat jongu bad ka dei ha katei ka por, ba ki la wan shim noh ki shipai Pakistan, ba u sa lait na ka jingshah ktah kti ha ki riew paidbah.
“Noh synniang ki Muslim da ka jaka bad pisa 50,000 ia ki Hindu ban tei ia ka Ram Temple" To ai ba ka jingdon jong kino kino ki niam kan ym long ka daw ban pynsniew ia ka shongkha shongman ia u khun Khasi lane ban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Naduh ba la pynmih ia ka, ka kali Hilux kaba long ka kali kaba biang nadong shadong ka la la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthied bad ka jingpynsngew jong ki briew ha kaba iadei bad kane ka long kaba biang.
Ka bynta ba kongsan jong kane ka camp ka long halor ka jingiaid trekking bad camping napoh NEAU campus hapoh ka pung Thadlaskein, ha kaba ha kane ka jingiaid lynti la pynlong ruh ia ka jinglum ia ki niut ki nier kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka pung bad ha ki lynti syngkien.
Kine jingsong khaw kin don lang ka shap jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban phah sha ka Food Corporation of India (FCI) ban sam ïa u khaw hapoh ka skhim PMGKAY sha ki san tylli ki Jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Sikkim, Mizoram, Tripura, bad Meghalaya.
"Shuh shuh u la pynksan ruh ba la thung ïa u Rohit Prasad ban shna ïa ka NEHU App na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Guwahati: Ban pyn thanda ia ka jing ia kynad ha khappud ka  Assam bad ka Nagaland, ki sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la ia mynjur ban kynriah noh ia ki pulit jongki, na ki jaka ba ki don mynta, ha ki khappud, ba don ka jing ia kam pud, da kitei ki jylla khappud.
Sa kawei pat ka Barabazaar (Iewduh) ruh ka long hi kumjuh watla kane ka jaka ka dei ka kad bah ka khaïi ka pateng ka Ri Khasi, kiba bun hi kiba na nongkyndong ruh na i ïa ong ia ki nongsor lei – lei (tangba ym baroh) da sngew hieng sngew stad sngew nangbha ban ong Bara bazaar khamtam haba ïa kren ïa ïaid ïa ïeng lei bad ki bar jylla ki kharlieh ki khariong.
Shillong, Nailar 16 : Ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri India ha ka 15tarik mynta u bnai ba la pynlong da ka Seng Congress ha Meghalaya, ka la long kaba shongshit bha namar la wan ban shmti da ki spah tylli ki kali arshaka.
Kiba bun ki tender ruh lah dep pyllait; hynrei kaba sngewthamula ka long ba ïa kine ki tender la pyllait lyngba kane ka kompeni MAL, ym da ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Na ka liang ka ing sem u la ong ba ki sngewsih kthang halor katei ka jingjia naba u kynum jong u -u la shah shoh beiñ shah lehbeiñ khlem kano kano ka daw bad khlem leh ia ki kam pap kam sang bad u la iathuh ba katei ka jingjia ka ju jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ha u 2018 bad kiba don lang ha ka sorkar MDA, kim dei satia ki nongïalam hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap, khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka skular pynbeit pud.
Kane ka juh ka jingkhih mynsiem ka la jia ka la paw paidbah biang, ha kaba ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la paw mynta ka sngi sa ha Nongstoiñ West Khasi Hills, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki sengbhalang baroh ki la ïatylli lang kawei da kaba pynlong ïa ka jingïaid paitbah kaba la sdang na jan ka State Bank of India haduh khmat ïew Nongstoiñ.
Ha kane ka samoi kaba dang shu kut u Lallianzuala u la ïoh ban thep 18 kol kynthup 9 tylli ki jingïarap buh bol (assist) na ki 32 sien ba u la ïoh ban mih madan.
Ka East Khasi Hills kadon 194 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 14, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ha kawei kajuh ka por, u myntri ka tnad ialehkai u la ong ba ka jingpynkhreh iaka national games ka la iaid shaid shaid bad ka sorkar kan tei ia ka games village ha Mawdiangdiang nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba bun sha kiwei kiwei ki jaka.
Ngi don la ki jong ki pulit ka jylla; ngi don la ka jong ka ïing kashari bad haba kane ka jingpynïap ka jia ha ka khyndew, ka shyïap jong ka jylla Meghalaya te kumta ngi don ka bor ban tian bishar ïa kine ki nongpynïap briew; hynrei balei ba kane ka sorkar ka leit khrong jingïarap na ki nongïalam ka Assam bad na Delhi?" la bynrap shuh.
Shillong, Iaiong 6 : Ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ka pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi namar ki don haduh 15 tylli ki shnong kiba ju hap ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
Wat hapdeng ki kyndon ba pyrkhing jong ka NGT bad ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ki kam khaïi bad bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla, hynrei ki kam be-aiñ ha ka jylla ki dang ïaibteng haduh mynta ha ka kyrteng jong ka ‘High Level’ bad ïa kane la ban sakhi na ki jingjia ba ki nongtrei ha ki par dewïong ki la duhei ïa ka jingim na ka jingtwa jong ki par dewïong bad wat u dewïong ba la lum thup naduh naduh u snem 2014 haduh mynta ruh um lut shuh bad ki trok kit dewïong ki ïaid sahuh manla ka sngi ha ki surokbah.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh.S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai u Deputy Commissioner, Jowai, namar ba ym pat ioh ia ka jaka bret niut ba thymmai u la shim ia ka rai ban bret niut biang ha jaka ka ba don ha Mynkjai kumta la mih ka jingpyrshah ka ba jur ha kaba na ka liang u SDO ban khang na kano kano ka jingkulamar u la pynjari ia ka 144cr ha kane ka jaka.
U la ong ba nalor kine, ki dawa ruh ba dei ban pynbeit bha ia ka rukom pynkiew kyrdan ia ki nongtrei namar ba don kiba la kham rim, kim ioh kiew kyrdan katba kiba kham shipor ki ioh kiew kyrdan, bad ban pynbiang ia ki tiar kiban ai jingshngain ia ki nongtrei namar ba ka lah ban jia ryngkhat haba ym donkam ki jingiada kiba biang, bad ban air uh ka bai sumar ia ki nongtrei kiba haiing hasem kumba ka dei.
U la ong ba ka jingshah rem na Tura, u la ong ba kam dei kaba shu rem jem hynrei ka dei ka jingiakhun kaba jwat bha wat ia u nongialam ka NPP u Purno A Sangma ruh.
Hadien kane ka jingioh kurup, ki Pulit ka Nongpoh PS ki la rah noh sha thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
La ong shuh shuh, ba ka pass ruh, ka dei kaba la ain ha ka kyrdan death/ hospitalisation lane ka daw ba don ba iap ne ba leit sah hospital bad la thoh shuh shuh ba ka dei ia ka jingleit iathoh, ka jingleit iathoh ka para, ka jingleit iathoh ka bakha.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ka jingthoh ba la phah jong ka Delhi Anti-Corruption Bureau FIR bad ka Central Bureau of Investigation FIR kaba la mudui pyrshah ïa une u MLA, ha kaba ïadei bad ka jingklop tyngka beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha Delhi Waqf Board.
Haba wad jingtip na ki tyllong khubor hano ka ARPA kan bynshet ia katei ka kam,  la iathuh na na ka liang ka KHNAM uba lait met sa tang u bah Basaiawmoit hynrei utei ruh u la kyrngah khlieh, katba la ong ba na ka liang ka HSPDP ruh kam treh ban shim ia katei ka kam namarba kumba ka long mynta ka kam Chairperson ka la bat,  ryngkat 2 ngut ki EM, bad shen kan sa ioh sa uwei u EM uba ka CEC jong ka ka la tyrwa da u bah Morningstar Mawsor.
Kumba la iohi bad sngew ba ha man la ki jaka ba don ki ktem shipai ha kane ka jylla, kham bunsien ki riew paidbah kim ju ioh ban iaid laitluid bad ki paidbah ki la dep ban mad ia shibun ki kam thombor bad ki kam pyni bor da ki Shipai, u la bynrapruh da kaba ong ba “Lada ailad mynta sa ki shipai Assam Rifle ha katei ka shnong khlem pep ki paidbah kin ngat ha kajuh ka apot kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka ba don shipai" ong u Bah Mawphniang.
“Ka long kaba lyngngoh ba watla ka sorkar jylla ka la sngewthuh ïa ka jingkyrpad ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, ka la leh sting haduh ba ka la ailad da ki phew hajar metric ton u dewïong ban ïoh jingbit na ka bynta ban khaïi shabar ri lyngba ki Land Customs Station kiba don ha jylla, khlem kumba ka paw, da tohkit bniah shwa naei uta u dewïong u la wan poi," la ong ka High Court.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, kandidet MP jong ka seng BJP, ula sei ia ka sur  kaba khor bha mynta ka sngi, pyrshah ia ka CAB, ha kaba ula ong “Ia ka CAB, yn nym pyntrei kam satia, katba U bah Sanbor Shullai, u dang im.
Lyngba ka jingjia ha Guwahati, ka wan ka jing maham ia ka sorkar Meghalaya ruh, ha kaba iadei bad ki kyndon jongka, ha kaba iadei bad ki jaka paidbah, ki iew ki hat bad nangta ia ka jing bym lah ban khang lad ia ka jingrung jingmih jong ki briew kiba nabar.
U bah Shangpliang u la pynkynmaw ruh ba ha ka ba iadei bad kane ka mat jingdawa Civil Sub Division ia ka Mawsynram la dep ban ai shibun ki dorkhas sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat din ka jingshim khia.
U President ka BJP u la kren jam pat da kaba ong ba ha ka elekshon 2018, ka party kan sei kyrtong lut ha baroh 24 tylli ki MLA konstitwensi ha Garo Hills kynthup ha Khasi bad Jaintia Hills.
Katba dang dihsha ka Riia ka la iakut ban iakynduh noh ha Police Bazar MUDA Complex ha ka por 2 baje eiei.
" U la ong ruh ba  kumba la kam da u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui ba ia kane ka par la pyntrei da u bah Lar Bareh, hynrei kane ka long ka ba phylla ba u ne u trai jaka, um shem la  tip eiei ba mano ba pyntrei ia kane ka jaka.
Nongstoiñ, 01 Jylliew:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah bat bor kawei ka khynnah 14 snem, napoh ka shnong Mawkhap, kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union Hynnengbrei Area Unit, kala pynlong ia ka jingiaid paidbah, ban dawa na ki bor jong ka ain ba kadei ban pynsaja da kaba tyngeh ia ki runar kiba don kti.
U Bah Mawthoh u la pynlong ia ka jingkhwai bam hynne halor kane ka jingwanrah nam ka Kong Wansuk.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taïew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ïng Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Kita kiwei te ki la iehnoh ia u Dr.Mukul wei ba ki la pynshisha ba ki dang iaidei hi ki ‘shameless political opportunist’, da kaba pyniasnoh ialade bad ka MDA.Ki ‘opportunist’ ki bym lehrain wat ban nguid biang noh jluk ia la ka jong ka prie, kaba ki la khlei.
Ha kaba u la ong shuh ba la dei ban weng noh ia ka kyntien ba ki ba jied myntri rangbah shnong, kin dei tang ki shynrang, hynrei ki dei ban shu thoh noh beit ki nong shong shnong kiba dei ki khasi lane ki khasi ba la don 18 snem ka karta ban pynduh noh ia ka jingiapher lada dei shynrang ne kynthei, la bynrap une u Rangbah.
