Kane ka project ka long ban ai jinghikai ia ki nongdie jingbam madan ha ki liang bapher bapher ba kynthup ka koit ka khiah ka jing khuid jing suba ka jing khuid ha ka rukom ai jing bam bad ka rukom ban bret ia ki niut.
Kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh na bynta ka Association ban pynkhreh biang sa shisien na bynta ban pdiang pynlong ïa ka Ranji Trophy, ïa kaba lai tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha Nongbah Shillong kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang ruh da u DSO ka WJHD ma K.Pasah, President WJDSA ma EMH Passah, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki nongpynïaid ïa ka lympung.
Shillong, Jymmang, 09: Ka tnat shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ka la kem noh ïa ki lai ngut ki shipai lajong da kaba set along halor ka jingkynnoh ba ki donnkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih uba na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih.
Khliehriat, Naiwieng 18: U bah Thynda Sana uba ju bat ïa ka kam kum u President jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) myn ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ula phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u kum u President ka KBCC sha ka office u President ka MPCC.La ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam jong ka dei na ka daw shimet jong u hi bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka party bad ki nongkitkam jong ka ban dang ïai trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Ka ophis CCP ka la pyntip, ba ki lyngkhot Ksiar ba la ïoh kurup ki don haduh 20 tylli ba la song bha da ka Black Tape ha ki saw tylli ki song.
Ka party ka pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw jong ki shipai haduh ban duh ei ar ngut ki mynsiem briew", la ong ka UDP.Ha kajuh ka por ka UDP ka la pynrem ia ka jingwan thombor jong ki bor ka Assam ban pynpra ia ka jingtei ka Sericulture ha Madan Umwang.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat ka sorkar jylla kam kwah satia ban iada ia kane ka wah.
Haba ïakren bad u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ula ong, ba ki heh ophisar ki la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HANM hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, Delhi haka 3 tarik u Naiwieng.
Ki kshaid, ki wah, ki khlaw ba rben,Ïa nga ki ai jingtngen,Syntiew – ki skud, ki soh – ki pai,Ïa dohnud ki syrpai!Ki sim – ki doh, ki khnang – ki ksiah,Ïa nga ki kynoi thiah;Ki don ka sur kaba kyrpang,Ban weng noh ïa jingpang!‘Er batemon – ki ‘er iwbih,Ki rong noh ïa sngewsih;Ki kshaid ba noh hapdeng ki riat,Ki bta noh ïa ummat.
Khamtam eh ki ba pyn rit ia la de ha ki KYNRAD (PAIDBAH).
U soitan bad ka pop kin bam duh ia ka jaid bynriew kum ia ka Sodom bad Gomorrah.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem, u ba la ïakhun doh ïap pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng, ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
“Kan paw leh shiliang pat kmie.
Hynrei katkum katei ka jingiasoi kular u la ong ba la kren shai ba lada ka Municipal kam pyndonkam ka jaka kan leit biang sha ka Hima Mylliem bad ka hima Mylliem kan shna pynheh ia ka ïewduh kaba la khapngiah palat.
Ki don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jylla, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
Shillong, Jymmang 3 : Ki nongïalam jongka Peoples Democratic Front (PDF) kin shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban pynïasoh sha ka NPP ha ka General Council kaba lah ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ia ka roi ka par.
Ha ka jingshisha kum ki kmie ki kpa kim dei than ban shu pashait klumar than ia u thylliej khlem bai wai kum kine ki kyntien lane kiwei kiwei ki kyntien thawsha aiu re aiu ha khmat ki khun ne ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Meghalaya Games 2024, Tura, will be historic as Hon’ble President of India, Smti.
Jowai, 25’lyngkot:Hadien ba ka KSU ka la weng noh na ka komit jong ki 9 seng kiba dang iaid ka jingiakhih ha ri-lum Jaintia mynta pat sa ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) kawei na ki seng kaba la ju ia don bynta bad ka  kynhun jong ki 9 seng kiba iakhih ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep ka la pyntip mynhynnin ka sngi sha ka kynhun jong ki 9 seng ba ka seng ka la weng noh ia lade na ka kynhun jong ki 9 tylli ki sengbhalang kiba la ju khot pynlong ia ka jingiakhih da ka ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam, ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynthoh tyngeh kumno ka Sorkar Meghalaya ka ai ei ïa ka jaka kaba 18.46 sqkm sha ka Assam khlem ka jingbit jong ki trai khyndew.
Katkum ki kyrwoh khubor ba la ioh na ki heh sorkar bad na ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki la ong ba ki ngutskhem ba ia katei ka kam thombor bad kam pyniap briew la leh da ki dkhot jong ka Allied Democratic Forces (ADF) kaba dei ka kynhun lehnoh kaba na Uganda bad kaba don ia ki ktem treikam jong ka ha u pud u sam jong ka DRC bad ruh ba katei ka seng ka la iasnohktilang bad ki dkhot jong ka ISIL (ISIS) na ka bynta ban pynurlong ia kane ka kam sniew.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie noh ia katei ka sub centre na ka liang jong ka seng Lyngam Indigenous Federation (LIF) dang shen kala dep ban leit jurip ia katei ka sub center ha kaba na ka liang jong ka seng kala lap ba katei ka jaka tang ha teng ha teng kala long pynban kum ka ktem rieh tngen ia ki nong kam sniew da kaba ki shim kabu ia ka iing jah.
Namar la ong ba, u Imran Khan hadien ba u la lait im na ka jingshah ther kuli hapdeng ka jingialang paidbah ha Wazirabad jong ka Punjab Province ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, u la jer kyrteng ia u Rana Sanaullah kum uwei napdeng ki katto katne ki heh kiba kwah ban thombor bad ban shim ia ka jingim jong u.
U Bah Sanbor, u don pisa ha SBI, Shillong Branch T.19,67,780.57, nangta ha SBI Kench’s Trace T.70,16,431.84 bad nangta ha State Bank of India, Kenchs’ Trace hi, u don T.1.95,70,981.90 nalor kiwei pat.
Shillong, 12 Nailar:Ki nongkhaii maw shun ka thain Dawki la kyndit thret, ban lap ba ka jaka thew mawshun kaba ki ong ka Biometric kaba don ha Dawki ka la khang kyndit mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka Mawlai u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingia pher jingmut hapdeng ka PHE bad ka PWD kaba la paw ha ka jingpyn treikam ia u paip blu ha shnong Umjaiur ba la tih da ka PHE.Ki kontraktor ki la tih bad tep ia u paip shapoh khyndew hynrei na ka liang ka PWD kam shah ban pynbha ia ka surok da ka PHE namar ba ka kwah ban trei hi.
Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki kam ki jam ha ki tnat kum ka Amazon Fresh, AWS Public Sector, bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka jingjia u nongniah jong ka Alto ryngkat bad uwei pat uba shong hakhmat ki la myn saw jur katba arngut pat kiba shong shadien u Starbor Shadap,53 snem karta bad u Brington Synnah, 48 snem karta ki la iap hashen.
Ka por, ka la iaid bad ki khun jongu, ki la nang heh bad ialade ruh, ula noh tymmen bad khlem poi pyrkhat, ka tnga jongu, ka la iap mynta la ar snem.
Shillong, 27 Nailur:Mynta ka sngi, ki runar ki la kawang 2 tylli ki petrol bom ia ka iingsah jong u heh pulit Inspector General of Police (IGP), u BR Rana ha 4th furlong ha kaba uwei u la bthei bad uwei pat um shym la bthei.
Ha kiwei ki jaka ka khyndew bad ki mar poh khyndew ki dei jongka sorkar bad la shu aiwai ha kiwei ban tih, hynrei hangne pat ka jaka ka dei jong ki riew shimet, u mar poh khyndew ruh u la dei u jong ki riew shimet bad ka sorkar ka long tang ka nongpynïaid (Agency) ban shu aiwai bad ai license sha kiwei ban tih ïa u dewiong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Don u la ong ba u sngewtikna ba kitei ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP kin jop ha kane ka elekshon MDC 2019 bad u la ong ruh ba ka UDP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kan jop palat ban ia u nombar ba dei ban ioh.
Ka jingther u ’lap bah ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng mynta ka taïew ha nongbah Shillong ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrpang ka suiñ bneng.
Ngi buh ka jingkyrpad ïa ki riewpaidbah ba kin long kiba husiar bad ba kin ai jingtip mar mar sha ki pulit kiba don hajan ka thaiñ jong ki lada jia ba ki ïohi ne lap ïa kino kino ki tiar kiba i phylla, ki song, ki tiar siat kiba tuid ha ka wah," la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh pulit.
“Ngi la kyndit.
Kane ka la wan hadien ba ka Moosianglamare New ka la pynliem noh ïa ka Moopala SC da 2-1 kol, katba ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Umlong United ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit bad shah thok ha kum kitei ki khubor hamsaia.
Katkum ka jingtip, ki trai jaka na kane ka jylla, ki duna kiba rung lait noh tang katto katne.
U la ong ba ha Iewduh baroh kawei yn ym don dukan die doh masi bad ha kiwei ruh ki bynta jong ka Khasi Hills.
Ma u pat u bah syndon artylli, uwei sha kamon bad uwei sha kadiang.
Katei ka skul kaba la ioh jingiarap na ka HYC, ka dei kaba tip kum ka Hujon English School, kaba don ha shnong Umjari Mathan ha Ri Bhoi bad ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ban leit iarap, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul, ka la jot shaba palat eh.
Te lada uta u briew u kem hangno un set bad ka aiñ aiu un pyndonkam, la dep pynmih ïa ki rai da ka Sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka kamai ha ki nongkyndong khnang ba kin im pahuh pahai, ha la shnong khlem da ieh ïa ki ïing ki sem ban phetwir sha sor na ka bynta ban bylla kyndoi ja kpoh, hynrei ka Sorkar jylla kam shym la pyntrei kam pura ïa kane bad dang bun ki bynta ba ki department bapher bapher lane ki shnat trei kam jong ka Sorkar lyngba ka District Rural Development Agency, Department of Community and Rural Development jong ka Sorkar Meghalaya, ki dang ieh beiñ (many departments of the govt.
“Ym tang katta hynrei ka sorkar ka la ai ruh ïa 6 tylli ki city center ban hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kane ka jingjop ka dei da ka jingïakhun kat kum ka iktiar ba la pynkup ym ba ngi leit kyrdem ïa ka miej u Myntri," u la bynrap.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi kadei ka jingïalehkai kaba bha tam na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, kata ha ka 18 Rymphang 2023, ha kaba ki la ïoh ban thep haduh 5 kol bad ka Delhi ka la ïoh ban pynphai tang 1kol.
La thang ia ka tyngshop u Mukul ha ka jaka shah thngan jong ki 3 ngut kaba don ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
Ki kyrteng jong ki nong jop medal na ka bynta ka jylla ki long kumne harum:-U Jefferson Ryndong (Sub-Jr-35kg) u ba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, Pynïohnam Myrboh (rnong), Bankhrawnam Ryndong (rnong), Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong)Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L.(rupa), Same Emlang Iawin (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngi Banylla Iawin (rupa), Bashisha Nongrum (rupa), Sany Khyriemmujai (rnong), Arkin Khraw Dkhar (rnong), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), Himanshu Kumar (rnong).
Ha ka jingïalang ba lyngkot u ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kim dei ban duh mynsiem ha ka jingpynkhreh jong ki.
Na ka liang u Rtn.
Kumta i Pa i shait ong ïa nga wat nym leh mar khaïi ïa ka kam shakri paidbah namar ka dei ka kam kaba shakri ïa U Blei" u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha them Iewmawlong ki don ki bynta kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar bad ki don kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Tangwa, paralok em ka jingkyrmen neibhah wa kat kum ka statistics, na ki 251 million ki iung ha ri India iong ii wa da mut waw teh da uni u smart meter, du 1.6 million Dang dep teh.
“Halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka seng samla shnong Umkiang ruh ka sngewkhia jur haduh katta katta namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat pud kata naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor, “Khamtam ngi ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok ngi ju mad ïa ki jingeh jingjynjar khamtam haka por ba pang ba shitom ban pynpoi ïa kiba shitom sha ki jaka ban ai jingsumar ba kyrkieh" ong u kyrwoh.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, kaba ialeh pyrshah ia ka jingjied CEM, ia U bah HS Shylla ha Khasi District Council bad ka la dain kuna ruh ia ka kong Grace Kharpuri, MDC, namar ba ka weng noh ia katei ka mukotduma.
Lah ban pynurlong ia kane, da kaba pynlut por kham bun ha ka pule dangle," la batai u Chhetri ha ki khynnah.
Ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar haduh phra tylli ki kam runar.
Don u ba nud ban ong ba u la leit thoh khanasamari-census 1951 ha Langpih.
Tip kumno ba ki rangbah nongialam jongngi ki leit ia kyrsum lang bad ki Garo.
Kane ka jingleh jong i, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang bad bun ki la ong ba kadei ka jingleh kaba dei bad kaban long ruh kum ka jinghikai na ka bynta ki nongthep vote ka jylla.
“Ym lei lei phi wat i ruh i sngewthuh kumta ha ka jingiakren bad nga mynne.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nonghikai, kane ka jingleh ka Board ka long ba ka kwah ba baroh ki khynnah ki dei ban pas ia ka eksamin ban pynduh ia ka jingpep skul shiteng por.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
Ki la pyntip ruh ba ka jingpyrkhing ka long tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kam don jingktah eiei pat ia ki trai shnong.
Dei halor kata ka nongrim na ka liang ka hima ka la ïa kut ban leit khmih bad haba la poi sha katei ka shnong la lap shisha bad la isynei ïa ki khun shnong khun thaw kiba hap ban phet sha ki khlaw ki btap.
Ka jingmana ban pynlong ïa kine ki jingïakob ka la long hadien ba iwei i khyllung iba la kha ha shiteng lynti i la khlad noh tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik Nailur.
U Tennard M Marak u la pan jingtip na ka Ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ha ka 2 tarik u Nailar 2013 ban pynshisha la u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ne-em u riewlum ( Schedule Tribe)  bad ka Ing bishar ka la pyntip  ia katei ka jingujor sha u Secretary ka National  Commission Schedule Tribe, New Delhi  ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2014 ha ka WP (C) No.12/2014  ha kaba katei ka tnad ka la pyntip pat sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 14 tarik u rymphang 2014 letter No.F.No.TDMM/1/2013 STFMG/SEOTH/RU-II.Katei ka shithi ka la bthah ia ka State Level Scrutiny Committee ba kan phah sha ka Commission ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta ban leit rah sha ka Supreme Court ha ka por kaba biang.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan kren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa, hynrei kaba lyngngoh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai daw ba kam don pisa ia ka pisa kaba la dep ban mang lupa ha ka budget ka SSA program ka dei kaba la bun snem bad lada kam don ka pisa balei kam don tang ia ka jylla Meghalaya.
U Bah Roning uba dang ñiah ïa ka trok kit masi, kynsan kynsan u la shah synreit kuli ha ki shipai BSF.Hadien kane ka jingjia, lai ngut ki shipai BSF kiba la ithuh kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u nongñiah kali u Kdam Kishore ki la shah kem.
Ka JSU ka la ong ruh ba ki don tang khyndiat ngut ki briew, kata kiba bun na ki, kiba dei ki nongkhaii napoh Jaintia Hills kiba kwah ban wanrah lynti rel hapoh ka thain.
Sa kawei de ka nongseng kam lajong ka Ayushi Beriwal,  kaba la don bynta  lang ha kane ka program jong ka Cohort 2.0 ka dei kaba la ai khublei ïa ka Prime  halor ka jinglam lynti ba la ïarap ïa ka ha ka jingjied ban trei ka kam lajong.
Kine ki kynthup ïa ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Mawlai Sports Club bad ka Langsning Football Club.
Namarkata, utei u Syiem, u la ong ban iada ia u pud u sam ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang naduh ki Dorbar shnong, ki Raid bad ka District Council ruh kumjuh, khnang b aka Assam kam lah ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Haba batai haduh katno ka jingkhlain jong kitei ki bor dawai u DHO u la ong ba kin ym lah hi ruh ban pyndonkam palat ia ka 4ppm namar ba tang katto katne por ki soh kin sa pyut lut, ha kaba u la batai bniah ba kane ka jingpynih jubor, u soh u bha tang da ki sngi bad hadien kata un sa pyut lut bad duh ei noh  lada ym lah ban pyniaid ha ka por ba biang.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ka Thangraiñ ma P.Sungoh, ula ong ba kane ka jingbuh kyndon ïa ka rukom ïalap elekshon, ka long ruh shi bynta ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India, khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba.
U la ïathuh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei da leilei ban ai ïa ka NOC ïa ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad ka sorkar India na bynta ban tih Uranium, ‘na ka liang ka EC ka pynpaw ba ka don ïa kane ka juh ka nongrim ba ngi shim ha kaba ïadei bad kane ka mat,’ u la ong.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ka ‘jaka’ ba bunsien ki ïa khim mynsiem ban ai jaka lada wan kino kino ki projek haduh hap ban slem ka rukom treikam.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia, hynrei la sngewthuh ba kitei ki nongialam balang, ki la wan phai noh mynta ka sngi sha Shillong.
Kumjuh iaka circle kaba lah iarap lang iangiHadien ka jingduh bording kaba lah neh kumba 2taiew.
Na ka liang ka Dorbar ka la ïathir ruh ba ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Shnong ryngkat ki longsan ki mansan ka Raid ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar bad ha kajuh ka por ruh ka Dorbar ka la ban khia ruh ba ha ki 15 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongkharai la btah ïa ki nongïalam shnong ba kin khnang ban die jaka ïa ki briew kiba na shabar ka Raid bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap hapoh ka Raid, u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane ha Iing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pyllait paidbah ïa ki projek na ka bynta katei hi ka phang.
U Bah Danny u la ong ba da kaba leh bad pynmih kum kitei ki jingkynthoh bad da kaba buh ha ka Rynsan Social media ha ki rynsan paidbah ka la pynjah burom bad ka la wanrah ka dak kaba sniew ïa u President jong ka The Voice of the People Party uba dei ruh u Member jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ruh ba kine ki jingkynthoh bad ki jingpynmih lyngba ki jingthoh la leh da ka jingthmu ban pynjah burom, ka pynmynsaw pynsniew bad pynïashun thlong mluh thlong sying, ka la tah matïong bad ka la pynsaphriang bakla ïa ki jingpyntip sha ki paidbah kiba bun.
U la ïathuh ruh ba u ha u snem 2016 katum ka UNDP Ranking, ki don haduh 115 tylli ki district hapoh ka ri India kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ha u snem 2018 la wan rah noh ïa kane ka Aspirational District da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi bad ka thong hi ka long ban saindur bad ban wan rah ka jingkylla ha ki kam pynroi lyngba ki projek bapher bapher lyngba ka thong jong kane ka Aspirational District.
Katei ka helicopter, ka dei kaba don jingthut ha ka jingiaid lynti jongka bad kam dei satia kaba hap, ha ka jing ia siat bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan.
U Prof C Daniala uba long u Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai khblei ia ka tnad  sumar Cardiothoracic bad VascularSurgery  na ka bynta ka jinglah jong ki ban sumar ia kane ka jingpang kaba kham jwat bad u la ong ruh ba kane ka jingpuid ka pyni ia ka jingtbit jong kane ka kynhun jong ngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long haba ioh bynta na ka nongtymmen sngewdei eh ba ka khadduh kan shim ia kine ki jingkitkhlieh hynrei lada ki kmie ki kpa ki long ki bym don ka spah ka phew, ka khyndew ka shyiap bad bym don ei ban ai kum ka nongtymmen, hato yn dang pyndeng shakuriaw ia ka khadduh haduh katne?K.Ka kyrdan longkni:Ki longshwa manshwa jongngi, ki la pynkhamti ha u shynrang ar ki jingkitkhlieh lane ki kam, kata, (1) u shynrang u dei u longkpa ha iing khun bad (2) u dei u longkni ha iing kur.
U President ka Seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingjied ïa ki samla pule kan long lyngba ka eksamin bad ha kajuh ka por u la pyntip ba ki samla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah na ka bynta ban ïoh ïa ki Form ki lah ban peit ha ka Website jong ka Seng ïa kaba la ai kyrteng, “www.khasistudentsunion.com.
Katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long kaba sngewtynnad bad ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh kynhun kila sei ïala ki jong ki sap ki phong ban ioh rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Ri-Bhoi United FC kala ioh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Robert Khongjoh bad Fashioning Syngkli kaba la biang pura syndon ïaka kynhun Ri-Bhoi United ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0 kol.
Ka la pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
Ki bor sorkar ki la kurup ruh ïa ka kali kaba u tei u runar u la pyndonkam ha katei ka sngi.
U la ong ba shwa ban ai tiket, ka party ka hap iaid lai tylli ki kyndon ban leh jingjurip bad ka bynta kaba nyngkong bad baar ban bishar bad jurip la dep bad kaba sah sa kaba lai.
Haba kren ai khublei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad ki kynhun shad tynrai ka la ong “ Kane ka dei ka mynsiem jong ki nongïalehkai ba shisha, ki khlur kiba dang samla bad ka snam kaba dang samla bad ka mynsiem kaba dang lung bad dang rhem".
Arngut ki briew ki la duh noh ïa ka jingim hadien ba ki maw kiba heh ki la tyllun nalor lum bad rat ïa artylli ki kali bad ban ïa kawei pat na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Nagaland ha ka Sngi Ba-Ar.
Kine ki jingkular ki dei kiba thylli bad ki dei tang ban shu put turoi," ong ka NPP.Ka NPP ka la kdew ruh ba ha ki snem 2010-18, ki nongrep ha ka jylla ki la ïakynduh mawsiang, na ka daw ka jingbym ïoh jingkyrshan bad ka jingïarap pisa na ka Sorkar.
La kren shai ruh da U bah Adelbert, ba ha kane ka elekshon, kaba mynta, ka mat Inner Line Permit (ILP), kan dei kawei na ki mat jingkular elekshon jong ka KHNAM.La ong da U bah Adelbert, ba wat la ka bor jong ka District Council, kam lah ban tuklar ia ka ILP, hynrei, u ong biang “Ngin pynkhih kum ki nongmihkhmat bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sngap".
Kane ka jingtuklar hi da ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka pynpaw shai ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka long kaba tlot haduh katta katta.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba niew burom bha ia ki kynthei namar ba ka shim jait na ki kynthei ba la saindur da ki longshwa manshwa.
