U Timothi D Shira, lamphang dorbar khynnah, um shym la vote satia ialade, namar ba u dei uba pyniaid ia katei ka elekshon jied lamphang dorbar thymmai.
U la ïathuh ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la phah shithi ban pan jingkyrshan hynrei ka party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai.
U Bah Ardent Miller Basawiamoit u la ong ruh ba ka jingrah jong ka VPP ïa ka Reservation Policy kam dei ka jingkwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïeng pyrshah jong ki jingpyntreikam bakla jong ka sorkar.
La iohi ba ha ki surok bah , ki surok ki la kynjah bad ki la kylluid war, ym shym la don ki kali ba iaid sharum shaneng, lait noh tang ki kali kit nongpang.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla bad hadien ba ki la thang ia ka iing U Chowna Mein, ki iaid beit beit sha ka iing jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla bad ka dei ha katei ka jingleit tur jongki, ba uwei na ki nong iakhih, ula shah siat ha ki pulit kiba pahara.
Kane kadei ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai ym ban shu kut tang ha ka buh mawnongrim khlem sdang shuh lano lano ruh ïa ka kam," u la ong.
Ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Sports  – Robert Romawia Royte kan sa leit sha nongbah New Delhi ban kyrpang na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta palat 10,700 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka jylla Manipur bad wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia mynta, ka sngi thohdieng kata ka 23 tarik u Iaiong 2021, kumba sawngut eiei ki dkhot jong ka United Hynniewtrel Movement(UHM), ki la shah thombor ha ki jaitbynriew Karbi, da kaba ki la shah mait da ka wait bad da ki nar rod katba ki dang leit ban jurip ia kawei ka police outpost kaba la shna beaiñ da ki pulit Assam ha ka shnong Saba kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaiñtia Hills District.
Mynta,kine ki MLA phoilian kin leit pah sha ka NPP ne UDP ba ki don ha ka sorkar hynrei kim poi pyrkhat pat ba kine ki party kin ioh bat sorkar biang ne em.
Namar lada kwah ban kiew ka jingnang jingstad donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Kum ban shu kdew hangne, ym shym la don iwei ruh na ki nongmihkhmat ka Congress kiba la jop ha u snem 2018 ki ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Sacrifice : ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynta kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
Don bun jaid ki symbai jingthung ha kane ka ri India jong ngi kiba ki pyndonkam na ka bynta ka umphniang kaba don ha ki, kum u symbai soh ryndia na uba ki ioh ia ka umphniang julap (castor oil), kaba ki pyndonkam ban pynkhuid kpoh bad bun kiwei-kiwei ki jingdonkam kum ha kaba ai umphniang ia ki eroplen (aeroplane) bad kiwei-kiwei ki kynja kor.
Hadien ba la shah bat ha u paidbah, U Rupang, uba la poi ha katei ka jaka, ula ioh iakren bad u nongniah, uba la buaid kyiad bad haba la kylli, la u wan naei, ula jubab lyngkot “Ngi ia wan na Sohra".
Na ka liang u Zenith Sangma u la ong ba ka kam ram jong ki ka long ban kren ha ka ba ia dei bad ki ba bun ki mat bad mynta ka dang don ka jingiashong dorbar synrai ha kaba ia kane ka mat khlem pep kin rah hapoh ka ingdorbar thawain.
U bah Pangniang u la ong ruh  “Ka jing bym treh ban mih jong ki harijan ka lah ban long ba ka tei ka jaka ka long ba bun na ki, ki long ki ba shu sah beain ki ioh ban khai pateng beain hangto ka jaka ba ki pynrieh ia ki briew ki bym dei ban sah hangto.
Ka election bad ka bam smai ki MLA bad myntri ki la kut, namar kata ym donkam shuh ban duwai lait noh ka Sohiong.
Ha ki social media la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah shaphang ka jingshon dur Aadhaar ha kaba ki don kiba la pynpaw ba ki don hapdeng ka jingsngew ngiew ban leh Aadhaar namar katkum ka jingngeit jong ki Khristan, u dei u number mrad khlaw uba iasyriem ia u 666.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah halor katei ka jingjia bad ym shym ioh ruh ia ka number kali, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Kawei na ka khubor kaba kham sngewtynnad ka long ba u Bah Kharsyntiew u dei ruh u assistant coach ba nyngkong napdeng ki Khasi ban ïoh ïa katei ka kyrdan ha ka lympung I-League.
Katba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran , Khyndailad ki la nang khap ngïah na ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïaki rang bad thei ïalehkai na Ri-Bhoi District kiba la leit ban shim bynta bad khur takma naka 2 North East Olympic Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi District haka 10 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar, Nongpoh.
Ha ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, bad u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar ka jingkyrshan markylliang bad ka jingïatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong.
Nangta ki la ong kane ka jinghiar dor jong ki jhur ki jhep ka long ka khubor kaba sngewtynnad namar ba ki kham lah ban die bad ki nongthied jhur ruh khamtam kiba baduk basuk ruh ki lah ban thied.
Tad haduh u bnai February 2024, ka High Court Manipur hi, kaba la shah tynrah na kylleng, ka la pynduh hi noh ia katei ka hukum jong ka.
Hadien katto katne por u Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 34.
Haba pyut noh ki mar rep ha kper na ka daw bym ïoh ban leit die kam dei eh tang ka jingduhnong jong ki nongrep, hynrei ka dei ruh ka jing duhnong jong ki briew baroh namar ba ka jing pynmih sha ïew kan duna bad haba ka duna ka dor kan kiew bad haba ka dor ka kiew ka ktah lut ïa baroh.
Nalor kane, kumba ka paw ki khlieh nongsynshar, ki paid khappud ki pynpaw ka jingbym hun halor ka soskular ne ka MoU ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah.
U bah Titostarwell Chyne u ba la long u MDC ha kine ki ar sien, mynta ka sngi u la shah jied kum u CEM khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mohan Bhagwat, uba dei U President ba heh duh ka BJP, un lah ban wan iuh kjat sha Shillong, ha u snem thymmai 2020.
Ha kane ka jing iakynduh, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynsted noh ia ka kam ka jam khnang ba ka kar khana thymmai jong ka MCCL kan treikam khnang ba ki nongtrei kin nym iakynduh jingeh ha ka jingbym ioh tulop la bun bnai.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep noh hapoh ka lai bnai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ba ka Building jong ka skul SSA ha Khliehumwang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam bad haduh mynta la shi snem tam, katei ka skul ym pat la iohi ia kino kino ki jingiarap na ka sorkar jylla bad kata ka long haba iadei bad ban maramot ne ban shan pynbha ia ki kamra ban shong ki khynnah skul.
U Myntri Rangbah u la bthah ba ki Chairman jong ki Committee kin leit peit ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingpynjulor ka mariang bad ban ïakynduh khah khah ha ki District.
Khu Hok, Khu Sot ,Khublei.
Hynrei ki dei ban don ka jingkut jingmut ba kin trei na ka bynta ban kyntiew bad pynkhraw ïa ki nongai kam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei pat.
Kino kino ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la kha hapdeng ki jingduna ki dkhotmet ki lah ban leit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad nangne yn sa phah ïa ki sha Ganesh Das Govt.
Tang katta.
Sa shisien pat, na ka liang ka Ka Dorbar Shnong Lumshyrmit lem bad ka Integrated Village Co-Operative Society ki pdiang sngewbha ïa baroh kiba wankai sha shnong kiba wan ban jngoh kai ïa ka mariang bd ki jingitynnad kiba don ha pneh ka mariang sawdong.
Ynda la thung ka donkam ban ai um (irrigate) bunsien ia u; hynrei um dei ban ioh palat eh ka um.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kumba long mynta ka Dawai Sboh Urea kadon bad ka Company BVFC (Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation) Namrup kumba 1500 tonnes ei ei ka urea na ka bynta ban pynpoi sha ka Jylla Meghalaya kaba la dep mang da ka tnad ka sorkar India na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la don ba kam trai ïa ka metïap jong une u rangbah.
Katei ka nongïalam jong ka kynhun ka la ong ruh ba kum ka kynhun kin ym ran dien satia lada ka sorkar jylla kam lah ban kular ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki ASHA.Lah ban kdew hangne ba ka jingshakri ha ka koit ka khiah ka la shah ktah jur ha ki 7000 tylli ki shnong na ka daw ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki ASHA ha kien ki artaiew.
Hadien jong ka jingleit lynti duriaw kaba jlan na Wales ha kaba khatduh ki la poi iuh kjat ha Sohra ha ka 22 tarik u Jylliew 1841.
Ha Meghalaya ka jingrep krai ka dei kaba la slem bha.
Ri Hynñiewtrep" da ka Sur jong ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi".
Hynrei ki nongleh ïa ka sorjamin kin ym lait na ka jingleh bakla ne jingleh shiliang khmat.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad na ka liang ka shnong, mynta ki dang sam ïa ka jaka sha ki trai shnong bad kumba ka long mynta hi yn nym pat lah satia ban die ïa ki jaka shabar shnong namar ba ngim pat lah ban pyndep ïa ka jingsam jaka.
U Vice president ka BJP u bah JJA Lyngdoh haba kren u la pynkynmaw ia ka jingiakhih ban ioh laitluid lyngba ka Quit India Movement kaba la long ha u snem 1942.
U Pastor Hynniewta u la buh jingkylli ia ki phew phew hajar ki paid riewngeit lada ki lap ia ki nongsharai balang lane ia ki dkhot Balang kiba beh jingiaseng man ka sngi U Blei bad kiba ai jingkynshew ruh kaba heh ha iing Mane bad lehse ngi tip pat ia ka jinglong ba tngit (Bamsap) jong u, kum ki nongsharai balang bad kum ki Khristan ngi dei ban iarap ia u ban un ioh ia ka jingim kaba riewblei ha ryngkat ka jingsngewthuh janai ia ka bor jong ka jingriewblei.
Da lah dep peit jingtrei u Ferdinan u la wan sha iing ka Banrilang.
Ha ka sngi U Blei, ka jingkulmar ka la mih hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla ula iap na ka jingmynsaw.
Ha kawei pat ka liang, u dkhot jong ka CWE uba dei ruh u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ka committee ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki tiar jingsumar na ki nongtrei ka koit na khiah ha ka por ba ki sumar ia ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki nongkyndong.
Shillong: U symbud myntri rangbah, u kitbok ia ka team MAKO, ka ban leit shim bynta ha ka national kickboxing federation cup ka ban long ha Dehradun, Uttarakhand ka ban long na duh ka 7 tarik ha duh 10 mynta u bnai.
Ka long kaba i sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Mawkhar, Laitumkhrah, Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por mynsngi naduh ka por 1:00 baje ter ter haduh 4:00 baje eiei, namar ka jingjur palat ka dheng kali kaba la ingiah ban peit.
Ka komiti ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shongwai lane ka Tenancy bill.
Ka  UN Security Council, kaba dang pynkhreh ia kawei pat ka jing ialang, kaba kyrkieh jongka, ban iakren halor katei ka jingjia, ka iohi, ba kane kan dei ka thma kaba tyngeh shi katdei, ha kaba la mynjur da U Tor Wennesland, uba dei u dkhot jong ka UN sha Middle East.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Rtn.
Ki jingjia kiba kum kine, ki buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa u khunbynriew.
Haba la ïohsngew shaphang ka PIL halor katei ka mat ha ka sngi ba ar, ka Meghalaya High Court ka la kam ïa katei kum ka kaiphod jong ka jingpynhusiar.
Ki pastor kynthup u Pastor Thanlijoy Diengdoh, Seinborly Diengngan, Nongpyndeng bad U Pastor P.Gleamland Khongsdir la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia kiba kyrshan bad ia ki nongialam ka sorkar kiba la sngap ia kane ka jingdawa jongki.
Ka Khliehmawlieh ka laoh ban pynbud bianga ka kol kaba ar lyngba u Livingstone Nongrang, uba laoh ban shut na kyndong bad ka la leit rung beit beit hapoh kol na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la ong, ba wat la kane ka Bill ka lah ban don ka jingduna, hynrei ym dei pat ban pynslem ban pynbeit ia ka, namar ba ka long kaba donkam ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshongkha khleh ki kynthei Khasi bad kiwei ki bym dei Khasi.
Katkum ka jing iathuh ki briew katei ka thain, ia kane ka shnong kaba tip kum ka Nepali Colony la sah tang ki Nepali kiba shu wan bylla tih dewiong mynshwa hynrei mynta ki la pynlong shnong syndon.
“haba ka India ka iaid shaphrang, ka pyrthei ka iaid shaphrang," u la ong.
Shillong, Rymphang 26: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ba mihkhmat ïa ka Nongkrem Constituency ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka history jong ka synshar khadar ym pat ju don koit ka sorkar kaba bamsap bad ba ap kmang ban pynhiar kput ïa ki MLA ka Liang Pyrshah kum kane ka sorkar kaba mynta.
“Ka la don ka khubor hamasaïa ba la pynsaphriang ha ka Social Media ba uwei u briew uba la shah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP ha ka 28 tarik, Risaw, 2022, u la khladnoh na ka jingmynsaw.
Ka jingsniew ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa kawei ka sumo ha kine khyndiat sngi ban kylla ha jaka ba kiew namar u nongñiah um lah ban tehlakam ïa u ‘steering’ namar ka jingsniew palat ka surok haduh ba ka longkmie kaba thmu ban leit sha ïew Jatah ka la khlad noh ha katei ka jingjia.
Ki skul ki ba dei ban ai ia ki results ruh la kyntu ba kin pyn kynriah noh ia ka tarik sha kawei pat ka sngi.
Kane ka Phatok kaba don harud jong ka Phod Kynthei (wah kynthei) ka jngai tang kumba 2 km na sor Nongstoiñ harud surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong I Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki mar kiba shongdor palat 2 lak, ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Ka jingeh ba ka jylla ka sdang ba kan ïa kynduh mynta ka long ba ki aiñ ki kanun kiba la don lypa mynta, kim pat lah than eh ban da ai ïaka jingsneng kaba tyngeh, hynrei kaei kaba jia pat ka long ba hapoh ki khyndiat bnai haba shong ha phatok, ha ka jaka ba kan pynkylla ïaka jingim ki samla, kylla pynban kum ka kynja karkhana kaba mar sien ïa lait, ka khring biang ïa ki samla ba la ngop ban leh ïaka juh pat ka kam.
Kiba iap, baroh ki la poi sha ka  1,86,920 ngut.
“Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jymmang 2021, ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka met ba sah jong ki briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki don ki nongialam shnong namar ka jingtieng palat ia ka jingjia jong kane ka jingpang ka pynlong ia ki ban bthah ia kiba ha ing jong kine ki briew ba kim dei ban wanrah shuh ia ka met na hospital sha ki shnong, hynrei ki dei ban rah beit ia kamet sha ki lum jingtep" u la ong.
ki riewharam mimok ne haram mi klat khlem jingmut, da pyrkhat sani ko rangbah shwa ban kren wat, ju thaw jingkulmar khlem nongrum….
Ka don ka jingpynksan ïa ka liem bad ka lup.
Ïa kine ki kol la thep da u Dibormy Kharkongor (2), Bankyrshanbor Kharkongor (16) bad u Wanmebantei Kharkongor (25).
U Ma Finelyness ula ong ba ula iehnoh ïa kane ka kam naka daw shimet jong u hi.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang nud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh! Ka jingjot jing pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Bad ka dei ruh ka jingiasaid ban san sha ka jingim ba pura.
Ka sorkar Meghalaya katba Ong ka sorkar Assam katta ki ngeit ha Assam tharai ym don pung ban ia jngi lehkai sport ki briew jongka Assam wan pynjaboh shane ha ri jongngiTang ban ioh rung khlieh ka BJP ha jylla jong ngi  ,jingleh kai ba bun jait bun rukomkhamtam jinglehkai brain wash ka dei ka jingthmu ba nyngkong eh ,husiar paidbah husiarShi ka jingjem rngiew ka sorkar jong ngi teee ym don pyrthei shuh shu ngeit beit ïaka ei ba u Sarma U ong,hato hapoh Assam ym don um ne wah heh bn pynialehkai mo,imat kane ka sorkar kan silam sa ïa ka pung Umiam ruhBalei ka BJP kam pat rung se haduh mynta??? U Bah Hek ,Bah Sanbor naei kito, sa u Bah shangpliang…Sa peit tang hadien katto katne snem ka lah kam trai syndon ka assam ia ka dam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 14 ngut.
Ka jylla Meghalaya ka don ia ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Ka shnong Khanduli kaba hap ha Namdong C&RD Block bad Saitsama Outpost ka long kawei na ka jaka ïakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka khubor ka Maharam Social Welfare Association , Shillong lyngba u Adviser jong ka u bah Poland Sohphoh ka la kyrpad ia kiba rahbor ba kin pyllait noh ia baroh ar ngut kitei ki samla ka South West Khasi Hills District namarba ki dei ki briew kiba wan na ka longing kaba duk bad ki dei tang ki nongbylla sngi.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala, ha ka 9 tarik Rymphang u la kyntait ba ka Congress ka la pyrthuh bud ïa ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) halor ka jingkular ban ïarap pisa sha ki longkmie lada ki wan ha ka bor.
Haba phla ia ka jingshoh jingieid jongu ia ka BJP ha ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah, u Bah Antonio u la ong, “Ha u snem ba la dep ha ka por ba ka KHADC ka iakynduh jingeh namar ka jingbym don pisa, ka la leit ban iakynduh ia ka sorkar jylla ba kan pynlait ia ka bhah jong ka Council hynrei kam shym la sngap satia".
Hynrei la ong pat ba ki samla pule ki hap ban pyni ia ki kot ki sla Orginal jogn ki ban pynshisha ha ka bynta ba khadduh.
Nongpoh:U Syiem ka Raid Marwet, u Ken Syiem, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki nong ialam shnong jong 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid bad kiba la shah kynthup ba kin leit noh sha Assam ha kane ka jing pynbeit pud hap deng ka Megha laya bad Assam, lyng ba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ba kin pyrshah beit bad ruh ba kin sa phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh sha KHADC, khnang ban don biang ka jingiakren halor ki kam pynbeit pud ha kitei ki shnong, khnang ba kitei ki jaka kin neh biang ha Meghalaya.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok ha ryngkat u drok ba khia kumba 11.2 gram na kawei ka ïing kaba don ha Upper Kench’s Trace.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ia don kumba 4,5 ngut ki samla kiba ia leit sum sha katei ka wah bad tang mar ia poi ha katei ka wah, ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU, ka la leit jngi ha katei ka pung, hynrei namar ba kam shym la nang bha ban jngi, kumta ka la ngam jyllop bad la iathuh ba u samla, uba ia leit lang, U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, ula leit noh ha um ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
Kum ki MLA ngi don kam ban don ka mang pisa ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U Bah War ula ong ba ka jingialang bad ki nongdie madan, ka kynhun Nongiew Association, ki Myntri ka Hima Mylliem kila shim ia ka rai ban leit jurip ia katei ka jaka ha ka sngi Saitjain.
Ka ktien parakha lane shiparakha ka dei ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ki arngut ki shynrang shipara.
U la ong ba la dep iohi ia ka jingsuhbuit ka sorkar India bad ka UCIL bad ki jingialap paidbah ban ialam bakla hynrei donbok ba ki briew kane ka thain ki dang sngewthuh ban ong em ia ka jingtih ia u uranium.
Ki nongïalam kiba tbit ki long kiba don ka jinglah ban kren bad pynshai,.
Hadien ba ladep thew ïa ka jingkhia bad ïa ka jingheh, la song bad la pyndait laha hakhmat jong u ARO, u Additional Superintendent of Police ka Ri Bhoi District bad ki nongsakhi, la ïathuh u Bah Kharkongor.
Da ngim iatreilang te ngin ia iap khlam u wei hadien u wei.
