Jowai, Rymphang 04: Ki hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na West Jaiñtia Hills kiba kynthup na ka na ka 1-Nartiang la wan thep kyrteng tang u ma Sniawbhalang Dhar, na ka 3-Raliang u ma Coming-one Ymbon na ka NPP u ma Chemhok Garod kyrtong na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh, katba na ka Congress 4-Mowkaiaw ki long u ma Lasting Suchiang kyrtong ka TMC bad u ma Nujorki Sungoh na ka UDP.Na ka liang u ma Lasting Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba u don ka jingthrang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei khamtam ïa kiba duk ba rangli bad kiba pang ba shitom.
Katkum ka jingong u Myntri, ban shait ban khlain ki nongshong shnong donkam ban ïaid kjat bad dei na kata ka daw ba ka sorkar ruh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkylluid ïa katei ka bynta jong ka Khyndailad ba kan long noh tang ka jaka ïaid kjat khlem don shuh ka jingpynwit na ki kali lane na ki nongdie madan.
Shillong, 10 Jylliew:Hadien ba la kut ka shiphew sngi ia ka jing buh por ia ka sorkar ba kan ai jubab halor ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHA DC,  ka Joint Action Com mittee (JAC)  jong ka  Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Khasi bad  ka Jaintia Hills ki la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan halor kine ki ar tylli ki Bill.
Yn shah tang 3 tylli ki kali ki ban wan lang bad ki kyrtong ha kane ka miet bad ïa kiwei ki kali jong ki nongkyrshan ki kyrtong kin hap ban buh shabar u pud ka Shnong.
Ha ka jingshisha ia ka Ramayana la dei ban ak da u Hrithik Roshan hynrei na ki daw ki bym lah kiar une u tyngshop ula randien noh na kane ka phlim.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka WJH, kane ka kynhun ka la ïoh tang 64 ron, ha kaba ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh  24 ron bad ka la long ka nongïalehkai kaba tang maka marwei ban kamai ron bha.
Hynrei mynta, la ïohi ba ki don kiba ñiah ar shaka ki ñiah sted bha wat ha ki jaka ba ïaid briew bad khapngiah, bad kim salia ban rung na kano kano ka liang tangba ki la ïoh ban ïaid ban tam shakhmat ïa kiwei pat ki kali.
Tyngkhat, ki don ki jing shu mih ki kyntien ha kashari, ha kaba ki nong bishar ki kynthoh bad phim lah ban tuklar, ia ki nong bishar, haba ki pyniaid ia ki jing ia tainia bapher".
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingialang kaba khadduh na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki sector.
Ka Rajasthan Royals kanakhun nyngkong pyrshaha ka Punjab Kings bad hadien kanakhun pyrshaha ka Delhi Capitals, la ong u CEO ka Assam Cricket Association (ACA) u Pritam Mahanta.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat man ka sngi, ka don mynta ka sngi, ia 204 ngut ki nongpang, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo hills, ka don 65 ngut kiba ioh pang.
Kane ka la urlong biang mynta hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Wat nym peit sah ia ka Congress, ka BJP ka la don lut ha kti jongki, balei kim lah ban leh eiei", ka la ong.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki Rangbah Shnong ki la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei bad tuklar bad ba pynthikna ba ka VAB ka dei ba long aiñ noh, katei ka shibnai jong ki ka la kut naduh ka 5 tarik u nohprah hynrei ka sorkar kam shym lalah ban leh eiei halor ka VAB kumta ki la hiar noh dalade hi sha Delhi bad shen kin sa pynbna ia u soh uba mih na ka jingwan Delhi.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya ka lah iateh lang bad ka Vidarbha, Karnataka, Delhi, Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu ha ka Elite Group E.Kine ki kynhun kiba iadon lut baroh 22 kin don hapoh ka jingialam u Dabasmita Dutta.
Hynrei na ka liang U CEM um lah ban ai ia kane ka jingkyrpad jong kane ka Association.
Ha ïing te ka long kaba shida, ngam sngewtynnad ba kan bat ‘Mobile’ naba ka jingangnud jong nga kum ka kmie ka long ban pyndep shuwa ïa ka jingpule bad ba kan ïai ap ïa ka por namar ka dang khynnah," la ong ka kmie ka Phibankyntiew.
Ka por ba yn pynshad lyngwit ia ki ri ka pyrthei kin dei ki por jong ka thma ba shyrkhei tam bad ka Israel kan ieng rangbah marwei.
Ki jait jingbam aïu ba ki briew kim ïoh ban bam ha kine ki sngi ba mynta, hynrei ha ka jaka ba kin nanglong kiba koit bakhiah pynban ki nang bun ki jingpang jingshitom.
Lah ban ong ba ka NPP ka lah da kynjoh mynta sha ka 28 ngut ki MLA, kata, hadien kane ka jingwan jong ka PDF ban ‘merger’ ne ban ia long lang noh kawei bad ka (NPP).
Guwahati: U Bhubaneshwar Kalita, u shabuk rangbah jong ka seng Congress ha Rajya Sabbha, uba la mih noh na ka seng Congress, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka sngi thohdieng.
U Bah Swett, ula kren diaw mynsiem, da kaba ong “Yn leit ud iano" bad u khmih lynti ba U MLA jong katei ka thain, un shim khia ia katei ka kam, ba ki nong Khahbada, kin nym duh, ia la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat ha ka sien ka ban sa wan“U Bah J G Swett na Shella uba long ruh u founder state member ka Aam Aadmi Party Meghalaya u la iasoh noh bad ka party BJP.Ia kaba la pdiang burom daki heh ka BJP jong ka state Meghalaya ha Ichamati ha ryngkat ka jingdon lang jong u Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba long ruh u kyrtong ka seng BJP naka 26 Shella Assembly Constituency.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Mynta ka kynti nga wan biang shaphi ki para doh para snam ban kyrpad bad ban pan ïa ka jingkyrshan ba pura ban ailad biang ïa nga ban mihkhmat ïaphi kum u MLA ka 17- North Shillong sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai.
“Katkum ka test ia ka jingkieng, ka dang biang bad kam lei lei hynrei ngi la rai ba ki stad na IIT ban eksamin ia ka katkum ki tiar juk stad mynta ia ka jinglong jingman baroh ka jingkieng", la ong u Mondal.
Ka Meghalaya Land Transfer Act jong ka sorkar jylla, ka la don lypa, hynrei dei ki District Council, kiba la pynjanai bad pynbha shuh shuh bad ban wanrah pat ia ka rukom bat khyndew da kaba ki jaitbynriew riewlum ki jong ngi ki pyndonkam na ka por sha ka por bad la slem bha.
Ïa kane ka shikol la thep da u Raymon Sten (73).
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka jingïapynbeit naduh u snem 2019, ka UDP ka dei ban ïalam ïa ka Executive Committee ha KHADC, hynrei ïa kane ka jingjia na ka liang ka UDP kam shym la tip bad ym don kano-kano ka jingpyntip.
Kino kiba kiba kwah ban ioh iaka jingtip bad ai kyrteng phone ha kine ki number 9612167214 (Rimilan Passah).9612623103 (Dauru Laloo).
Shillong, 15 Jymmang:Ka nongsam khaw reshon ka shnong Kynroh Lymlyer ‘A’ centre kaba don ha Sohiong ka East Khasi Hills, ka la risain noh na ka kam nongsam khaw reshon da kaba ai daw, ba kam ioh nong ban long nongsam khaw.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pynïaid kat ïa ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ïa ki kam Ain-kanun suda, hynrei ïa ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ïa ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ïa kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ïa kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ïa ki.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la kyntu ia u Director ba un shim khia ban pynmeh biang ia ka bording ha katei ka shnong bad ia u lineman ruh kumjuh.
Kawei na kita ki shad kaba pynpaw ia ka jingkmen bad sngewbha ka mynsiem kadei ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shi snem ha lympung Weiking Jaiaw,Shillong.
Haba kynthoh ba ka jingai sanad ïa ki jaidbynriew Garo ka long kaba be-aiñ beriti, u Bah Dohtdong u la ong, “ka Sanad katkum ka riti ka dustur bad katkum ka (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act jong ka Hima Mylliem ka kdew shai ba ka Sanad ka dei ban ai tang sha ki Rangbah Shnong Khasi, hynrei kumno yn lah ban ai Sanad sha ki Garo.
Ha katei ka sngi u Basan ka Raid Mawlieh u R.F Lyngdoh u la ai ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki longkur longjait longraid longshnong ba kin ioh ka shait ka nang bad ban biang ka iew ka dwar ban biang ka thung ka tep ban biang u symbai lanai bad ba kin nang lah ban bat ka synshar ka khaddar bad ka tip briew tip blei bad ban ia burom markylliang para markhap markhum ban long kiba sngewrit khlem don ka niew shilliang la rit ne khraw, duk ne riewspah hynrei ban iaineh skhem ha ka nongrim  ban iada ia la ka hok jong ka longjait long kynja ban suk ban palei ka longraid longshnong kaba la seng la buh da u longshwa manshwa naduuh mynnyngkong ki sngi.
Ki len ia ka bor jong ka jinglong riewblei haba kim kohnguh ia ka ktien u Blei hynrei iaid ha ka bor sngewthuh lajong.
Kum ka nuksa ïa ka Stadium hapoh ka shnong Wahiajer kaba long katkum ka International Standard kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ïa kane yn sa plie noh ha u bnai March jong ka snem 2023.
Ha u snem 2017-18, katei ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ka long 5,916 tylli bad ka jingduh jong ka pisa ka long 5,916 tylli bad kaba shongdor  ₹41,167.03 klur.
U la ong ruh ba u trei ia katei ka kam ym na ka bynta ka pisa hynrei u kwah ban kner lem ka jingiarap sha ki paidbah ha katei ka liang khamtam lei lei ha kine ki por bad ki juk kiba mynta ba ki briew kim nang shuh tang ban shna synduk metiap ruh bad kim don shuh hi ruh tang kita ki misteri dieng ruh mynta.
Katno eh pat kein ngin lah, haba ki nongshun ki don harud iing jong ngi kine ki iohi ia ngi haba ngi mih ngi wan bad kumta ter ter".
“Mynta ba la dep iasoi ïa ka soskular, kala don ruh ka jingdawa na ka Liang Pyrshah ha Assam ban shong bishar biang hynrei nga la jubab ha Ïingdorbar ba khatduh hi kine ki jaka baroh ki hap hapoh India bad kum ki shipara, ngi la iasoi ïa ka soskular bad ngi la pynkut noh ïa ka jingïakajia haba phai sha ki hynriew tylli ki jaka.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingkren jong u tei u khynnah, ka long ka bym don nongrim bad ka jingkren lap lah, bad kaba kham sngewpher ka long ba katei ka sur kam dei ka jong u, hynrei ka lah ban dei ka sur jongno re jongno bad katei ka jingialang ha katei ka sngi ka sma politics pynban, ym lah ban len ba kiba bun ki seng bhalang kila ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsaih ha ka thain Langpih.
U Adviser jong ka UDP Amlarem Unit Bah Kolmen Pohshna u la kyrpad ïa ki paidbah ka Amlarem Constituency ba kin ïasnohkti lang kumba la paw ha kine ki san snem ba ladep lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban wanrah ïa ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki Govt.
Ha u bnai Kyllalyngkot 1922, ki mishonari Salesian jong u Don Bosco ki la poi ha Shillong ban shimti ka mishon North East India, bad hadien 3 taïew ba ki la poi ha Shillong, 4 ngut na ki, ba kynthup ïa u Fr.John Deponti, Fr.Joseph Hauber, Br.
Ka Little Kickers bad ka Rangdajied United Eagles, ki jop pyrshah ia ka Nongtrai Cheetahs bad Upper Shillong Colts.
Haba kyntu ia ka executive committee ban eksamin ia kane, u Bah Ban u la buh jingkylli kum ki mashin EVM  lah ban pyndonkam ha kane ka ri haba kiwei ki ri kum ka Japan, UK, USA kiba shna ia ki EVM kim treh ban pyndonkam ha ka elekshon.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba haduh mynta ka jylla kam don ia ka Community Transmition bad kiba ioh pang Covid-19, ka dei tang ia ki briew kiba dang shu wan phai na shabar jylla.
Ko kynrad, ki kpa jongngi ki la ïa mane Blei halor u Lum Jerisim, phi ki Jew pat phi ïa kam ba ka Jerusalem ka long kaba dei ban mane Blei.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don jingïadei eiei bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei haba kylli, la ka jingai jingmut ban pynieng da ki kynthei ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP), kaba la pynieng da ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar bad ka Agatha K Sangma kaba long ka MP ba mynta na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seat.
Hynrei  hadien ba kitei ki ar tylli ki kompeni kim shym la lah ban pyndep katkum ka por ba ka sorkar ka la buh ka sorkar ka la sdang ban khot tender biang ha u bnai Rymphang jong u snem 2007 bad dei ha u 2008 ba ka sorkar ka la jied ban iateh bad aiti ha ka kompeni  M/S Lessly Shylla lyngba ka Built on Transfer (BOT) ban tei bad kanpyniaid pat haduh 33 snem.
“Ia ka dud (ba khem na ki masi) haduh mynta baroh khoit ki ia dih, ki ong bym lei lei ban dih ia ka dud baroh shi shnong ki iadih ia ka dud, ki iadie ia ka dud, kam lei lei", la ong u bah Arkini.
“Ki paidbah ka Dieng pasoh kim kwah ban wan ki bar jylla ne ban wan ieng ki karkhana hynrei ki kwah ia ka roi ka par suki suki ym da kaba shu pynroi sted," la ong ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ba sah ha Diengpasoh haba iakren bad u nongthoh khubor ha sngi plie ia ka Ïew ha katei ka shnong ha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba dei da ka jingïarap lang u Hymmen jong ka U Bah RG Lyngdoh, ka hynmen jong ka ka Dr M.Ampareen Lyngdoh bad u kurim lem bad ka khun jong ka kaba la long u rishot bah ban pynlong ïa ka ba kan rung sha ka jylli ka saiñ pyrthei.
Ka jingleit synran iaki lanot shapoh ki jaka ai jing sumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
Ka jingkhlad noh jong u te u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka jaitbynriew kala pyniam briew ym tang ia ki ba haiing hasem hynrei wat ia ka District bad ia ka Jylla hi baroh kawei, ka shnong Nongstoin kala leh bad pyndonburom khatduh ia ka met jong u tei u Nongmihkhmat ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah kila tuid sha ka Madan New Nongstoin ban iadon bynta ha ka jingleh burom ba khatduh ia ka met jong u ha shwa ban rah noh sha ka Shnong Mawkyllei ban tep don burom ia u Ma Hopingstone Lyngdoh.
Nga ruh tang hapoh phra minit ka la poi ha katei ka jaka bad ngi la pyrshang katba lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding" ïathuh u bah Francis.
Jowai, 12 Naiwieng:Sngew khia ka KNG CSU ia ka jingleh donbor u General Secretary Secretary ka Union bad ki jingleh ba marwei jong u Secretary ka union bad ki jingleh ba marwei jong u.
Ka kmie u tamsneng hadien shi bnai tam ka la ioh iakren bad uwei u na ki daju uba ka ithuh bha ha iew.
Nongpoh, Naiwieng 24: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie ïaka ïing Dorbar ba paka jong ka shnong Umlyngkdait ïa kaba la tei lyngba ka skhim SRWP bad MGNREGA haka jinglut kumba 5 lakh tam hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong kim don ïing Dorbar ba paka mynta la bun snem.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ki kyndon aiñ jongka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act khnang ban pynkup bor ïa ki bor pulit ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep shaduh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
Ha kane ka por kaba kyrpang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kiba shah thung kam thymmai ki sdang ïa ka jingïaid lynti ba kongsan tam jong ki ha ka jingim bad kitbok kitrwïang ïa baroh kiba shah thung kam thymmai bad kiba haiing jong ki.
U Bah Scott u la kren ruh ia ka jinglong jong ki nongthep vote ha kaba ki ju shim kabu na ki kyrtong ha ka por elek shon da kaba pan pisa.
Na ka liang ka seng ngi la ia wad ia ka jaka   bad ngi la ia ioh  ha Byrnihat Ribhoi District ban plie ia ka jaka die  masi ba shipor, namar ba na ka liang   ki nongdie doh masi ruh ki la angnud ban plie noh ia ki dukan jong ki kumta na ka liang jong ngi ngin buh noh ka jaka ka ban long tang shipor ban ailad ia ki nong die doh ba kin wan ioh ban plied noh ia ki dukan jong ki".
Na ka dor jong ka projek ba khot tender haduh 77 klur tyngka la dep ban siew katba ka kam pat kam pat poi 30 persen ruh.
Ka khubor ka iathuh ba ka Shira kaba dei ka tnga jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka la ujor da ka dorkhas pyrshah ia u Conrad halor ka jingkynnoh jongu ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC sha ka sorkar pdeng halor ka jingpyntreikam ia ka skhim shi spah sngi ha ka por elekshon ha ki bnai ba la dep.
Shillong:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la pynpaw ka jingïaroh ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla Meghalaya, halor ki jingïohi jngai ban shimkhia haba ïadei bad ka jingduna ki doktor hapoh ka jylla.
Ïa ka jingmareh 21K bad ka Cycling la kaweh ïa ka lama da u S.C Sadhu, IAS Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ïa ka 10K, 5K bad 1K la kaweh ïa ka lama da ki ophisar ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla.
Hynrei, ha ka kam mukotduma ka lah ban shim por hynrei watla katta, ka seng kan iai buddien halor kane namar ba ula pyndem.
Shillong, K’lyngkot 25: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïakhih ka VPP halor ka Lokayukta, namar ba wat sha Garo Hills ruh ki ai ka jingkyrshan ïa ka VPP halor ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka ne ka Bill ka long ban ai pateng ia ka hok jong ki kmie ki kpa ia baroh ki khun.
Kumban shu pynkynmaw kine ki lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli haka sngi Saitjain.
U Govind ha katei ka jingthoh sha u SP u la ong ba katto katne ngut na ki briew kiba la wan byrngem ia u kiba u lah ban ithuh kyrteng ki long u Prakash Gupta, u Munna Biswas, u Md.Mateen, u Md Sadh Ahmed, u Md Saleem baroh ki dei na Jhalupara.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka U-15 Regional Academy Kolkata kaba dei jong ka All India Football Federation ka la pynkhreh ia ka U-16 International Tournament ha kaba ka la jop ia ki khynnah U-19 jong ka East Bengal ha ka jingiakhun paralok ha madan ka East Bengal ground.
Mynta ba la mih kata ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd (MRTCFL) lane ka kynhun kiba pynïaid ïa ka jingjngoh kai pyrthei ha ki shnong rit shabar sor, ïa kaba la ïalam da u Rangbah Rothell Khongsit ngi kyrmen ba ïa kine kiei kiei ki jinglong kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong kiba shong ba sah sawdong ki jaka leit jngohkai yn pynbeit noh kloi khang ba kan neh kan sah ka nam ka burom jong ki shnong.
Lada ngi peit sawdong kane ka Ri jong ngi, ngi long shisha kita ‘ki ba la kyrkhu’ ha kaba ngi don lut kita kiba kiwei pat ioh lehse ki thrang, ngi don ki lum ki wah, ki khlaw ki btab, ki marpoh kyndew bad kiwe kiwei de, haba kat kane ka spah Mariang kaba ngi don, te mynta ka jingkylli ngi dei ban buh ba Balei ngi kyrduh kam?U Blei nongbuh nongthaw u dei shisha u ba stad, te kumta ngi dei ban peit thuh bha bad bishar ïa kaba ngi don khnang ba ngi da lade hi ngin dup lah ban pyndonkam ïa kiei kiba ngi don ha ka rukom kaba dei ka ban nym ktah bad ka ban nym buh jingeh ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Halor katei U Ma Shibun, ula kyntait ba ka don katei ka jingpynbam pisa jongu.
“Kam dei satia ka kynhun synrop kaba dang shen hynrei kane ka kynhun synrop ka la don naduh ka por jong u (L) PA Sangma uba la iakhun ruh ia ka ilekshon na ka bynta ka kam President jong ka Ri India," u la ong.
La ïathuh ba ha kane ka Dorbar Kyrpang yn wanrah ïa ka Administration of Elaka Second Amendment Bill 2023 kan ïarap ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw ha kaba yn don ka Social Vigilance Committee kaban yn khlieh da ki nongïalam shnong ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Seng Samla bad Seng Longkmie.
Ngim dei ban ngat sha kum kita ki jinglong kiba ialam sha ka jingjot.
“U la ong ruh ba na ka liang u Commissioner & Secretary ba peit ïa ka tnat pule puthi u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba la u la pyntip sha ki nonghikai ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka rukom ne formula na bynta ban pynlait ïa kine ki arrer.
Hynrei kyndit hapdeng khlaw u ia kynduh ia kawei ka Tymmen kaba shongthait harud lynti bad u kylli – Phi kaei meihep? Ka Tymmen ka jubab- “Nga ka jingshisha.
Ki pulit ka Jowai ki la ïoh kem ïa 2 ngut ki nongkhaïi drok ryngkat u drok ‘heroin’ uba khia 4.61 ‘gram’ bad ka pisa kaba T.1,90,000 ha ka step 30 tarik Jylliew.
Ia kine ki ba la shah kem la aiti noh ha ki pulit jong ka West khasi Hills bad pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ka jingthwet ia kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki trai petrol pump ban pynjlan ia ka por ban siew namar ka jingwan ka jingpang COVID-19 ia ka ba ki la dei ban siew noh ha ka 31 tarik Lber.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Kong Roshan, ka la ong ba ka jingjurip jongka, ka long ban tip ia kane ka jaka sumar ha kano ka rukom ka long bad ka sorkar kan sa pyrshang ban leh ia ki jingdonkam ba duna katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang.
“Ki tit ba long bih ne ki ‘tit buid’, ha kawei ka liang ki don la ki jong ki jinglong bad ka kham eh ban pynithuh ïa ki.
Kumba la ong utei u MLA napoh ka ka thaiñ Garo ka por ka la dei mynta wat ban buh pahara ha kum ki jaka kiba bun paid kum ki jaka ba long ñew ruh da ki pulit kiba dang biang ka rta, wat haba ong kumne kam mut satia ban kheiñ beiñ ïa ki pulit kiba long ha katei ka dur jong ka jinglong ka met ne ka kam kaba ki la shah teh kynjri hynrei ka la donkam ruh ïa ka tnat pulit ba kum ïa kitei pat ruh ki jait nongtrei kiba ka rta kam ïahab shuh ba kin dang leit pahara la kumno kumno ka la dei ka por ba kin shu treikam beit napoh ka ophis khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka MDC elekshon sha ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 7 ngut ha kaba 5 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 1 napoh Ri Bhoi District bad 1 napoh South West Garo Hills.
U jyntang na u met jong u ruh u long uba ki ju ai masi.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul u la ïathuh ruh ba ba kim lah ban kdew thik kaei ka shnong ba kin leit namar ka dang long syier ban ïathuh lypa bad ba kim kwah ban don kano kano ka jingjïa ha kaba ïoh don ki riew shimkabu ïa katei ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum ka jingkyrshan lang ïa kane ka Rasong Village Organization u la ati ruh da ki shuki shi bynta ban pynsuk ïa kane ka seng ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka shnong.
Nga shu tip ba u la kren lypa ïa kane naduh saw bnai shwa ba ka elekshon kan sa long ha Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingduhnong na ka jinghap pat dei por u Sohniamtra, utei u nongrep Sohniamtra, u la kyntu ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ha ka ban pynnoh ia ki jingiarap sha kito ki nongrep, kiba la kham julor ka jingduhnong ha u Sohniamtra, khnang ba kitei ki nongrep, kiba la mad ia ka jingduhnong, ba kin lait na kaba duh mynsiem ha ki kam rep jong ki.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka kyndon 4 (e), (f) ka Meghalaya Land Transfer Act ka la pyntlot ia ka ain bad ka jingshah klun ki jaka ka jia man ka sngi ha ki kyrteng ka niam, power of attorney, ha kyrteng ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki buit poh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ka pynpaw ba kam sngewhun satia ba ka Sorkar kan thung kynhun tohkit da ka Committee na ka Director of Local Fund Audit (DLFA) halor ki jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC.Ia kane ka mat ia kren, ka kynhun ki nongialam ka BJP Meghalaya Unit ka la pynpaw ha ka jingiakren bad u G Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Na ka liang u Executive Member, Bah Victor Ranee haba jubab halor kane ua ong, “Nalor ka jingïarap ïa ki MDC 30 ngut, don ruh ka Khasi Heritage Village ba ka Council ka peit bad shna ruh haduh 11 tylli ki trep jong ki 11 tylli ki Hima ha kaba na ka EC ngi la wan ban jurip dang shen.
Nalor kane u la ong ruh ba ynda la dep ban tei lut ïa ki jaka pynïeng kali ne ki Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat ba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
Kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingkhublei sha kito baroh kiba la noh na ka bynta une u samla pawnam jong ka thaiñ, namar u donkam shisha ïa ka jingïarap na baroh kiba don mynsiem.
