Ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ka sorkar pdeng lyngba u Dr GS Sonal, Additonal Director ka National Vector Borne Diseases Control Programme (NVBDCP) (Directorate General of Health Services), ka tnad Health and Family Welfare u la ong ba ki sorkar jylla ki dei ban thung kam pura noh ia ki MPW namar ba ka sorkar pdeng kan sangeh ban kyrshan haduh ka 31 tarik Lber, 2014.
Hadien kane na ka liang ki bor District kin sa pynmih da ka hukum kaba biang.
Ha ka jingbatai utei u rangbah, u iathuh ba ha kine ki sngi, ki shu pyntyllun ia ka jingkhaii jongki, lyngba ki challan jong U bah Khlur Wan, uba don ia ka major mining licence.
U la sdang kum u nongpynïaid ne u tour guide bad kum u nongshondur.
U Ronaldo u dei u khlur ialehkai uba la ioh ban khur bunsien ia ka khusnam Ballon D Or.
Hooid kata ka tarik kam shym la don ha ka jingthoh hynrei ka dei ka jingjia kaba shisha kumba la paw ha kitei ki ïathuhlypa, hynrei ngi la sdang ban ïohsngew ha kine ki sngi ba la don wat ki riewngeit Khristan hi kiba sdang ban ong ba kim rakhe shuh ïa ka Khristmas namar ba ym shym la don ha ka jingthoh! Ha ka jingïakren paralok hapdeng jong kine ki riewngeit kiba la kham ngam jylliew ha ka jinglong mynsiem ki ong ba ka Khrismas na ka bynta jong ki hi ka long beit man la ka sngi ha ka jingim.
Hynrei na ka kane ka jingmut jong u ruh ki bun kiba ym da mynjur bha.
Ha ka jingïaïaid paidbah kaba la pynlong ha ka thaiñ Churachandpur district la ïoh jingtip ba ki la don ki runar kiba la donkti ban thaw jingkulmar ha bun tylli ki kyntoit jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Bungmual, Singnat, Muallum, Mata Mualtam bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba kaba kum katei ka jingjia ka la jia ruh ha West Jaintia hills ha kaba la la thang taiar hapdeng surok a Thadlaskein, 4 mer bad 7 mer.
Dei ki phareng ki ba la wanrah ia ka jingngeit Khristan sha kine ki thaiñ bad dei ki phareng ki ba synshar bad ki ba pynkjeh ia la ki parabangeit ha ki ba bun ki liang bad iuhroit ia kito ki ba dang bat skhem ia la ka niam tynrai.
Ym tang katta ki don ruh kiba aiti met bad mynsiem sha ka skul jong ngi kiba dang don bad kiba lah khlad ruh," ong u kyrwoh.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 3.30 janmiet ha ki artylli ki madan ïalehkai kata ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai bad ha madan ïalehkai ka Kiang Nangbah Govt.
La sam ruh ruh ïa ki kor suhjaiñ sha ki kynthei da ka tnat Superintendent of Training for Women in Need of Care & Protection, Social Welfare Department.
Ki bym nang ban pynkylla ha ka rukom kaba dei sha ka ktien Khasi, kim dei satia ban ïoh kam ïoh jam.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Khonsa Batta lion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I.Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Palei kaba la dep.
Kiba wan ban thep vote ki don 8640 kaba kot sha ka 81.46 % bad ki don 220 ki invalid vote.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u la ong ba ka party ka kwah ban don tang uwei u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem lada ka long kaba lah.
U la pynpaw ruh ia ka jingiaroh halor ka jingshimkhia jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba la pynhap ia kitei ki Lai ngut hapoh ka ‘Beti Bachao Beti Padhao’ skim, namar kane ka skim kadei kawei na ki skim kaba peit kyrpang ia ka hok jong ki khynnah kynthei.
Ïa kine ki kali la aiti haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha Rymbai bad Sohkymphor.
Mynta  ka janmiet haba utei u nongialam ka seng u la ioh jamin, la leit ban shaw ia u da ki bahaing hasem, ki paralok parajor lem bad ki nongialam ka KSU sengkmie, kiba kynthup ia u samla Biangbor Paliar, Organising Secretary, u samla Manly Nongpluh, Finance Secretary, u samla Rapbor Nongrum, Publicity Secretary, u samla Dakishan Malngiang, Asst.Office Secretary lem bad kiwei de ki nongialam ka KSU na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ruh ban pynbor ia u Lat ka jylla ba yn soi noh ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act amendment bill 2020 bad ban ym ai lad ban pyntreikam ia ka CAA ha ka Jylla.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei na Mendipathar cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki la don ruh haduh 35 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh noh na kane ka jingjia ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
“Ngi la ïoh lum ki jingtip ba kin ym jop bun ha rilum Garo bad ngam tharai ba kin lah ban leh bha ha rilum Khasi.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la dei ka por ïa ka council ban mynjur da ka official resolution ha kaba ïadei bad kane ka mat bhah khajna ba ka council ka dei ban ïoh khnang ba ka jingeh ba ju mih na ki snem sha ki snem kan kut noh.
Watla ki ïohei ne pahuh u khaw reshon, hynrei ka jingduk ka dang ïai tangon hi ha kiba bunbah ki longing longsem.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka 17th Indian Cooperative Congress hapoh ka phang ‘AmritKaal: Prosperity through Cooperation for a Vibrant India’ ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Ki lah ban khaii katba mon khlem laisen.
La jied ia u Mr Lalruatiana Fanai na Mizoram kum U speaker, U Jones Ingti Kathar (Rtd IAS) kum u Dy Speaker na Assam bad u Peter Twiprasa na Tripura  kum u Assembly Secretary.
“Kam shym la ujor eiei, kam shym la ud pang hi ruh ngi shu tip ia kane ka jingjia na ki kotkhubor" ong u Dr.Werlok.
Ka company ba la mynjur ka long ka Schneider kaba na France ba la rim bha ha Mysore South India.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew Mawlong.
“Na ka liang jong ngi ngi la trei shitom baroh 24 kynta kumno ban pynsting ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah nongthang bording ki hap ban mad," u la ong.
Tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor la ong ba ka seng NPP ka la sdang ban phaikhmat sha u bah Rowell Lyngdoh ban pyniakhun na katei ka seng ha u 2018 , ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng kitei ki ar kynhun ka dang iaid haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ha ka jigndon lang u CEM jong ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem bad ki EM ula ong ba ki riewlum baroh shikatta kim shym la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba thikna lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh:Ki MLA ka Congress kiba dei ruh ki dkhot ka Public Account Committee (PAC), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Saiden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingtrei kam ka Fish Market ne ka Iew Die Dohkha kaba don ha Saiden.
Don ruh kiba la pyrshang ban rep Sohshan ne Sohpdah (Strawberry) bad u long bha iathuh u Secretary shnong.
Ka secretary ka la ong ba lada donkam ka tnad ka lah ban iasoi ia kajingiateh kaba thymmai na ka bynta kane ka projek.
Dei ban pakhang noh sbak da ka bor ka iktiar synshar khadar ia ka jingim bad ki kam jong u.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pynslem ban pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka HLC on Influx ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim u Bah Bindo Mathew Lanong.
Kumba 350 ngut ki nongïalehkai Sport ka jylla ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka Scholarship na bynta u snem 2024-25.
Katkum ka experience jong nga.
Haba bishar ïa kawei ka mukotduma, ka High Court ka la ong ba ïa kane ka mukotduma la shim hadien ba u Chief Justice, u Justice Sanjib Bhattacharjee, u la ïoh pdiang ïa kawei ka shithi ha ka 8 tarik Nailur, 2023 na ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Football Knockout Tournament’ shen kan sa sdang ha une bnai Naitung ban wan mynta.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba ki don kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kjit ïa ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew bad kiba la pynriewspah ïalade bad ïa ka seng jong ki hynrei ki la peit poh pat ïa ka seng VPP ha kaba ki la ong ruh ba ka jingmut jong ka VPP ka mut “Very Poor Party".
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, ha kaba kitei ki ioh ban iaid laitluid ha shnong ha thaw khlem da shah kem, wat haba ki la dei kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ka komiti, ka ai jingmut shuh shuh ba dei ban ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ha ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla bad kumjuh ha ka dorbar Lok Sabbha ruh bad katei kan long 67 percent na ka bynta jongki.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh mar mar ia utei u khynnah sha Bethany Outreach Hospital, na bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la kham shitom kham jur, la rah noh ia utei u khynnah skul sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong.
Kane ka jingjia baroh ka la jia tang ha ki khyndiat kynta hadien ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynpaw ka jingkyrshan sha ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Na kine, 17 ngut ki nongaplai ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng bad mynta ki dang ap ban phah ïa ka Geological Report shwa ban ïoh ïa ka Mining Lease, la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad u nongthohkhubor, u Bah Kharpran, u la ong ba ka VPP ka leit kylleng kylleng ban ïalap bad kren pyrshah ïa ka jingtheh ne sam pisa por elekshon bad kane kadei ka thong kaba ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ka buh hakhmat.
"Haba kylli kaei ka daw kaba ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jingbym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, u Sarma u la ong, namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba la wanrah hakhmat ka Sorkar ka la pynslem ïa kane ka jingthmu, ka Sorkar kan pyntreikam beit ïa ka CAA.“Phi tip ba ki Liang Pyrshah ki la pyrshah ïa kiba bun ki kam bad ïa kiba bun ki jingwanrah thymmai jong ka Sorkar u Modi kynthup ruh ïa ka CAA.Ka don ka jingpynslem tangba ngin pyntreikam beit ïa ka CAA bad ïa ki kyndon ngin sa shna," ong u Sarma.
Ka ju long ka dustur bad ka rukom ha ki ri synshar paidbah, ki ju pynlong ia ki election jied nongmihkhmat MLA ne MP shisien man ka san snem.
LA kyrpad ia ki pra ba ngeit kiba wan na ka thain Nartiang haduh Khanduli ba kin sngewbha ban iaid na Nongjngi bad ynda la poi ha Samatan sa rung na ka  surok ban ialam beit sha Mynso ki dei ban  pynieng ia ki kali jong ki  shapoh shnong.
Nongpoh, Nailar 14: Ka District Urban Affair Unit, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka Nongpoh Town Committee mynta ka sngi kala rakhe ïaka Meri Matti Mera Desh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India bala kynjoh ruh shibun ki mawmer bad ka thong jong ki paidbah, hakajuh ka por ban pynkup burom ruh ïa uwei u pulit (L) Helpingstone Nongkseh u ba la aiti ïala ka jong ka jingim bad bala khlad noh haka jingshah siat ha Garo Hills ban ïada ïaka ri haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong.
Haduh mynta, la iathuh ba ka China, kam shym la kynran satia ialade na ki bynta jong ka  Pangong Tso bad na Gogra Post bad la iathuh ba mynta, ka la kam trai biang ia kitei ki jaka.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jyllla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut beit kham bha ban shna da ka surok suin (flyover) ban ia ka lynti iaid kjat na suin ne sky walk khnang ban pynduna ia ka jingkhapngiah ne sahkut kali ha ka surok ha nongbah Shillong.
Ka CHC ka dei ban don 30 jingthiah kawei ka OT, X-ray, Labour Room bad Laboratory nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra  Modi, na u myntri sorkar India uba peit ia ka tnad Aiñ bad kumjuh na ka ïng Dorbar bah ka ri ba ka dei ban rah ia ka mat iatai ban shah ia ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi, Kristan, Khasi, Jaintia bad  Garo, kiba wna na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ba kin long nong India khlem kano kano ka jingbuh kylli lane ka jingpan ia ki kot ki sla na ki.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa bad kala buh iaka 226 run naka 30.3 over bad hap baroh ki wicket.
Ïa ka drone, la shimti da u Blestingjoy bad ha katei ka jingrwai, la rwai da u Sokini Rymkhlem.
U la ong ba wat ha ka por ba kiwei pat ki seng ki dang ia ioh doh kyndang lang bad ka Congress da kaba ia donlang bad ka sorkar ruh ki dang kawang ktieh katno lei mynta ba ka Congress ka synshar marwei, “Mynshuwa por ba ki dang ia ioh doh kshong, doh kyndang lang ruh ki dang ia kawang, ka dei hok ia ki mynta lei ban kwang ba ka Congress ka synshar marwei" u la ong.
U la ong ruh da ka jing pyntikna ba la dep ia kane ka projek, ka sorkar ka pynpaw shai sha ki paidbah jong ka thaiñ Garo, ba kane ka sorkar ba mynta ka don ka mon, ba ki projek kin dei beit ban ai jing myntoi ia ka jylla bad ki paidbah.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 18 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la sdang nakhhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Regional Office, Shillong bad ïaid ter ter na Lachaumiere, Barik Point, IGP Point bad la pynkut pat ha ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
La iathuh ba kitei ki nong kurup jaka, ki leit rung, sha katei ka khlaw, ha ryngkat ki puh shilum lem bad kiwei de ki tiar lur khyndew ha Disapur.
Hynrei u Jisu u ong ba ki long “Tang ki jingsdang ki jing jynjar.
Haba la kylli hato ki lah ban dei ki nongkhaii  jaka kiba la phone, “Ki lah ban dei ruh, ym shym don kiba phone ia nga,  hynrei la iathuh kiba la shah phone" u la ong biang.
Na kane ka daw, u trei shitom bad u len ialade, hynrei kine, kin shu long lehnohei lada u kynad uba pyntrei ia u, um pyrkhat – lem.
Ha kawei pat ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban wengnoh ïa ka jingpynbna ba la pynmih dangshen ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban thep ïa ki kam ba lait hapoh ka tnat Meghalaya police da kaba ong ba ka rai ban pynduna ïa ka rta kiba thep kam ka long ka bym lah ban pdiang.
Namatakata, na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata da kaba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong khappud bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, lada don ki briew kiba leh pyrshah.
Vice Chairman Shri M.K.Syiemlieh 3.
" “Kaba kongsan mynta ka long ban wanrah shuwa  ia ka ain ka ba skhem ban iada ia ki jaitbynriew jong ngi namar ha ba ngi peit ngin ym lah ban iapein ha ka ba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew"u la ong.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, ngi ïohi ba ka jingkylla ka lah ban wan ha kaba kin don ki MLA na kiwei ki seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki ban leit ïasoh noh bad ka NPP.Ki paidbah ki la pyndep ïa la kamram ban jied ïa ki MLA, bad lada kita ki MLA ki rai ban leit noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei wat lada ki la jop na kiwei pat, ki nongshong shnong kin ym lah ban leh eiei namar ka aiñ ka ailad.
Halor ka jingwan ki plastik lyngba ki jingsong na ki kompeni kum ki chip, ki jingbam bad kiwei, u bah Jambor u la ong  ba ka Council kan  sa shong ban pyrkhat ha kano ka rukom yn lah ban leh ia kane khnang ban pynsangeh syndon ia ki plastik.
Utei u  khynnah samla uba dang 19 snem karta u la kylla long u nongsumar briew uba paw bha ha ka thain Ri-War Mihngi, ha kaba tang hapoh ar-snem ba u la sdang ia ka kam sumar briew ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la tuid ban shah sumar ha u bad ki la ioh jingpynkhiah.
Ha katei ka jaka la lap ba ki don ki jingpynsah nam kiba phylla bha, naba hangtei ki don ki lum jingtep kiba lathoh kyrteng bha ha ki maw kyrteng bad kitei ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka ri Bilat.
Ula ong, shen ka NPP kan sa shim ïa ka rai la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong shuh napoh ka Ranikor Constituency haka Elekshon MLA.Lah ban kdew ba u MM Danngo udei u kyrtong ka seng NPP hynrei ula mih noh na kane ka seng bad ula pynïasoh noh bad ka BJP ha ka sngi Balang.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ï arap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
? La buh jingkylli ka KmieKa Rida ka la shu sngap jak bad dem ngun la ka khlieh shapoh.
Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ia leh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang covid-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong,2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ba ngin lah ban pynduh jat ia une u khniang jingpang Coronavirus, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
Hynrei ki don katto katne na ki Manar kiba ym treh shuh ban bud ia ka Syiem, kine ki la sah duh noh ha Nongrngoi.
“Ka jingjop ka dei ban pynsngewsarong ïa ki bad ka jingshah rem ruh kam dei ba long ka daw jong ka jingpynsuh mynsiem", ong u bah Carness.
Shillong, 2 Naiwieng:U President jong ka UDP Mylliem konsti twensi u bah Hamlet Dohling mynta ka sngi u la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD, U Ma Sniawbhalang Dhar bad ha katei ka jingiakyn duh u la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban maramot noh ia ka surok Lummaw bah kaba la sniew jubor.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ha katei ka jing iaiaid kjat pyngngad ki la don haduh kumba 600 ngut ki nongwan ia shim bynta na kylleng ka nongbah bad na thaiñ Ri-War ruh kumjuh bad ki khynnah pule ka NSS, la wan ruh ban ia shim bynta da u MLA ka Nong thymmai u ba Jemino Mawthoh bad ki khun jong u, la donlang ruh ka kong RM Kurbah Director Border Areas Development bad kiwei pat ki nonghikai jong ka skulbah NEHU.Shuwa ban sdang ia ka jingiaid kjat lapdiang sngewbha ia baroh ki nongwan ia shim bynta da u rangbah Tony Khong shun na Wahlyngkhat ryngkat ka jingdonlang u Sordar Raid Nongblai,u Rangbah Shnng Wahlyngkhat.
Ka dei lyngba ka jingbthah jong ka ophis u myntri rangbah duh" ong U Mevani, ha ki nongthoh khubor.
Hadien kata, U Blinken, u la leit sha Baghdad ruh, ban iakynduh ia u myntri rangbah duh, ka Iraq, U  Mohammed Shia al-Sudani, ban iakren, halor ka jingshah hiar thma, ki shipai US, kiba don ha katei ka Ri bad ha ki bynta ba marjan.
Shuh shuh u la ong ba shibun ki kam pynroi ba kynthup ia ki surok bad ki lynti ki synkieng la dep ban wanrah na ka bynta ban weng ia ki jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah hynrei kine ki jingtrei ki la sahkut noh namar ka jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun samla kiba sheptieng ioh ba ka sorkar kmie kan wan leh katba mon ne wan khlong ia uta u mar Uranium uba don ha kane ka jylla jongngi.
Kum u nonghikai ha ka sur jingrwai, u Babu Chosterfield u la ong ba ki briew ki ia beh ia ka sur kaba ki sngew tynnad katkum ka jingbang jongki.
Ki nongrep ki dei ban shimkabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar khnang ban myntoi haka ioh ka kot ban kyntiew iaka kam rep," la ong ka Director.
Ïa ki kot ki sla la pynbiang da ka tnat bad ki trai shalan ki ïoh ruh ïa ka jingkyrkhu na ki Myntri Sorkar ban ïoh pynïaid be-aiñ.
Ha ka jingujor sha ki pulit kaba la buh ha Khapmara PIC jong ka Ri-Bhoi district, ka Therezia A Syiem, ka kurim jong u Bah George B Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka kynhun jong ki shynrang ki la thombor bad jrongkti bad byrthen ruh ïa ka ryngkat ki para shynrang jong ka ha katei ka miet.
"Na ka liang jong ka Arunachal, ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha ban pynneh kham slem ïa ka jingïalehkai.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 399 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 175, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 103, South West Garo Hills 27, South West Khasi Hills 39, Eastern West Khasi Hills 34, North Garo Hills 31, South Garo Hills 18, East Jaintia Hills 22, West Khasi Hills 24 bad East Garo Hills 22.
Nongstoiñ: Na ka jingshem jong ka tnad ka koit ka khiah ia ki positive case bad kum ka lad ban ai jingiada, U District Magistrate ula pynbna da ka Containment zone ia baroh kawei ka Them Iew New Nongstoin naduh kane ka khyllipmat ba la pynbna ia kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hato phi sngewiahap ba ka tnad Urban Affair kan shim ia ka skhim na ka tnad PHE , la ong u Mukul bad u la bynrap ba balei u Bah Paul u kwah ban shimti ka Urban Affairs ia katei ka projek.
U kyrtong ka TMC na 2-Jowai Constituency u Ma Awhai Andrew Shullai ula pynskhem ïaki nongkitkam ka Mukhla pyllun haka jingïalang kaba la long ha hall ka Highwinds haka sngi Thohdieng.
Lah ruh ban sakhi ha kane ka sngi ba ha kane ka jingïalang wat la ka don ka jingther kaba jur u slap katba dang ai jingkren u Bah Ardent hynrei la ïohi ba ki paidbah ki ieng beit triang ban sngap wat la kiba bun na ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang kim rah ïa kino kino ki jingkup slap.
