Shillong, 30 Jymmang:Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha Garo Hills ha kti jong ka ain.
Ka la kyntu ban ia ai mynsiem lem ia kiwei kiba la thait noh ban pule tang shiteng por.
Ki la don ruh ki jingmang tyngka kiba kham heh ia ki Temple.
Shillong: Uwei u nongialam niam jong ka balang Baptist u la don ka jingthmu ban wan sha kane ka jylla Meghalaya, hynrei u la duhnoh namar ba la kyntait ban ai VISA ia u.
U la ong ba u Fr.Bacchariello um ju pynbor iano iano ban long Khristan hynrei ka jingieid jongu lyngba ki kam, ka la pynlong ia ki briew ban long Khristan bad ka jingpdiang ia ka jinglong Khristan kam dei ka jingleh bakla jong ki briew.
Hadien ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID -19 ha ka jylla; u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la bthah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
/ Proverb 16:18.
I ni waroh ka jingpynbat da lai ko sha kari Sorkar namo sha ka high Level kawa man ka group yong ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa kynthup lang yaki kattu katni ngut ki heh ki hain.
Hynrei dei ha ka minit ba 25 u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep beit jlang ïa ka bol shapoh kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick bad haduh kaba kut jong ka kylla step watla ka Nangkiew Irat ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem lah ban thep kol ha kaba ka Ryntih ka lamkhmat da 1-0.
Ha katei ka por, ki Marshal, ki hap ban wan shakhmat, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Ha ka jingshisha, ki don ruh katto katne ngut ki bym ju burom ia kito kiba ju pynkhuid iaki jaboh ne ki jakhlia ba don ha ki sawdong sawkun jong ngi.
Bah Monarch ShabongNgim tip, la ka donkam ne em ban ong ba ka dei tang ka 5tarik Nailur, kum ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai, namar ba ha kine ki sngi, ngi la iai kynmaw man ka por bad ngi la iai pule ruh ia ki jingthoh jongki, halor ki mat bapher bapher; hynrei kiba kham kongsan, ki dei ki jingdawa jongki, ia la ki jong ki tulop, ia la ki jong ki arrear bad sa shibun bah kiwei kiwei, namar ba kitei imat, ki la shu sah pongding ha ka pla jong ka sorkar Jylla.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingsuh ne ktah, ka jinglong kynroi prie, ka jingdap lyer ka kpor.
Kane ka Sei la-i-sap na Mawlangwir kin sei ïa kita ki sap bad kan long ka nuksa ïa kiwei pat ki briew hapoh ka jylla.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba um don ka jingkwah ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long ha u 2023, hynrei u kwah beit ban trei na ka bynta ka seng namar u kwah ban buh shwa ia ka seng hakhmat ban ia ka jingmyntoi jong u shimet bad u la ong ruh ba u sngewkmen ban don sha Delhi, namar u kham ioh bha ban pynsngew ia ki jingdonkam jong bynta ki paidbah bad ban pynioh shibun ki lad jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Thung MD da u non technical  bad da ki politician te un poi shaei.
La khynra ia ka ingsah jong kitei kaba don ha Mawblei , da ki pulit ka Mizoram bad ki pulit ka Shillong bad ha katei ka jingkhynra la ioh kem sa uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Ronald Phairembam (45 snem karta) uba la suba jur ba u dei u nongpyniaid iew ia utei u mar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingbuh mawnongrim ia ka EFL University hynne ka sngi ha Shillong, u Raju u la ong ba la donkam ban pynduh pyndam ia ki jingleh tuh kiba la mih ha katei ka CMJ University.
Ka jingkren U Sisodia, ka dei, ba hadien ba ka ladon ka jingthoh kynroh ha Canada, ha u bnai ba ladep, kaba ai burom ia U Modi, ba u pynpoi dawa iada corona ha katei ka Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shwa katei ka jingialehkai, u head coach ka TRAU u L.Nandakumar Singh u la ong ba kum ka kynhun kan hap ban iakhun tyngeh lada ki kwah ban poi sha ka thong pyrshah ia kynhun ba khlain ka Lajong, kata da kaba pyrto ia ki nongkyrshan trai shnong na ka bynta ka kynhun ka jong ki.
U Johnson, u pynpaw ia ka jing sngewkhia, da kaba ong ba kane ka jingpang ka la nang saphred jur ha ka Ri Europe baroh kawei, kaba long palat ban ia kaba la jia haduh mynta.
Kumta u kyntu ïa kiwei de ba kin bud ïa kane ka nuksa ba bha jong kane ka longkmie kaba la dep ban shah hikai ha kane kam shet bam bad mynta kala ïeng hala ki jong ki kjat da kaba pynïar shuh shuh ïaka kam.
bai rwai.
Hynrei ngi dei ban don da ka thong ban pynïatylli.
U Health Minister ka Jylla, u bah AL Hek u pynpaw ba lada buh ia ki ICU bad ki ventilators ha kitei ki jaka sumar khlem ki nongtrei kiba biang (ki professionals kata ki technician lane specialists) kan shu long lehnohei namar ban seisoh ki donkam da kita ki skilled workers lane ki briew ba la pyntbit bha ha ki jingpule hakitei ki lain.
“Ngim shym poi pyrkhat ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka kin ia wan tuid bun ha katei ka tamasa ba ki la pynkhreh namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong ia Monolith festival “, la ong u CEM bad u khmih lynti ba la shem snem kane ka Monolith Festival kan nang kham kiew shuh shuh.
Hynrei kim ju tih pat ïa ka jingshisha kaei ka daw kaba pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa kine kiei kiei baroh.
Ka Election Commission ka la ai ia ka shap mombati ia ka PDF ha ka 3 tarik Risaw hynrei ka la phah ia ka jingpyntip sha ka party ha ka 9 tarik.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul St.Marys Mazzarello Girls’ Higher Secondary School.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri Rangbah, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Sohiong.
Ha Khatdum, ha Umtalen bad ha  Borkhat, haduh kine ki sngi, don ki Iew ba la seng ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Syiem bad ïa ka jingshongthait jong u ha kito ki jaka.
Na ka liang u bah Latiplang  u la ong “Haba ka EC ka la khyllem naduh ka  20 tarik u Naiwieng bad u dang bat sah ia ki phail jong ka tnad trade kane  ka pyn paw ba u dang kam ialade ba u dang dei u EM jong ka trade.
“Namar ka ain kalong kumjuh ia baroh, ym don Heh ne Rit, ki bor jong ka ain ki dei ban da shim khia bha ban pynsted ia ka jingtohkit khnang ba ki paitbah jong ka Jaintia Hills kin ioh ia ka jingbishar ka ba hok bad khuid kaba pynhun lang ia baroh khlem da niew shilliang ia u ba duk bad uba u riewspah" ong u Ma P.L Majaw President ka JYF Sengkmie.
“Phi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatylli na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Society, ka Consumer Store bad ruh ia ka kam kynshew pisa hapoh kane ka Society jong phi", la ong u ma Nongrum.
Ha katei ka jing ialang u bah Ardent u la kren bun kiei kiei kiba u ia kynduh kum u nong ialam kynthup ka mat ba ka seng HSPDP ka la ia khih ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kata ka jingkyntur pud ka MUDA.Ula ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namar ka MUDA ka dei tang ka tnad ka ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynroi sor bad kam long kum ka Municipal, ha kaba ia dei pat bad ka Municipal, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namarba ka Municipal ka dei ka tnad ka bym lah ban pyniar ia u pud treikam jong ka sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District council ne ki Schedule Area bad lada kwah eh ba kan wan ruh u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri kan ym lah ban rung khlieh.
Kane ka line kan iaid na ka shnong Mawphlang bad lyngba ka shnong Mawngap Kharshiiing, Mawngap Lumparing, Kharnongwah, Mawreng, 12 Mer BC Umlympung, Laitkroh Nongthymmai, Laitlyngkot, Maweitnai, Mawtyllup, Madan Lyngdoh, Jalynteng, Nongkyndong, Nongkrem Rngikseh, Iewpomthiah, Nongkrem Kharbuli, Ur Masi U Joh, Lamlyer, Umphyrnai, Mawlyngngad, Mawshabuit, Sohryngkham, Mawpdang, Mawkynring bad Madan Saisiej.
La tih ïa katei ka surok Nongstoiñ-Maweit naduh u snem 1963-64, por sorkar Assam bad ka arta jong ka, ka la dap mynta 58 snem ha kaba khlem lah pynbha da ka Jylla Meghalaya.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka skhim bad ai khublei ïaki ophisar ka tnad PHE ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki naduh u nongmihkhmat bala lah ban pynurlong ïa katei ka skhim umbam umdih ha Nongpoh kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ban pynbiang umbam sha ki paidbah da ka thong ban pynpoi sha man ki thliew ïing.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingiapyni jutang ha ka sngi rakhe sngi District Council ha Shillong, u Bah Shylla u la ong ba ka la donkam ban pynkylla ia ka bynta jong ka riti synshar ka ri ban pynthikna ba ki Bill ba pass ka Council ka dei ban iaryngkat bad ka bill ba pass da ka sorkar jylla.
Na kitei 2 ngut la ioh ban kurup kumba 34 kram u drok.
Ki hehpaid jong ka ri India ki pyni tyngkreiñ îa ka jinglong bakuhiw jongki îa kine ki Rilum baitynnat bad bariewspah mar poh-khyndew jongngi.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ki sienjam ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki kynhun lehnoh, ïa ki kynhun ba la ïatreilang bad ki, ki nongïarap bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh da kaba pynlong ïa ki jingleit khynra ïa ki jingdon jingem ba la suba don jingïadei bad ki lehnoh bad kumjuh sha ki briew kiba la shah suba donkti bad ki lehnoh sha kylleng ki jaka kiba don ha Kashmir, ki la ong.
Katba u Mukrang Kro u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u M.Reicken Singh na ka bynta ka St Anthony’s.
Ki Nongialam jong ka ki ehrang bad kim kylla katkum ka por.
Ka MP ba mynta jong ngi ka dei kaba la shemphang bad ka la trei la lai samoi bad nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin ai rai biang sha ka khnang ba kan lah ban bteng ha ka ban trei bad ka Jylla ban pyntyllun shaid shaid ïa ka roi ka par.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai jingmut ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka East Khasi Hills District ha ki sngi ba la sdang ka jinglehñiam Puja jong ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla.
Kum ban shu kynthoh, ia ka Moolamylliang Biodiversity Management Committtee, East jaintia Hills District, la saindur ha u snem 2016 bad ka la don ka jingkiew stet jong kane Management Committee, ka dei ruh kaba la ioh khur shibun ki khusnam ha kaba iadei bad ki kam pynneh mariang bad ka dei kawei kaba la paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya, lah ban ong ruh ba ka jingkiew kane ka MBMC ka dei ruh namar ka jingaiteilang bad ka Dorbar Shnong Moolamylliang ba la lam khmat da u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang bad ruh ka jingiashim bynta shitrhem ki nongshong shnong kiba don ka myniem bad pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki jingthung jingtep kiba ju pynkup rong jyrngam ïa ka mariang bad kane ka shnong Moolamylliang ka dei ruh ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia.
Ïa kane ka Tamasa yn pynlong ha Madan Mooknor Narwan East Jaiñtia Hills kaba jngai kumba 90 km na nongbah Shillong bad 30 km na Jowai, ka ban long ha ki ar sngi kata haka 30 tarik bad 31 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka jingkyrmen ka la wan mynta halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, kata, haba kawei na ki kynhun dawa ILP, kata, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la pynmih da ka jingthoh halor ka jingdawa ia ka ILP ha ka 7 tarik February, 2020 bad sam sha ki paidbah ia kane ka jingthoh (leaflet) bad la shon ruh ha ki kotkhubor ha ka 8 tarik February, 2020.
Kiew dor u khaw bad kiwei ki mar bam hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ka jur palat ka jingshalan tuh ia ki mar sha Bangladesh.
I Bah RM Marweiñ u trai jong ka kot khubor Khasi u Mawphor bad i dei ruh i publisher ila khlad noh haka 10.06.2021.
U samla O Marbaniang u la ong ruh ba ia mynta ka KSU kan iaid katkum ki lynti jong ka aiñ ban ym ailad ba ki briew kiba nabar ki ioh ban shong ban sah be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba la iohi ba na ka por sha ka por ka KSU ka la pyrshang ban kyndang ia ki hynrei ki bor jong ka aiñ ki khanglad bun bunsien.
Ha kane ka jingïoh kurup drok la kem ruh ïa uwei u briew bad la pynngat ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Une u Nong Mizoram uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ïa u Dr Mukul ban siew ïa kane ka bai pyn mynrain bad ban panmap hapoh ka 7 sngi lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ïa u hakhmat ka ïing Bishar.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïaki nongdro kiba tbit tam ki ban ioh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Arngut ki briew kiba ïa jngi kham hajan jong u, ki la ïalam noh ïa u sharud duriaw, ha kaba ki lad aijingsumar ki la pyrshang ban sumar ïa u.
Shillong, Nailur 27 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah bun ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ki nongrep Khasi-Pnar ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills namar ka jing ïai bteng ka jinghiar thma jong ki paid Karbi na Assam.
Ka jingleit kem ki Pulit ia utei u Raju, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh, kaba la thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam ha kawei ka surok shnong kaba don hapoh katei ka shnong.
Haba pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka jingleh ka Sorkar u Modi pyrshah ïa u nongïalam jong ki, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ki la sheptieng, kyiuh na ka jingkyrshan ba la ïoh na ki paidbah ha kylleng ka ri ha ryngkat ka ‘Bharat Jodo Yatra’ ha kaba ngi pyntikna ba khlem da kheiñ ïa ka kyrdan, niam ne jinglong briew, baroh ngi dei ki nong India bad kane ka dei ka khubor kaba ngi phah.
U bah Rock u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng HSPDP ka dei namarba la 40 snem mynta ym don ka roi ka par kumba ki la kular bad ki la shu thok lynter.
Naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thombor ïa ki Niam rit paid khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
U Judge Thangkhiew ula pynsngew ba ka jingdon jong ka District Council Court ha Jowai ka la long kum ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nonghsong shnong kiba dei na ki trai jylla ban iakhun ia ki kes jong ki da kaba ym donkam shuh ban leit shaduh High Court.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaiñtia kiba la pynhap sha Assam kim ïoh shuh ïa ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ïoh mynshwa ha ka Jylla riewlum Meghalaya jong ngi.
Ban ioh ïa ka jingstad dei ban da puson bha shuwa khnang ba yn jop ïa ka ba pynshong nia bin pa bin shuwa ba yn trei kam khnang ban lait na ki jingbakla.
Shillong: Ka KSU Nongstoin circle ka la dawa na u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek ban plie noh ia ka GNM Nursing ha civil hospital Nongstoin kaba la dep ban shna ia ka bad kumjuh ban don ka jaka sumar ia kiba ngat ha ka kyrni dih drok ne ka detoxification room.
“Watla ki la aiti lut ïa ka jingim la palat 30 snem ha ka kam hikai hynrei kitei ki nonghikai ki la shah knieh noh ïa ka hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen kaba la wanrah ïa u dak jingkylli uba heh kumno kin leh hadien ba ki la shongthait," la bynrap shuh shuh u Bah Roykupar Synrem.
Nalor kata ha ka jaka ban leh kum ki shakri, ki ak pynban kum ki kynrad bad peit ibeiñ їa kiba leit donkam ha office khamtam їa ki nongkyndong.
Ban kham shai ngin ïakren kawei ka mat hadien kawei pat kumne:Lada pyndonkam da ki kyntien ba kham tohmet, lah ban ong, da ka mynsiem ba sngewsih bad sngewkhia, ba ka MCCL ka dei ka khunrei bym don kpa ban peit, sumar bad phikir.
Dei tang ma nga uba nud ban thoh “Ex.Rev", namar nga la experienced ha ka kam kñia 10 snem, ha ka Balang Presbyterian 16 snem kum u pastor bad ha ka Balang U Blei (E) 4 snem kum u pastor.
“Ngi long kawei, kajuh ka snam, ngi dei ban ieng ha ka nongrim jong ka jinglong kawei, ngin nang iai kyrshan ia kino kino ki ishu ba wanrah da kino kino ki seng ruh lada ki dei ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ki paid Garo" ong u Champion ha ka jingthoh kaba la phah sha u Rupang.
Ki bahaïing hasem ki la dum ka buit ka stad namar kim lapdien shuh ïa u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta hadien ba ki la leit wad ïa u shaduh ki lai tylli ki district jong ka jylla Assam, kita ka Kamrup, Dispur bad Tezpur.
U myntri u la pyntip 156.96 klur la pynlut ha ka thup National Health Mission bad 88.75 klur pat da ka DHS(MI) ha u snem 2020-21 bad 302.08 klur ha u snem 2021-22 ha ka thup ka NHM la pynlut 302.08 klur bad 113.48 da ka DHS(MI).
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya SSA School Association ki la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule u bah RC Laloo bad hajuh ka por ki la phah ruh ia ka dorkhas na bynta ka jing dawa jong ka association ha kaba iadei bad ki nong hikai khamtam ia ki 4th Teacher.
Shuh shuh ruh u Mohammad Shami uba lah wanrah sha ka kynhun ia ka jingiaid lynti jingjop ka kynhun ha ka jingiakhun ha Mumbai, u lah jam mynta da san jaka ban kynjoh sha ka kyrdan ba 28 bad u KL Rahul uba lah kamai ia ki 75 ron khlem shah pynrem ha ka jingiakhun ODIs bad ka Australia, u lah kiew mynta da lai jaka sha ka kyrdan ba 39.
“Da ka mynsiem kaba khia ngi pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai.
Hynrei ki paralok baieit eh jong nga, ki don shibun bah ki jingduh jingkyrmen kiba wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada kum kane ka jingkhuslai ka wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi na ka bynta ka lawei ka jong ngi, ka ktien ka jong u Blei ka ong “To pynsngewbha ia lade ha U Trai, Te un ai ha phi ia ki jingkwah ka dohnud jong phi" Salm 37:4.
Ngin iai bteng ban leh ia kaba bha tam kaba ngi lah ban leh", la ong u Bah Kit Thabah, President ka AMDA.Shillong:Ha ka 28tarik Lber 2019, ki pulit bad u majistor, ki la ioh bat ia san tylli ki trok, kiba don ia ki number AS-11BC-9107, ML-11-5322, ML-05Q-7682, AS-01GC-1550 bad AS-01JC-8078.
Nga ialade nga sah ha Laitkor, ha kaba mynta hi ka long ka jaka ‘CONTAINMENT ZONE’ lane ka jaka kaba don ka jingkhang ban iad pathar.
Kane ka tamasa ka long kaba shongshit, bad don ka por ba ka jingshongshit ka poi shaduh ka jingshong syier.
U Ricky Stone Nongbet marwei u la tied 29 run na ki 14 tylli ki bol bad u Nangkiewkupar Disiar u la tied 22 run na ki 29 tylli ki bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh pat u la khur 3 wiket bad ai tang 13 run na ki 4 tylli ki over bad u Nangshai Nongpluh u la khur 2 wiket bad ai 21 run na ki 4 over.
“Nga la hun bad ngam sngew eiei wat lada ngan rem ha ka ilekshon bad mynba nga dang don bad ka Congress, ngim shym la ioh ia kiei kiei kiba ia dei bad ki kam pynroi“Ka dei ka lawei na ka bynta ki khun jong ngi bad ka Sub Division ka jingmyntoi ia baroh… Phin suk la ka long ha ki kam skul bad kiwei kiwei", la ong u Danggo, uba la iehnoh ruh iaka jinglong dkhot na ka Congress ha u bnai ba la dep ban pynkhreh pat mynta ban iakhun na ka NPP ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ka jingïadei jong nga bad ka UDP ka long kaba khlaiñ bha ban ïa kaba bun ki briew ki pyrkhat bad ka burom ka leit sha u late Dr Donkupar Roy uba long u nongïalam ha ka Saiñ pyrthei jong nga.
Kumjuh, na ka bynta ka jingpynlong jingduwai ha ki mosque/temple/kiwei ki jaka mane, ki briew kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Katei ka kompeni ka la iathuh ruh ba ka la pynlong ka jingialang bad u ADC ka East Khasi Hills mynta ka sngi ha kaba u la kular ban ia leit ryngkat ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ka PWD lane NHAI ha ka taiew ba kut une u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong u bnai ban wan.
Lah ban kdew hangne ba ka shnong Sangriang ka dei kawei na ki polling station kaba heh bha ha ka thaiñ Nongkhnum bad ha u 2018 u kyrtong ka NPP, u la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba pura na ki paitbah katei ka than.
“Ka rai jong u Lam phang ka iing durbar ka long kaba sngew phylla bad ka bym iahap.
U Modi u la ong “ Ka jingroi jong ki shnong ki thaw, ki sor ka la long kawei na ki daw ba kyntiew bha ïaka India bad kane ka long beit lyngba ki kor ki bor teknoloji.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ban thep haduh hynriew kol bad kaba nyngkong ruh ba ka Mawlai kan shah pynphai kol ha ki phra sien ki jingïakhun.
“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
La sngewthuh ba ka jingkren jong u bah Pynshngain pyrshah ia ka EC ka la long kaei kaei kaba pynsma politik, namar ba bunsien u chairman um ju dei ban kren ia ka EC, hynrei u lah ban wad jingtip na u CEM haba u kwah ne don eiei.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka jingtip kaba shai kumno yn pynkynriah ïa ka marten shawei pat, bad hangno ka jaka ka don ban pynlong kum ka jaka pyllang ïa ki jaboh jabaiñ.
Kan don ka jingtied pyrthat, meh leilieh bad khie eriong, kaba ka jingstet jongka, kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Halor kitei ki nongrim, ka Seng ka la pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei hok ban ioh iaka jingkyntiew kyrdan khnang ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha Khappud.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka sngewphylla ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka ophis U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kam ithuh iaki Waheh Shnong ban pynshisha iaka jinglong nongshong shnong ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills.
Ka pop U Adam bad ka Im ka la pynlong nongpop ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei.
Ka kynhun jong baroh 2 tylli ki seng ba kynthup ïa ki nongmihkhmat ka la aiti ïa ki shithi jingkyrshan sha u Conrad Sangma ha ïingsah jong u.
Ha kane ka jingshah siat, u la ïathuh ba uwei u nongrep uba don hapoh ïing trep uba la tip kyrteng kum u Rijambor Shylla u la kham mynsaw namar ki maw ba siat ki la dei ha ki bynta jong ka khlieh, kti bad ka met jong u.
ka Kambesa A.Sangma ka la long ka nongtied kaba la ioh bun da kaba ka la kamai 16 run.
Katkum ka Ejahar, kaba kitei ki arngut ki samla ki la ujor ha Umroi PIC, la kynnoh ba u Banjop Maring lem bad u August Nongrum ha ryngkat kiwei pat ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban ktah kti ia u Tyngshain Makri lem bad ia u Banteilang Lapang, ha ka por ba ki dang don hapoh ka dukan kaba don ha Bhoirymbong.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka pyntip ba ki bomb squad bad ki ksew sma bomb, kila leit sha ka iingkashari Meghalaya High Court ban wad ia u bomb.
Utei u dkhot ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Brijio M Marak, u la shah sumar ka Civil Hospital,Tura hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah soh ha u paidbhur ha Ampati.
U Bishop Victor ha ka jingkren sneng kren kraw (homily speech) bad ka jingbatai ia ka ktien ka jong u Blei ia ki paidbah, u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ban iashim bynta lang bad ki riewngeit ka Balang Kyndongtuber ha kaba pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan jong ka Balang ha shnong jong ki bad ainguh ia u Blei ba ha kine ki shispah snem ki paidriewngeit jong ka Balang ki la iaid shaphrang ha ka jingbun paid bad ha ka jingieid ia u Blei.
Ngim tip la ki ia shah ne ia pyrshah ia ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ruh ngim tip eiei.
Haba iakren bad u bah Disparsing, u la iathuh  ba dei tang da ka jingwad bniah jong ka RTI, ba da lei lei yn nym lah satia ban burieh ia kane ka rukom thung kam ba sop sop, ha kaba ka jubab kaba u la a iai ap ba un ioh hi kan sa kren shai kdar, ba hato katta ka khubor na ki riew paidbah ba shu iakren hangne hangtai ka dei shisha ne em.
Ka Banisha ka la pyntheh sha ia u.
Shillong: U MLA ka West Shillong konstitwensi u bah Mohendro Rapsang, u la phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, halor kiba bun ki jingjia kiba la jia ha West Shillong konstitwensi hadien ka elekshon.
Namar ia ka Temple kaba lai ne Third Temple, ka long ka jingkwah hi jong ki Jiw ne Israel ban ioh pat ia ka Temple kum mynhyndai haka por ki kpa tymmen jong ki ha kaba ki pyndonkam ban ai jingknia (sacrifices) da ki mrad.
U Blei u la pyllait ia ki Israel naka jinglong mraw ia u briew na ka pop bad u soitan lyngba u khun jong u, U Jisu Khrist.
Khliehriat, Rymphang, 18: U kyrtong jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Bah Sunida Bareh, uba aireng na Khliehriat Constituency u la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingkynoh ba u la shah byrngem lyngba ka mobile phone bad lyngba ka SMS ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aibormi Rymbai.
Ha kane ka jingialang la iadonlang State General Secretary ka NPP u Bah Donkupar War, Chairperson of Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation bad MLA Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, MLA Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA Ma Wailadmiki Shylla, MDC Sutnga Narwan Ma Seiborlang Shadap, MDC Musniang Rangad Ma Phasmon Dkhar bad NPP District President West Jaintia Hills, U Ma Octamewat Lamin.
Nalor kata la shim ruh ia ka rai ba ki paidbah kiba don jaka rep ha ka thain West Karbi Anglong, Assam ki dei ban pyni ia ki kot ki sla jong ki lyngkha kiba ki la ioh na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Hynrei, na ka liang u myntri u la ong ba un sa eksamin ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Ha ka jingialehkai ki khynnah shynrang U-17 snem kaba la long ha Umsaitsning, ka St Francis H.SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nehru Memorial SS da 1-0, ka Umroi SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Auxilium SS da 5-1, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Micheal H SS da 2-1, ka Umshorshor SS ka la pynliem noh ia ka Nongjri Presbyterian SS da 1-0 score bad ka Khrumdiengiei Hr.
Ki nongrep ki iathuh ruh ba ki mar rep ka la tad dor shaba palat ban ia nujor bad ki snem ba la leit namar ka jing duna ki nongthied bad ka jing bym don ka iew die lang.
Jowai Lber 07: Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha rynkat ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hadien ka jingïoh jingtip ba ka sortkar lyngba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kala ithuh ïa ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Kito kiba la don ha ka rta ba la ïaw ne tymmen bha la ïohi ba ka la hiar ban ïoh ïa kane ka jingpang stroke ha kine ki snem ba pynlong ïa ka jingwad bniah.
Lano kin sdang ïa kata ka Medical College ha Shillong katba ha Tura ki la jan dep tei.
Discipline Secy- Wellcome Dkhar 12.
Nangta, u la ong ban siew tulop ïa ki nonghikai, ban siew tulop ïa ki nongtrei kiba rit ka sorkar kam don pisa, hynrei ïa kine ki MLA kiba la rem ilekshon ka siew tulop da ki lak ha ka shi bnai.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la ai nam kyrpang ïa u Bah E.K Mawlong (bam kwai ha dwar U Blei) kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy.
Ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka Jylla yn pynduna noh da shi kynta na ka 8 kynta kaba ju long baroh shikatta sha ka 7 kynta.
“Ngi la dep ai ejahar ha u DGP hynrei na ka liang jongu, haduh mynta ym pat khot eiei ban shim jingkren", la ong ka Kong Rangad.
Mathaios 5:8.
New Delhi: Ka sorkar India, ka pynbna ba ki don 2,573 ngut kiba ioh pang thymmai bad 83 ngut kiba iap, na ka jingpang coronavirus, ha ki 24 kynta kiba ladep.
Ban seng iaka Seng Kur Khonglah (Khasi &Jaintia etc) 3.
Custom:U Rangbah Khasi u kamai tang ha Ïiengkur bad u thiah ha Ïieng ka lok tang tang mynmied, u bam u dih ha Ïiengkur.
Kane ka la jia ha ka 21 tarik por kumba 6 baje janmiet.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka por 3.30 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ine i khynnah skul ba ha ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka por kumba 12.30 baje noh sngi, arngut ki briew kiba dei ki bar jylla ki la rung Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School ban pan jingbit na ka Principal ban ïalam noh ïa ine i khynnah sha ing da kaba aidaw ba ka kmie ka la phah leit shaw noh namar ba ka don hapdeng ka jingshitom.
Shuh shuh u Kumar u la ong ba hadien kane, ki pulit ki la leit sa sha Lumsohphoh ha Lower Mawprem bad hangne ki la ïoh kurup sa 268.71 gram na kawei ka ïing.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 atrik Naiwieng, ka la kyrpad ia ka jingtuklar lem jong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng kin pyntreikam ia ka bhah kyrpang kaba 44% na ka bynta ki paid riewlum ne ki Scheduled Tribe ha ka jylla.
Ki jingleit khynra ki la long sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki khun kynthei jong u Lalu Prasad, ka Ragini Yadav, Chanda Yadav, bad ka Hema Yadav, u MLA barim jong ka RJD u Syed Abu Dojana, Amit Katyal, Navdeep Sardana bad Praveen Jain ha ki jaka kiba don ha Patna, Phulwari Sharif, Delhi-NCR, Ranchi, bad Mumbai, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
com lane phone ruh ha u Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
Ka bai bylla na bynta ki bym pat shemphang ia ka kam katkum ka jingpyntreikam na katei ka sngi ka long T.160 tyngka+24 ka long T.184, kiba la shemphang ka long T.170 tyngka+26 ka long T.196 tyngka, katba ia kiba la tbit pat ka long T.207 tyngka bad kiba la tbit palat ia ka kam ka long T.299 tyngka.
Ka kamram mynta ka long kumno ban thaw lad ban pynsuk ia ki briew ban ioh ia ka jingbit bad ula kular ban bishar bniah ia kane ka tnad kaba u bat, ban kham pynsuk ia ki kyndon ka rule.
Haba aiti ïa kane ka ïing la wan ban plie bad aiti da u Vice president ka FKJGP sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang ha ka jingdon ryngkat u President ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Lui Star Lyngdoh, u Senior vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u General secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Rangbah Shnong ka 15mer, u Bah Elin Suting, u pastor Kordor Swer bad kynthup ki longkmie, ki seng samla badnki dkhot nongïalam ka FKJGP na sengkmie bad na Ri Bhoi District bad Byrnihat Circle.
Ha ka sur jong baroh na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat ka lah ban pynmih bording ym duna ia ka 40 MW, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording kaba dang shu pynheh shen bad nalorkata kadei ruh kawei na ki jaka pynmih bording kaba la rim tam, kaba la shimti ruh da ka tnad MeSEB ha ki por ba mynshuwa kaba ruh long kawei na ki Power Station, kaba don bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station kaba don ha katei ka jaka, kata naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV haduh katei ka Dam.
“Halor ka jinglong jingman kane ka surok bunsien ka jingkynnoh ka leit ruh sha ki nongïalam shnong ba kim leh ei ei bad ka jingpyrshang ki nongïalam shnong ban pan jingïarap na ka tnad sorkar bad ruh na ki nongmihkhmat kam shym la poi shaei shaei ruh" ong u Bah Stephang Kshiar, Rangbah shnong ka Umskun.
Ka don ka pynmih kloi iaki sleep hormones melatonin bad ka jingkylla haka temperature jongka met.
Ka Sonam Kapoor kaba na ka por sha ka por ka ju kynthoh bad kren beiñ ia ka Deepika Padukone la ka long ha ka riam ka beit ba ka phong ne ka jingleit shim bynta sha kylleng ki jaka mynta ka kynti ruh ka la kynthoh biang ia ka Deepika ha kaba kane ka jingleh jong ka Sonam ka la pynlong ia ki nongbud bad nongkyrshan ka Deepika ban thalaiñ tyngeh ia ka da kaba ong ba kane baroh ka dei tang namar ka jingsngew bishni ia ka jingkiew ka Deepika ha ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ka jingshah jied jong ka ban long ka nongrah ktien jong ki byrta kiba na shabar ri bad kumjuh ruh ka jingshah jied ban long ka nongpyni ia ka Trophy jong ka World Cup kaba dang shen bad ha kajuh ka por ka nongsam khusnam ha ka Oscars.
Kane ka jingïakop kan sdang naduh ka por 10.00 baje mynstep jong ka 26 tarik une u bnai ha Jingkieng Myntdu haduh Caroline Colony kaba don kumba 400 tam ki maw kyndon.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 43,552 ki shnong ki don tang 95 tylli.
Na dukan ruh kim ai shuh ba lah dep ram lypa.
Ka seng ha kane ka sngi ka la pynsngew ruh ha kaba iadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha kaba ka seng ka la ong ba kan sa thoh sha u Regional Director jong kane ka shlem aijinghikai khnang ba ki nongshong shnong ka district kin lah ban ioh myntoi, bad ruh khnang ba kito kiba la pep skul shiteng por ruh kin lah ban bteng biang ia ka jingpule ka jong ki.
U Bah Amse ula ther tyngeh ruh ïa ki BSF halor ka jingpyni ba ki dang mon ban khmih ïa ka jingïaid ki kali hapoh ka National Highway-6 ha ka jaka ban khmih ïa ki jaka ba marjan ki khappud.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep siew lupa ia ka bai rel na ka bynta kito ki samla ki ban wan phai sha kane ka jylla ha kine ki sngi ban wan.
U heh pulit jong ka Philippine, ula iap ha shen, haba ula shah ot da ka bled kaba nep har har jong uwei u syiar ryngkuh na uwei u thied snam, uba ha ka kti jongu bad ka jingjaw snam, ka la jubor haduh ba un da iap syndon.
Shillong, 14 Naitung:Ym tang kiba nong kyndong, hynrei ka jing ngeit biej jong ki briew ka la jia ruh ha sor ia u num ber 666.
Nalor kane ula pynpaw ba ka la don ka jingïaid shakhmat bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi ha ka thaiñ watla ka la mad ïa kiba bun ki jingeh hynrei ka Board ka la lah ban kiew shaphrang bad u kyrmen skhem ba kan ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha ki snem ki ban dang wan.
Kane ka jingïoh rah ïa ka nam lahduh ka la wan hadien ba kine ki skul ki la jop ïa ka jingïakhun final ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
U Bah Nongsiej un shimti noh kum u Secretary ka tnad Prisons& Correctional Services.
“Ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia bad ka paw ba ka la niew bein ia ki jaka khappud.
Haba buh jingkylli halor kane ka mat ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka Jylla ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka Sorkar Jylla kan leh kum ha kiwei ki ri bad kiwei ki Jylla ka India ban wanrah ïa ka ‘Green Tax’, u la ong ba kane ka kynja khajna ka dei kaba biang, khamtam ha ki ri bad ki Jylla kiba la kham kiew ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki briew.
Shuhshuh ka Seng ka dawa ba dei ban phah siew bai lutksan ha uto u briew ba pynkhein ain na ka bynta ki briew kiba la duh ka trei ka ktah ka bylla ka sngi khamtam kiba duk ba toi kiba shu bylla kyndoi jakpoh tang ban ioh pyndap iaka jingbam ba man ka sngi.
Ka Lumshnong tae ym slem de hap phet noh shaei wi tawon.
“Ka sorkar ka plie ia ka jingkhang.
Shillong: U khlieh duh jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula hiar shuki noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
U la kyntu ruh naduh ki Rangbah Shnong, ki nongialam Shnong bad ki paidbah ba kin dang bteng ia kane ka jinglehkhuid, namar ka sorkar kan nym lah ban pyndep ia ka thong jong ka Swach Bharat Mission, khlem da ia trei lang ki paidbah nongshong shnong bad ka dei ka kamram jong ki paidbah nongshong shnong ban iatrei lang ba ka sorkar, khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ba kan long kaba jop bad ba ki paidbah ruh kin ioh jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
"Ka la ong ba dei ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla na ka bynta ban ia da ia ka jaidbyriew, lada yn don jingiada ka CAA,2019 kan da pynduh jaid.
“ Kumta dei na kane ka daw nga sa ong ba kiba dei ban don ka jingkitkhlieh bad kiba dei ban jubab halor kane ka jingpynlut ka dei u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ym ban shu kynnoh bad tei pop ia u Dr Aman War tang namar ba u khlaiñ kum u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency " ong u bah P.T Sawkmie.
Hynrei lada ailad da kiwei pat ban ïakhun ïa ka MDC, ha ka ilekshon MLA ka ban wan, ki lah ban long ki nongïaleh pyrshah bad ki lah ban mad ïa ka jingrem.
Ia katei ka jingiakop mareh thong la la sdang naduh kapor 8:00am ha kaba la ioh ruh ban pynher ia ka lama da u bah  Khrawkupar Marbaniang General Secretary jong ka Sport Club bad la sdang ia katei ka jingiamareh na Ïing Dorbar Shnong Block – III ter ter ha Petrol pump kiew sha Nongrim – MCH bad pynkut hajuh.
Haba kdew ba la jan dap phra taïew, u la ong ba haduh mynta, ym pat i don dak eiei haba ïadei bad ka jingsdang ban pyntrei na ka liang ka NHAI wat hadien ka jingkular sha ka seng bad ki nongïakhih ba yn sdang noh mardor ïa ka kam.
Ka sorkar Mizoram, ka iathuh ba ka tnat  Food & Administration Wing, ka lap ba ki don bun bha kitei ki soh apple, kiba la tah da ki kynja jingtah kiba kynja um bad kitei ki long ki bym bha satia, na bynta ban bam ki briew, lada ym lah ban pynkhuid shwa ia katei ka jingtah, kaba don ha ka snep jong u soh apple.
Ngi ai khublei ia u DMHO uba la shimkhia ban pynioh doctor iaka Nangbah PHC ban pynsuk ia u paidbah ka shnong Nangbah bad ki shnong ba marjan," ong u Seminar Thubru Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ïa kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban ïaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Ka jingsuhkhriat : Ka jingpynthikna halorka jingdon ka vitamin C kam dei kaba lah ban pynkoit na ka suhkhriat, hynrei ka dei kaba lah ban pynduna ki jingshah ktah na kane ka jingshitom.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Riewkhuid, Daniel 7:25.
Khamtam ha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourism).
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ki sngi ki la nang jan sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang, 2023, ka United Democratic Party, West Shillong Constituency ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally jong ki thuk thuk ar shaka ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah.
U la iakren halor ba kumno ka jingtreikam ka jong u ka long kaba iajan bha bad ki nong Mizo bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki jait riewlum na Mizoram ha ka konstitwensi ka jong u, u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba bha bad ka jingngeit skhem kaba bha na ka bynta ka ban sa wan ba ka jingialong paralok hapdeng kine ki artylli ki jylla kan iaineh bad ban don ka jingiatreilang ha baroh ki liang.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ki ban long tang ki ‘ñiang kohnguh".
Shillong:  U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chong tham Thanggamba Meitei bad u president ka Bho laganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar myn hynnin ka sngi ki la wan ia kynduh ia ki nong ialam ka Khasi Student Union (KSU) ha nongbah ban pynshai halor ka jing mih khubor ba don bynta lang ki jaidbynriew Manipuri Meitei ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2010.
bad ia nga ruh ki ppah iengshong haduh 30 sien.
Naduh u snem 2005-2006 (financial year) ki jingpynlut ban thung Slasha kaba la kot haduh Rs.2,69,07,309 (Two crores sixty nine lakh seven thousand three hundred nine only), bad ha u snem 2007-2014 ban iada ia ki khlaw ka JHADC ka la kot Rs.4,87,87,470 (Four crores eighty seven lakh eighty seven thousand four hundred seventy only), bad ha u snem 2008-2014 ki Thung Siej ka la kot haduh Rs.3,87,30,069 (Three crores eighty seven lakh thirty thousand sixty nine only), bad ha u snem 2006-2014 ki pynlut ban tei ia ki multipurpose Check Dam, ka la kot Rs.5,27,93,984 (Five crores twenty seven lakh ninety three thousand nine hundred eighty four only), bad ha u snem 2008-2014 ki pynlut ban thung dieng sal ka la kot haduh Rs.1,16,89,610 (One crores sixteen lakh eighty nine thousand six hundred ten only) bad ka jingpynlut phut pat ban thung dieng ha ki ing skul, ing mane bad ki khlaw kyntang tang ha jrong miej ka tnad khlaw ka JHADC ka la kot Rs.1,50,97,471 (One crores fifty lakh ninety seven thousand four hundred seventy one only.
Soolangki Laloo August 13, 2022 Rwai iaroh ya ka lama ka Ri Dei sniaw sarong kam ki pateiñ katni Burom kheinkor yei man kroo iongka Kaweh kaweh lama India.
Ia kane ka jingai hikai la pyniaid da u Waheh Shnong Namdong B u ma DS War uba la khublei ruh iaka tnad kam rep kam riang kaba la shimkhia ban ai jinghikai bad symbai sha ki nongrep ka shnong.184 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1389  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban pynbna paidbah lang ia katei ka jingialang ha ki shnong jong ki lada ka long kaba lah, la ong u Bah R.L.Blah u General Secretary ka SNSBH.Nongpoh: Haba kren ha ka General Council jong ka RBYF ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih ki seng kiba la long kum ki Tit bad kiba kwah ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ym na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ka dang long tang san bnai naduh ba ka Executive Committee jong ka ARPA ka la shimti ia ka kam ban synshar ha KHADC", la ong u Bah Pangniang uba dei ruh u secretary ka  Parliamentary Party (PP) ka HSPDP.Ka UDP kaba la dawa ban bujli noh ha jaka jong u bah Ardent ha ka sngi Palei, ka la phah ruh ia ka shithi ha kane ka sngi Thohdieng sha u secretary ka ARPA.Katkum ka jingong u bah Pangniang ba ka jingdawa ka UDP ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da ka pyrkhat bha.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka surok na Umrit, kaba mih sha Umdu bad shaduh surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar baroh ki paidbah ki pyndonkam ia katei ka surok.
“Hynrei yn da la wad jingtip kat kum ka tender kaba ki la pynmih ha ka 21 tarik u Nohprah 2021,ka long ba ia ka ne ka Tirotsing indoor sport stadium yn pynkylla noh sha ka Tirotsing Bhavan ki ban don tang ki jaka trei kam jong ki ophis bapher bapher"u la bynrap.
U la ai ruh bun ki kot ki sla kiba kordor sha u Bah L.G.Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba la long u dkhot jong ka National Forum, uba la pynmih ha ka dur jong ki kot kiba long mynta ka spah bah jong ka jait bynriew.
Shillong, 11 Jymmang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) ha ka 9 tarik u jymmang ka  la plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong kaba la tip kum ka JNU Laher Unit Block (I) Assam Karbi Anglong ha ka shnong Laher, ryngkat ka jingia donlang ki rangbah shnong jong ka thain Bolck I bad haduh kumba 700 ngut ki paidbah Khasi Pnar kiba la sakhi lang ha kane ka jingia lang.
Ki Syiem Sad Malngiang ki shong ki sah pateng lapateng hala ka khyndew kur kaba iar bad seisoh bha kaba ju tip kum ka July Mahal Pargana(Rajabari, Jaintiapur Upazila, Sylhet Division, Bangladesh) (Pemberton & Rynjah).
Kwah ka GSI ban pynlong ia ka krem Mawsmai kum ka Geo siteKa tnad ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region kala pynkhreh ban pynbna noh ia ka sawdong ka krem Mawsmai ha Sohra kum ka Geo site kum shi bynta ban pynlong ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ka jinglap ia u maw ba rim tam ha ka pyrthei, kaba yn tip ruh ia kane ka juk kum ka Meghalayan Age hadien ba ki stad ki la pynshong nongrim ia ka rta ka pyrthei na ka jingeksamin ia ki maw na kane ka krem.
Ki la don kumba 953 tylli ki jaka thep vote (polling booth) ha ki 29 tylli ki konstitwensi jong ka GHADC.“Ka jingkheiñ kaba kot kumba 69.42 percent jong ki nongthep kiba don kumba 7,43,717 ngut kiba la pyndonkam ia ka hok ka jong ki,"la ong u dkhot u ba dei peit ia ka elekshon hadien ka jingthep vote ha ka sngi nyngkong.
Dang ha ka taiew ba la dep u Gokhale u la kob ïa u Bah Prestone sha ka jingïatai ïa halor ka ishu jong ka Shillong Smart City bad ruh halor ka jingkhyllem jong u dome bad ruh halor ki jingkynnoh Duna ha ka rukom ai kontrak.
Ka jingshakri kaba u Jisu Khrist u la ai ka long ia baroh bad na ka bynta baroh ki khun bynriew.
Kine ki marbam ki dei u khaw, ka phniang, u piat, u phan bad kiwei kiwei ki tiar.
Shillong, 21 Rymphang: Kat kum ka repod ba la ioh na ka tnad kam pohiing ka jylla, ki don 233 ngut ki dkhot ka seng beain HNLC kiba la wan ban pyndem haduh mynta tang naduh u snem 2000.
“Nga kum u General Secretary ka HFU West Khasi Hills nga sngew ban kyntu ïa baroh ki para nongrep kba, ba wat pynslem shuh hynrei sngewbha leit shim noh ka dawai BABA na ka Office u District Agricultural Officer lane ïakynduh ïa u Sir Phawa lane ïa ki Nongtrei.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong ba kin mih shakhmat ban ïarap lem ïa kane ka longiing jong ka Kong Ribiang Phawa kaba la ngat ha kane ka apot pluh ïing.
Kaba ar pat ka long na bynta ka penshon jong ki katto katne ki MDC kiba la leit sha High Court ban dawa ïa ka penshon jong ki.
Hadien ba ka UPSC ka la aijingmynjur ban phah ia laitylli ki kyrteng na ka bynta ban shimti ia ka kam Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya, na ka liang ka Seng BJP Meghalaya ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban aijingmut ia u ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang, IPS (RR – 1992) na ka bynta kane ka post.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka Kong Isawanda ka la pynpaw ba kaba kongsan eh ka dei ka madan ïalehkai namar u phlang um shym la lah ban mih ha ka por kaba biang.
Ki dei ki nongshong shnong jong ka hima Persha.
Katba ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah ioh ban kamai kol ha ki por ialehkai ba shadien, ka lah ioh shuwa ban khyllie ia ka shi kol shah thep ha ka 43min lyngba ka Deepika Soreng bad ruh da ka kol na ka Deepika ha ka 54min ialehkai, ha kaba kitei ki thei ialehkai ki lah pynthikna ruh sha ka kynhun na ka bynta ka jingpyniakhaid kol bad ruh ba ka kynhun ka dang iaisah mynta ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Pool A.Haba phai khyndiat sha ka  jingialehkai, ka Korea  ka lah pynjlih ia ka rukom ialehkai ka  jong ka da kaba iai pynsah ha kaba iadei bad ka jingsam bol para nongialehkai bad pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei pyrshah ia ka India ha ka quarter ba nyngkong, da kaba ioh ruh ban pyniaid halade ha kiba bun ki bynta ki liang jong ka jingialehkai bad ka jingtynjuh katei ka kynhun pyrshah ia ka kynhhun Defence ka India.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da kaba suk ïa ka West Khasi Hills DCA, kata da 7 wiket ha ka jingïakhun na ka bynta ka Zone 1 Group B jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ka seng kan trei ban kyntiew ia ka jingnang jingtip lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki samla lyngba ki jingialehkai.
Ka Chaphrang United pyrshah iaka Golden Rise.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ha ka sngi Saitjaiñ ba 27 ngut ki nongshong shnong ka Jylla, kiba la leit pilgrim sha Jerusalem, kila sahkut ha Bethlehem namar ka jingkhie ka thma hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
U Prof Laloo u la iathuh ruh ba 3566 tylli ki SMC la ai jinghikai haman ki block jong ki 11 tylli ki district ha ka jylla bad 213858 ngut ki nong hikai la ioh jinghikai haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Katei ka dei namar ba ka jingpang corona, ka la hiar jur ha ka Ri baroh kawei bad kumta, la pynbna, ban sangeh noh, ka jingdeng mask haba ia leit ia wan sha ki jaka paidbah, kaba sdang naduh ka 18tarik Iaiong 2021.
Shillong,4Rymphang:Dang ha kine ki taiew ba la dep u kyrtong shimet na Shella Konstitwensi uba la shah pynduh tiket na ka seng Congress,  Bah Ban tyngshain Rynga, u la kam ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella Konstitwensi ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u.
Ka por ka la poi ba ki nongthaw aiñ ruh kin da ngam kham jylliew ha kino ki jingeh jingshon kiba ka jylla Meghalaya ka shem.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyllang Thongni, Vice President ka HANM Central Body, ka jingmaitphang ïa ka jingïalang na u bah Bonsent Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle.
Ia ki khyndew kiba don shiteng u shyiap bad shiteng ka dew ktieh (clay) ki khot ha ka ktien phareng ka “loam".
Ngi la lum la lang ia ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher", la ong u Kropha uba khlieh ia kane ka komiti haba iakren hynne ka sngi.
Kren shawei poi shawei" kynhied ka kmie.
Sohryngkham, Risaw 29: Ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 25 snem ïa kaba la sdang naduh mynshem snem lyngba ka Dorbar Kur ha shnong Sohryngkham.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit mar mar sah Markasa PHC ban ïoh jingsumar bad hadien la pynkynriah noh sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar ba kham paka.
Ula kular ruh ban sa shimkhia mardor ïa ka jingujor halor ka jingsam ïa u khaw tad dor sha ki paidbah.
Ynda la pynrung ia ka met ha iing, ka Niakha ka la kylli shaphang i khyllung na kita kiba wan kit ia ka met.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba kane ka jingthmu jong ki pulit ban pyndonkam da ka e-challan ka long ban pynthikna ba bunsien ki paidbah ki shah kynnoh ba ki pulit ki bamsap da kaba shu shain kuna ia ki kali.
Kane ka Advertisement ka la bthah ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule kam Nurse na ki Institute ne ki Nursing School ba la ithuh da ka Indian Nursing Council bad kiba la rejistar bad ka Meghalaya Nursing Council bad kin hap ban aplai online lyngba ka website jong ka Health Department.
Ha kane ka jingiaseng la ioh ruh ia ka jingiathuh khana na u Rt.
Hynrei, kum ka seng ai ba ka jingieid bad jingshakri briew kan paw kylleng da kaba seng Unit jingieid bad jingshakri ha man la ki shnong ki thaw.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban tem ïa kum kine ki jingeh da kaba sdang ban hikai, ban sneng ban kraw shwa ha ki ïing ki sem, ha ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïarap ki VDP namar lada synjor ne duna ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw ki khun ki kti ruh kin kylla jot.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Aston Villa ka la pynliem noh ïa ka Burnley da 3-1 kol.
Jowai, Lber 26 : Ki nongïalam ñiam hapoh ka Raij Jowai ba kynthup u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan, ki Kñi iong ki Phra Kur Phra Kmai ryngkat ki Waheh Wasian ka Raij ha kane ka sngi Musiang 26 tarik Lber kila mih ban pyndep ïa ka Lehñiam Kmai Mooknor.
Kine ki kynhun ki kyrshan ruh ia ka jingkren u president ka synjuk Rangbah shnong, ba u kren ia kaba dei ban dawa pynsangeh shuwa shipor ia ka trade namar kam iahap ba ki paitbah kin shah set pynban kane ka iew kan iaid beit, ka long kaba thamula ban leh shilliang khmat ia ki paitbah" ong ka kyrwoh.
“Kan sa don biang ka jingïakren.
Ïa kane ka skhim ladep pyntreikam bad la khmihlynti ba yn sa sam sha ki lai lak ar hajar saw spah ngut ki nongrep kait kiba rep ha ka bri kaba ïar 189 hektar, hynñiew phew lai lak khyndai phew san hajan tyli ki tynrai kait ban thung ha ka jaka kaba ïar 170 hektar.
Namar u ne u Acting (Bravester Phawa) u dei u nongialam ba ha khmat eh ban ujor sha ka JHADC pyrshah iaka Executive Boby ba thymmai jong ka shnong da kaba shu soi thok ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong tang ban pynbun paid khnang ban ioh ujor.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
I’u ka-it i lai ka-it i wanI’u chkeh i doh I’u chkeh i pran.
Ula ong ba haduh 6.5 lak ngut ki nongshnong kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, katba ka jingdon jong ki Self Help Group (SHG) ha Jylla kala kiew na ka 4000 tylli ha u 2018 sha ka 40,000 tylli haduh mynta.
U Jisu u ong – Naba u briew un myntoi aiu, lada un ioh ia ka pyrthei baroh, bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane un iapli da ei la ka mynsiem (Soul)? (Math 16:26).
Ki kot khubor ki long ki bynta kiba kongsan haka jingim.
Ka India Water Week – 2022 kan don ki prokram bapher bapher kum ki seminar, ki panel discussion bad ki session ba kyrpang ba pynlong ha ka jingïatreilang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam ki Sorkar Jylla, ki tnat jong ka Sorkar Pdeng, ki kynhun na kiwei kiwei ki ri, ki ri ba ïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki NGO jong ka ri.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Pynban na ka liang ki jaka pule ki la shu pynmih kynsan ïa kane ka jingbthah bad byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ban thoh ïa ki eksam jong ki lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u Bah SD Khongwir u Rangbah shnong ka Mawlai Nonglum  uba  la ong ba kino kino ki bor kim dei ban mushlia ia ka jaidbynriew Khasi namar kadei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
“Ia mynta hi ngi la jied shwa ia kane ka jaka bad ka urban affair kan dang ia leh ban wad shuh shuh ia ki jaka ban don ka jingpynkynriah ia ki jait bynriew harijan"u la ong.
Ïa katei ka metïap la lap nyngkong da ki katto katne ngut ki briew kiba ïaid lynti na katei ka jaka ha kapor kumba 3:00 PM ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha kaba kila pyntip noh sha ki bor pynïaid ka shnong Ksehkohlong bad na ka liang jong ka shnong kala pyntip noh mar mar sha ki pulit.
Kumba ka paw ki poster kiba la wah ha kylleng jong ka jylla kiba bun dei jong ka party BJP, ka TMC bad jong ka NPP, kine ki lai tylli ki party kiba la ïaleh ban pynpaw sha ki paidbah da ki poster ha ki dong bad ki shnong.
Ki dei ruh ban don ki prokram ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ki jingmyntoi jong kine ki kali.
Haba kren kyntu na ka bynta ki dkhot kiba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Ranblang Circle u la ong ba kin long kiba shim ïa ka jingkitkhlieh khamtam ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew la jong da kaba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewrit, long borabor briew kiba jemnud, long kiba shlur bad kin ym ‘tieng ym smiej ban ïaleh bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew rit paid na ka jingshah ïuh roit ha kiwei pat ki jaidbynriew shi sngi ha la jong ka ri.
Kumta, uta u ktien te u la kynjadoh, bad u lashing sah hapdeng jongngi, bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u, ka burom kaba da kat ka burom ka jong u ba lakha marwei na u kpa,.
“Kine ki video bad ki dur ki long ka jingpynshisha ba ka jingtih dewïong bad ka jingkhaïi dewïong ka dang ïaid ha jylla Meghalaya, wat hadien ka jingkhang jong ka NGT naduh u snem 2016 bad ka jingbthah ka Supreme Court naduh u 2016, 2017 ter ter", la ong ka ïingbishar.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la ïohsngew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam thung kam shuh ïa ki nonghikai bad u la kynthah ba kane sorkar ka la ïalam bakla ha baroh ki liang.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei, ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng kan dang ban wanrah ïa ka Bill halor kane ka kam.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka hospital, ki dei ban ioh lad ban leit sha la ki kam bad ba ki dei ban ioh lad ruh ban leit phai sha la ki jaka shong jaka sah, khlem kano kano ka jingwit.
Hynrei ngi pynrem ruh iaka jinglaplah jong I ban pynthohbria ia ki Khasi bad ki riewlum baroh lah kum ba ki don kti lut ban leit shoh leit dat ia kiwei bad ruh kumba I iohi da la ki jong ki khmat kaei kaba jia hakato ka sngi.
Kane kala jia ha ka shnong Ichakuri kaba hap hapoh ka Monabari Police Outpost.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia leh ban pyllait ia ka MeECL na ka jingeh da kaba shim ia bun ki lad ki lynti namar kum ba ka long mynta ka MeECL ka lah ban kylla “Non Performing Asset".
Ka jingiakhun kaba plie pyrda ia kane ka jingialehkai football ka dei ka Chirup deilang FC pyrshah ia ka Nida Ksoo FC.Ka Chirup deilang FC ka la pynliem ia ka Nida Ksoo FC da 3 kol la 2 kol.
Kiba ha iing jong kiba iing, ki la ia shong kyrain mynta ka sngi, ha  khmat jong ka hospital, ban pyrshah jur, halor ka jingleh torti ia kitei ki 24 ngut, haduh ba kin da iap.
Ki BSF, ki la pynsangeh ia kitei ki nongtuh, hynrei kim shym la shah shkor satia bad ki la siat pynban ia ki shipai khappud bad ki BSF ruh ki la siat kylla da ki jingsiat Pump Action Gun(PAG) bad dei ynda haba ki la shah siat, ba ki sa leit phai noh bad la iathuh ba ki la mynsaw ruh malu mala.
U ta u Nongialam u dei ban long u Nongialam jong u paidbah ha la ka jong ka jong ka constituency.
Dei na kata ka daw kam shym la ïoh lad, hynrei ha kiwei ki phlim kan sa ïoh lad ban ak.
Ka tnad ri jingri ka lah ban tuklar tang lada don kino kino ki  jingpang.
U la bynrap, “Kumba long mynta ki nongwan jngohkai sha ka jylla lada ki wan shane kim kwah ban bam ïa ki jingbam ba shu thied na bar jylla hynrei ki kwah ban bam ïa kiba ngi pynmih na ka jylla lajong bad ka waiñ kadei kawei napdeng kita kiba kiba wan na bar ki kwah mad," u la ong.
Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Balang, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u la ïoh ban pynkhreh mynta tang kumba shi bnai.
Ha kawei ka liang na DC ophis, la iathuh ba ia ka kyrteng jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, la leh da ka tnad khein briew ne khanasumari naduh u snem 2011, bad ia ki thup kyrteng la leh da ka National Informatic Centre (NIC) kaba shu thep jhulum beit naphang ia ki briew katkum ka Block ne ka jaka khlem dab uh kyrpang ia kiba dei na kano kano ka jaka ba sam marbam ne Fir Price shop.
Lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki la iakren ba dei ban don ka jingiatreilang hapdeng kitei ki District, khnang ba ka Ilekshon ha Assam ka ban sa long ha u Iaiong kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da shah pynthut, khamtam ha ki thain khappud.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka High Level Committee ka kynthup ïa ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad kiwei kiwei ki Tnad lem bad ka jingpynkynriah ïa ki nongshong be-aiñ.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba nangshakhmat ki dei ban long ki briew kiba ïatylli, ïalong kawei ha baroh ki liang khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang kham shajrong.
“Hadien kane, ki la ujor sha u BDO Amlarem, bad u BDO u la pan jubab na ki hynrei ka sah kumto", la ong u Bah Warit.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem da 0-4 kol ha ka MLPFT.Ia ki kol ka MLPFT la thep da u T.Siangshai 26’, V.Chettri 29’, C.Nongdhar 76’ bad  E.Khongjee 79’.
“Na kata ka daw, ngan ym pan ïa ka tiket na ka UDP ne na kano-kano ka seng," ong u Dr.Nonglait.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta nga lah ban kynthoh mir jing mut lane nga sngew iahap ban ong ba yn jin da la jia ba u Phareng un hap sher dara bad buh maw nongrim nyngkong eh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khaasi-Pnar jong ngi lehse ka ktien jong kato ka shnong ka thain kan jin da la kylla long kumba long ka “Ktien Sohra" ha ngi mynta.
Ki nongialam ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur hadien ka jing pynbna jong u Patra ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti NPP bad ka parti kan ym pynieng kyrtong satia.
Hynrei kaba sngew thamula, ka long ba ka BJP ka pyniaid ia ka sorkar na Delhi ia kane ka sorkar ha Meghalaya.
Namar kane ka jingjia, da ki spah ngut ki nongbylla kiba ju trei ha ki kam bapher bapher ha ki jaka jong ka nongbah Tura ki la sdang ban phet shnong ha ryngkat ka jingioh ia ka jingsynran na ki pulit namar ka jingtieng hadien katei ka jingjia.
Ki iew kiba la pyrkhing bad pyntreikam iaki kyndon pynjari ki kynthup iaka Ladrymbai Khliehdupon, Ladrymbai B, Ladrymbai Dongwah bad Datsympein, Byndihati, Chiehruphi, Soo Kilo, Umpleng, Lumshnong bad ka iew Nongjri.
Ha kawei pat ka khubor, ki ar seng kiba kynthup ia ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia ka jingleh sting ki pulit kiba dei ap pahara bad dei ban peitngor bha ia ka jinglong jingman ki nongshah set byndi hynrei ki bym la shim khia pat ia la ka jong ka kamram ha kaba la pynlong ia ki ar ngut ba kin duh ei la ka jong ka jingim bad kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ia kiba ha ing ha sem jong ki.
“Haba ngi ïakren shaphang ka UCC ka la kdew ha ka Article-44 jong ka riti synshar ka ri bad ma ngi kum ki riewlum ha ka dong Shatei Lammihngi ngi don ka jingïada kaba kyrpang ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad ki riti ki dustur, namarkata, lada ka UCC kan treikam ha kane ka ri ka jong ngi ka long kaba ma haduh katta kata namarba ngi don la ka jong ka riti dustur," u la ong.
Ula ong ba ki nongsengkam lajong ki dei ban sngewsarong ba ki dei kiwei na ki nongai kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ka ri.
Ula bynrap ba “Ka syrnod ba ki samla ki ioh pdiang kadei ka waitlam ban pynshisha ba ki long kiba bit pura ban long ki nongap pahara".
Ki pulit Assam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka New Bongaigaon GRP da ka jingjop ki la ïoh ban pyllait ïa arngut ki longkmie ha New Bongaigaon Railway Station kiba la shah die sha Haryana.
Ia ki khu snam ha ka U-21 men, u H Lalrin zuala na Mizo ram (Golden Glove), Jo seph Lalven hima na Mizo ram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
Nongpoh:  U Acting Syiem ka Hima Myllien lem bad ka Dorbar Hima Mylliem, Shillong, ka la pynbna ia ka hukum katkum ka No.MS/V-67/89-19/1936, July 2019, ia kaba la pynmih da ka Executive Dorbar bad ruh kaba la pynbud da ka hukum No.MS/V07/89-19/2368-74 u August 2019 ba ia ka Sanad No.MS/V-57/98-15/1836 u November 2015, ka la pynduh pyndam noh bad weng noh ia u Bah Ioanis Narleng ba un dang long kum u Rangbah shnong ka Baridua.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongialam ka UDP kin iakynduh mynta ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Katei ka kynhun, ka la ioh kurup ruh ia 50tylli ki trok, kiba kit rnga beain naduh U Kyllalyngkot 2016.
Ka Shnong kala ai kopi ruh ia ka jingujor sha u Chairman jong ka JMB bad sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
Ïa kane ka tamsa la ju pyllong haduh arsngi bad katba ym pat dep ïa kane ka “Chad Sukra"  la mana ïa baroh ban nym lur ha ki lyngkha rep ban bet symbai ban thung ban tep.
La iathuh ba ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ka la hukum ia ki ophisar ka district child protection ban leit wut wut sha Ganesh Das Hospital bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam , ka Commission kan sumar ia kitei I khyllung.
“Ka pynkhuslai shibun ba ki ñiut kila nang kynton ha kawei na ki jaka sor jong ka Jylla, kaba lah ruh ban lam sha ka jingmih ki khniang jingpang bad ka khlam" kala ong.
U Giuliani, ula ong “Ngi dei ban jop ia kane ka elekshon, ha ka jingshisha, ngi la dep jop lypa, ka donkam tang ka jingniew kaba hok".
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u heh duh ka RBYF ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ba ki la don ki dkhot sengbhalang ha ki shnong bapher bapher, kiba la shu imsngi da ha ka ban wad daw ia u Rangbah shnong bad Nongialam shnong, ha kaba kiba bun na kiba kum kitei ki sengbhalang ki shait wad daw ia ki nongialam shnong, lyngba ia ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGS, namar ba ka dei ka skim sorkar pdeng bad kaba heh pisa, na ka bynta ban iarap ia ki shnong ki thaw.
Ha kajuh ka por katei ka Doktor ka la ong ba wat la utei u khñiang jingpang u long uba shyrkhei haduh katta katta ruh, un ym ïabit satia sha kiwei lada ki iashong lang ha kajuh ka ïing bad wat ban phong ïa ki jaiñ kiba la phong da u ba don ïa utei u khñiang jingpang ruh, namar ka jingsaphriang jong utei u khñiang ka dei tang lyngba ka snam bad ka kynja ba mih na u shynrang ha ka por ba ïashongkha.
U la kyntu ruh ïa kine ki dkhot kiba wan na ki jaka ri thor, ba kin sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammihngi, ïa ki briew bad ïa ka kolshor jong ki jylla kane ka thaiñ.
Shillong, Nailar, 24: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Bording ha ka sngi Balang u la ong ba kam don kano kano ka jingpynkiewdor ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyndait ïa ki Smart Meters.
Haba ki briew ki riam donakor ka kham pher, ka da burom ia ka jinglong shynrang ne jinglong kynthei ba kyrpang ia kaba U Blei U la thaw ia ngi.
Wat ïa bret shuh ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad aiti ha ka Municipal ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka umsyaid ka pynjur ka jinglong syaid jong ka met bad dei halor kane ka aibor ka jingtreikam hapoh ka met jongngi.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Samudra Gupta Kashyap u la ong ba kane ka kot ka peit bniah ïa ki jinglong ba shlur bad ki jinglenlade ki briew na kane ka thaiñ, da kaba wanrah jingshai halor ka jingnohsynniang jong ki sha ka jingïakhun laitluid jong ka ri.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ha kine ki sngi ka don sa kawei pat ka jait jingshitom ha ki sniang ka bym pat lah ban tip namar ki sniang ki shu ïap khlem ithuh ba ki shitom ei ei.
Namarkata, na ka liang jong ka Association lyngba u President ka khot kawer biang ïa ki khynnah kiba dang don jingthmu ban wan ha ka jingshah hikai ba kin mih shakhmat ban ïa kynduh ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kaba kin sa jied ïa ki khynnah kiba la tbit ban ïoh ban mihkhmat na ka distrik ha katei ka Meghalaya Game.
Ka jingbyrngem ka seng HNLC ïa u MLA ka Sohra ryngkat bad ka jingkynnoh ba um shym lah ban leh eiei ban pynim biang ïa ka MCCL ka long kaba bakla shibun eh.
Shillong: Ka khubor “19 tylli ki shnong, kiba jur bha ka jingpang sniang" ka dei ka khubor kaba bun tam ki nongpule ha kane ka taiew ba ladep.
Katei ka kynhun AMPTA bad APSTA ka la pynshai sha ki skul Deficit Non Govt ba kane ka jingioh ia katei ka pisa kaba T.9 klur ka dei lyngba ka jingtrei shitom ki nongialam jong ka, bad hapoh ka 20 tarik u jymmang kin ioh ia ka pisa jong ki.
Lada phim lah ban pyrkhat borabor ia kaei kaei kaba bha, pyrshang ban hikai pynduna iaki jingpyrkhat kiba sniew ne kiba ymdon jingkyrmen.
U Ma Saron Paswet Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula long u kongsan haka jingiadonlang u president KNIKMS Pearlet Toi, Chairman Drama Competition Jait dao Sumer nalor kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Pynkmenlin Lyngdoh, President, bad u bah Wanpyndap Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Bun ki ong ba tang shu la pyntian pisa ïa ki samla bad ki longkmie ki lah shoh bieit bad kin leit thep vote beit ïa ki.
Watla ki ioh ia kane ka jingiarap, pynban ki ioh da ka sut kaba 700 tyngka," ong ka TUR.“ Ngi dawa na ka sorkar hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act ba ki pynbit pynbiang ia ka jingai jingkheiñ kaba bniah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie paidbah noh ia katei ka skim sam umbam ha katei ka shnong, nalor ka jingdon kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u bah Eugene Lamare, SE PHE Nongpoh Division, u bah DD Umdor, SE PHE Shillong lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u Kongsan u Bah.
U la ong ba ka sorkar ka la kular ruh ban pyntreikam noh kloi kloi ia kata ka ain ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri hynrei haduh mynta ruh ka sah pongding bad ka shu pynslem kai ia ka por.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki Muslim ka long ban pynrem bad ban pyrshah halor ka jingshah thombor ki Muslim ha Rohingyas Myanmar.
Kane ka dei ka jingmaham ia baroh kiba don mynta ha ka bor la ki Ministers ne ki Officers ki Doctors lada kim shim khia ban long kiba ha khmat duh ban iada ia ka Jylla halor kane ka phang kin hap ai jingkhein.
Ha u kyrwoh ba ki la pyllait ki la thoh ba ki pynpaw ba da jingsahnud ngi la weng noh na ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar la pynpaw kiba soi kyrteng ki long u bah Bobby Marweiñ Commander in chief bad u bah Sainkupar Nongtraw General Secretary, ha ka shithi ba ki la phah sha ka MHA.Ha ka shithi ba ki la phah ha ka 31 tarik Nohprah 2023 la phah ka MHA lyngba u AK Mishra, u nongaibuit jong ka MHA ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kane kala wan hadien b aka Umsalait kala pynliem da 5-1 iaka One Soul Utd, Pdengkarong haka jingiakhun semifinal kaba long ha ka sngi Saitjain kaba long ha Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Dr RC Laloo bad ka don 15 ngut ki dkhot.
Haba kren ha ki lad pathai khubor la ong ba u la ïa kynduh ïa ki kyrtong kiba pan tiket marwei marwei ban ïakren bad ki ban tip ïa ka jingtrei kam ka jong ki, ïa ka jingpule ka jong ki bad ka jingdon jong ki ha ka party, na ka jingïakynduh la sngewthuh shai ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah.
Dayo Dkhar 4.
Shillong:Ka jingsaphriang jong ka jingthoh kaba dei na ophis treikam jong u chief elector officer ha Delhi,ha ka 19 tarik Risaw 2024 la pynbna ba ka dei ka sngi thep vote ba ka tnad pyniaid elekshon ka la thmu ban pynlong ka la pynkulmar ia kiba bun ha ka sngi palei.
Ha katei ka sngi, nalor ki bahaïing hasem bad ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la ïoh ban ïashim bynta lang ha ka jingbuh syntiew kaba la long ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ha Lawmali.
Kane ka jingai jingïarap jong katei ka kompani dewbilat ka long shi bynta na ka jingkyrshan lang jong katei ka Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka kompani ban pynkit ïa ka machine heh jong ka Company ban jam shilliang lyngba katei ka shnong haduh ban da poi ha Lumshnong bad ïakei ka machine la pynkit haka lyngti kaba jngai eh.
Ha ka juh ka por la thung bad pynskhem ruh ia ka tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar ha kane ka shnong ia ka ba la tip kyrteng kum ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Shnong Unit lem bad ki nongkit kam ba nynong jong ka; President, u Seibormi Dkhar; Vice President, u Kalat Dkhar bad u Jointly Dkhar; General Secretary, u Romi Dkhar; Asstt.
Kawei na ki bynta ba kongsan jong kane ka jingialang ba la pynlong ha State Convention, Shillong ka dei halor ka jingiasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) hapdeng ka MFEC bad ka NECTAR, kaba thmu ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
Kumba long mynta u la iathuh ba ki nongpyndonkam buam shet, ki la bun bah kiba la wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim kaba ka sorkar ka la tyrwa.
Ha kaba iadei bad ka Congress, u Marcuise N Marak u la ong ba u artatien ba ka Congress ka lah ban thaw pyrthei.
“Ngi pdiang ïa ka sienjam ba shim da ka HPC.Nga kwah ban ïathuh ha phi ba shisien ba ngi la pyndep lut ïa ki jing donkam baroh, ngin sa shong haka miej ïakren namar ka jingpynkynriah ka dei beit ban urlong" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka ri ba kynthup ïa u Anush Agar-walla, Divyakriti, Sudipti Hajela bad Hriday Vipul ki la lah ban kamai 209.205 ha ka Team Dressage na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha ka equestrian ha ki 41 snem.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam 150 tylli ki mohkhiew, 150 tylli ki rose can, 150 tylli ki secateures, 150 tylli ki rashi, bad kiwei kiwei de sha ki 225 ngut ki nongrep ka shnong Ummulong ki la poi sha kane ka Jinghikai.
Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St Anthony’s  Higher Secondary School hadien ba ka la ioh  ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong kaba wan ba-ar dei ka Providence School kaba la ioh ban khur  4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Katkum ka jingai jingkhein jong ki, u Purno A Sangma u don pisa haduh T.21,39,14,618 klur tyngka, T.3,12,53,504 ka pisa jong u bad T.18,26,61,114 klur tyngka ka pisa ka lok jong u, Daryl u don pisa tang T.12,50,390 lak tyngka kaba long khyndiat palat haba ia nujor bad ka pisa u Purno.
Ka sorkar ka la ong ba ki MLA ki konstitwensi kin long ki khlieh ha ki COVID-19 Committee hynrei haduh mynta kam ai ka jingpynbna iar ne Notification halor kane bad kumba long mynta kam ju shim ia nga bad ki nongshong shnong ha ka jingshaniah kumta ngan sa leit ban kren ia ka sorkar halor kane ka bynta," ong u Bah Nongrum.
Ïa kum kine ki longïing, da shisha ban ïarap ruh kam don jingïapher, namar da ithuh bad pawshai kata ka jingeh ba wan lyngshop ha ka jingim ka jong ki, hynrei bunsien kum kine ki briew ha kum kane ka por kham ñiar kiban iohi ne shem ïa ki, namar hapdeng ka jynjar bah kaba wan ban lyngshop, kim tip shuh shano ban wad ïa kita ki lad jingïarap, hynrei kaba kut ki rai kut ha la ka jong ka mynsiem ba long kaba ka long ban ïai ap ïa ka jingkylla jong ka por.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia kane ka ba dei tang kane ka jaka pyntbit ia lade ha kine ki jait jingialeh kai kan buh jingeh ia ki khynnah “u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Archbishop ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Jyllaniam Shillong, Nongstoiñ bad Jowai ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi ba ka jingïasyllok Salesian kan sa rakhe ïa kane ka sngi bakhraw.
Lada ïoh ïa kum kita ki whatsapp message dei ban report bad block ïa u nombar lyngba ki whatsapp jong phi bad phah ia ki jingujor jong ki lyngba ka link cybercrime.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban wan peit ia kane ka phlim ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ngi", la ong u bah Robert Sohbar haba kren ha ki lad pathai khubor.
Ïaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u R Dkhar General Secretary Central body.
Kam pat ju jia haka history jong ka konsil ba ka EC kan hap ban pyndem tdong ha khmat ki dolloi da kaba soi iaka MOU (Memorandum of Understanding/Agreement) ban pynkup bor iaki dolloi ban lum khajna katkum ka riti ka dustur hapoh ki Elaka.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nong hikai adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher of Meghalaya (FASTOM), ka la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta la lai sngi lynter ki la da ka ba sah mied hakhmat ka secretariat.
Ha katei ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nonghikai jong ki skul bapher bapher kum ka dak ka jingpynkup burom ia ki, kibala ioh khusnam ki kynthup ia  ka  Smti.
Hynrei ym lah ban khein throin ia u kyrtong ka UDP U Bah Krispin Ryntong namar u ioh jingkyrshan na u MDC barim u Bah Halding S Massar.
Lyngba katei ka jingjop ha katei ka sngi naka liang ka kynhun Ri-Bhoi United FC naduh ki bor pynïaid kila pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka namjop ha katei ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong Ri-Bhoi bad jylla baroh kawei bad kum ka kynhun kan dang bteng ruh ban shim bynta sha kiwei kiwei ki jingïakhun wat shabar jylla.
Kane kam don jingïadei eiei ruh bad ka jingieid jaitbynriew.
Nalor ka komiti jong u Bah Rowel, ka sorkar ka la thung ruh ia ka komiti kaba la khlieh da u Additional DGP u SK Jain bad ka komiti kaba la khlieh da u Chief Secretary Bah Barkos Warjri  ban ai jingmut sha ka sorkar halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan  rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ïa kane ki ong ka invests ha ka ktien nongwei, ‘nga invest (pynlut) katta bad nga dei ban ioh nong (profit) katta’.
Ki karkhana ki ba hap ha ka Export Promation Industrial Park (EPIP) ha ki thain Byrnihat Ribhoi District, ki la shu khang khyrep klem da pyntrei kam shu ka long na ka daw ka jing duna palat ka bor ding elektrik ban pyntrei kam ha kine ki karkhana.
Haba bishar ïa ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bha hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhihjar ban pynïakhlad ïa ki na ka jingïakhaid.
“Ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ka long thik kumba ia tehlok ka Jakoid bad ka Khnai, ha kawei ka sngi ka Jakoid ka ong ia ka khnai Ko Jew ngin ia tehlok noh, kumta ka khnai ka la teh da u tdong jong ka ia ka jakoid, kyndit ka jakoid ka la ryngkoh pum sha um, ka jakoid ka lah ban im ha um bad ha ryngkew hynrei ka khnai kan ym lah ban im ha um, nga iohi ba katei ka jingiateh lok jong ki ruh kan long kumta kan ym shan slem" ong u bah Charles Thabah.
“Ngi kwah ban sngewthuh ia kane ka kam bad ngi pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor Balang ban phah ia ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka bor synshar district ka don", la ong u DC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la kyrpad ia ki bor shnong, ki bor balang ba kin peitngor ia kane ka jingjia khamtam ki jaka ba don ki lum jingtep.
Nalor kane ka MAWU ka la dawa ruh na ka Myntri ban kyntiew noh ïa ka bai nong ki ASHA Facilitator namar ka bai kali kaba ki ïoh ka long tang 400 tyngka namar bunsien kine ASHA Facilitator ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bad hap ruh ban shu wai kali ban pyndep ïa ka kam ba la bynshet ha ki da ka tnad ban pyndep.
Haba kren kum u kongsan u babu Staising Khartbteng, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ki nonghikai jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School kiba la trei shitom bad pynïaid beit ïa ki kam ban ai ki jinghikai ïa ki khynnah ba kin san ha ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi.
U Manager u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ha ryngkat ki pulit na Nongstoiñ bad na Assam ki la leit shaduh sha ka ïing sah utei u nongtrei ha Boko ban wad ïa u lem bad ïa katei ka longkmie hynrei ym shym la lap satia bad haba kylli tohkit na ki bahaïing jong utei u nongtrei la ong ba kim don jingtip satia shano u don.
Kine ki nongdawa bam ei kim don shuh ïa ka jingïatiplem.
Ym tip thikna, ki dei shisha ne em.
Ka jingïakhun para marwei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la rangbah (Mens and womens senior single), ka Senior mixed double, ka Veteran 45+ singles men and women, ka Veteran doubles men and women, ka Veteran mixed doubles.
Hynrei, ki rukom pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ki long kiba bun bynta bad kiba shem jingma na ki jingpynthut kum ki jingeh ha ki kam khaii pateng, ki jingïadei hapdeng ki ri bad ki jinglynshop ka mariang.
Shillong,30 Naitung:Kumba san hajar ngut ki paidbah, ki la tuid sha ka jingiaid kjat ba jar jar, kaba la sdang  naduh ka por shiteng sngi na madan Polo.
Lada khein jinglut ba hap ïaid 600 km tawiar shaduh Nartiang te la long kumba siat da tup iu skaiñ phi Mr Conrad Sangma.
Ia katei ka prokram ha katei ka sngi rakhe la sdang da ka jingduwai na u Rev.B.Thongni bad kumju la ioh ruh ban pule ia ka ktien ka jong u Blei.
Une u tyngshop uba la don 70 snem uba la rung ak phlim naduh u 1976 bad uba la ak haduh 100 tylli ki phlim ha ka jingim jong u ha shwa ba un bsuh kjat ha Hollywood ula long shwa u nongak ha ki rynsan bad dei suki pa suki ba ka jingdon sap jong u ka la pynlong ia ki katto katne ki direktor ban tyrwa ia u ban ak ha ki phlim jong ki.
Une u MLA ka Karbi Anglong ula pyni shisha iaka jinglong nongmihkhmat jong u bad um salia ban thom ban leh ia kano kano ka kam naka bynta jong u paid Karbi.
U EM ba peit ia ka kbyndew, u bah TW Chyne ula ong ka Council ka la shim ia ka rai ban mana tyngeh ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC namar ba ka la wanrah ka jingeh khlem da bishar bniah.
Ki ong,shisien ba la iap ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,kata ka jaitbynriew ruh ka la kylla long ka jaitbynriew kaba iap.
U la ong shuh shuh, ba haba phai sha ka council, kaba la pynkupbor ha ki, ka dei ka kyrnit ba 6, kumta donkam ban peit bniah ïa ka jingpynthymmai ïa kane.
Kine nongïashim bynta ki la wan na Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad na West Bengal.
“Hooid, phi dei ban stad; hynrei phin sa shah thied shah die ho.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da u bah Herbert Syiem Asst.Secreetary ka Dorbar Shnong Lumshatsngi.
Ynda la kheit ia ki soh kophi kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban khoh ia ka snep jong u.
Hynrei na ka liang ki bahaïing hasem u Bah Che kiba la mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ai da ka FIR halor ka jingjia ïa u Bah Che, bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u Nongbishar ba la shongthait, ki khlem ïoh jingtip eiei shuh kaei kaba la jia.
Shillong,18 Naitung:Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba u wei u rangbah uba la mynsaw jur hadien ka jingjia aksiden ha kaba u nar ba nep, uba don lai phut ka jingjrong u la sam lyngba ka snier jong u bad ka pei phluit shaduh ki bynta ka met ba shadien jong u.
Ha u Amos pat u Amos u ong- “Kumne u ong u Trai" Amos 12:1-7.
U Shngaiñ pat ha kawei ka liang, u dang buh sni ïa u Rick, ban ai jingsneng ïa u bad ha kajuh ka por ban ïoh biang ïa ka bhah kaba ki la ïakut ban ïa sam hapdeng jong ki.
U la ong “Ki don na ki katto katne ki jingdawa ki la hun, hynrei kawei ka jingdawa ka ba kong san ka ba kim sngewhun ia ka jubab u myntri rangbah ha ka ba ia dei bad ka jing weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew khamtam ia u SP jong ka East jaintia Hills u SP Shillong City Incharge ki ba long ki nongialam ban siat iap ia u bah Che hapdeng ka jingthiah pang", kumta na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ki la ai por ia ka sorkar shitaiew ba kan weng kam shipor ia ki pulit kiba kynthup ia u SP ka East Jaintia bad u SP ka Shillong City, namar tang ka ne ka rai jong ka sorkar ka ba lah ban wan rah biang ia ka suk ka sian ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei u la bynrap.
Shisien ba u briew u la siat da ka suloi, ka la dei ka thma…kaba mut ka jaidbynriew jong ngi ka shah hiar thma mynta.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei ka wan lyngba ki Aiῆ ne kita ki Enclosure Acts, jong ka Їingdorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad lyngba kine aiῆ la pynkylla ia ka rukom bat bad rukom pyndonkam ia ka khyndew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP bad kin sa shong pyrkhat ia kane ka kam.
Kane ka jingïakop kaba don 3 bynta, kata ïa ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang Constituency.
Hangne ruh, ka sorkar ka la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki paidbah bad mynta ka la thmu ban pyntreikam pynban da ka ordinance" la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka sorkar ka la shet kylla bad ka la phai lyngkdong ia ka rai ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik Lber.
Tura, 10 lyngkot:Mynta ka sngi, lai ngut ki nongkhaii, ki la shah rahbor ha Dalu, ha kawei ka shnong, kaba don hajan Gasuapara jong ka South Garo Hills bad katei ka dei ha ka por mynstep phyrngab, ong ka khubor.
La antad ruh ba ki EM kiba la don ha ka Executive Committee kaba rim, ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la ïoh ban peit baroh shikatta.
Na ka jylla Meghalaya u heprit u  ban ioh pdiang ia ka ne ka khusnam  National Breavery Award 2019 u dei  u heprit  Everbloom Nongrum u ba shong basah ha ka shnong Mawryngkneng, kaba hap ha East  Khasi Hills District.
Kum ban kdew hangne ba ka KJP Girls Higher Secondary School, kaba la tei naduh u snem 1892, kala kylla dpei ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei na ka jingbam duh ki thylliej ding kiba la klang ïa kane ka ïingskul.
Ki nongtrei katei ka Board ki la shu sah ha ka lynga ka pisa, namar ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Haduh 700 ngut ki nongïalehkai na ki skul bapher bapher jong ka Sorkar bad skul shimet ki la ïashim bynta mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Chief Minister’s Inter-School District Level Athletics Meet 2023 ba la pyllong ha Ampati District Headquarters, South East Garo Hills District.
Mynta ki don 18 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi.
U la batai ruh shaphang ka SADBHAVNA DIWAS ne UNITY DAY kaba u iathuh ba la rakhe ia kane ka sngi mynta ka sngi kata ka 20tarik Nailar, man la ka snem kum ka Sadbhavna Diwas hapoh ka ri india baroh kawei.
Hakaba iadei bad ka jingpynmih khubor bad ki jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor jongngi ki nongsam khaw ha ka shnong Kongthong kiba mih hakine ki sngi haki lad pathai khubor bapher bapher, naka liang jongnga u bah Sylloklang Majaw uba long Sordar jong ka Raid Kongthong bad u bah Stogent Lynrah u dealer jong ka Kongthong Fair Price Shop Centre ngi kwah ban pynshai lyngba kane ka khubor ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym shisha hynrei kiba thmu tang ban pynjah burom bad pynthohbria iangi ki nongialam shnong.
La kumno-kumno ha Arunachal, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei ki la don ka jingiada da ka ain ILP, ia ngi te tdot ka Sorkar India kam ai bad kam kwah ruh tang ban iakren halor kane.
Ki don kiba la leit ruh da ka PIL sha ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba dawa ban pyntreikam beit naduh u 1972.
Kine ki ar ngut ki samla ki la pynpaw ba ka jingleit tur sha ïing jong u MLA kam dei na kano kano ka daw shimet ne ka daw politik, hynrei ka dei beit ka mat jong ka jaitbynriew Khasi ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy namarba ka bhah thungkam ha ka jylla ka la noh shilliang shaba shaba palat haba nujor hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
La ioh ban sam ia ki jingai sngewbha ia ki nonghikai bad sha ki khynnah pat ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10:30 baje mynstep ha ka Sngi Baar ha ka shnong Umsohiong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
JOWAI: Ki artylli ki sengbhalang ka Rilum Jaiñtia ka JSU bad ka HYC Jaiñtia Hills District ki la lap bad sakhi ïaka buit sainti jong ka JHADC halor ka jingthmu jong ka ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u MB Rymbai CEM, JHADC ban thung kam sop sop ha ki ba bun tylli ki post hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah.
Nangta u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ka sorkar kam lah ban sam ïa kine ki saw tylli ki ïing ba la dep shna sha ki longïing baduk haba ki la dep ha u snem 2017 eiei.
Shillong, 29 Nohprah:  Ki pulit ka Pyn ursla ki la ioh ban kurup 8 tylli ki masi na shnong Nongmadan ha Pynursla kiba la suba ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
“Kat shaba ngi leit ki paidbah ki phai khmat sha ka party UDP namar ki ong ba dei tang ka UDP ha kane ka elekshon kaba mynta kaba i don ka jingkyrmen namar kat shaba ki phai ki ïohi ba ym poi shaei shaei ruh," u la ong.
Lada ma ngi hangne ha Meghalaya ngi pdiang ia kane te ngi dei ban leh noh da ka kam naduh mynta.
U Director of Photography/Editor, dei u Aiban D Ace bad la shimti ïa ka Make up da ka Banrie Lyngdoh, la tem ïa ka guitar da u Shot Shadap.
U Myntri Rangbah u la pynshai ïa kane haba kylli halor ka jingkynnoh u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ba ka Sorkar Jylla ka khlem phah jingthoh ei ei sha ka Sorkar Pdeng wat hadien ka jingïakynduh bad ka KAS.U Myntri Rangbah u la ong ba kita kiba kynthoh ki la dei ban wad jingtip na ka Sorkar ym ban shu kynthoh khlem nongrim, namar ka Sorkar ka la phah jingthoh hadien ba la ïakynduh bad ka KAS.U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ym tangba ka la wanrah ïa ka rai kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri hynrei ka la ju buddien ruh bunsien haba ïadei bad kane ka mat.
U Nyana Bodhi uwei na ki Monk uba peit ia kane ka Temple ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba hadien ba ula iohsngew ia ka jingriew kaba sawa bha ha ki bynta jong ka kamra shetja ula mih ban leit peit bad shem pynban ba ka ding ka la ieng.
U Nihim u la iathuh ba kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la wan thaid shi thaid sh akonstitwensi jong u ban sam skhim naduh ki symbai dieng Agra bad kiwei, “Hynrei nga ong ia phi theh katba theh seh, ki briew hangne kim biej u briew lajong te u briew lajong-Mande" u la ong ha ka ktien Garo.
Ba shah ïalam da ka jingthmu bakordor.
La ong ba kane ka jing leh jong ki ka pyni ba ki kwah ban pyn ibor shisha ia ki trai ri trai Muluk kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ bad ka ba buh jingma ruh ia ka ka thaiñ Langpih baroh kawei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah S.F Lyngdoh uba dei u Charman ka Nongpoh Town Committee.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki kynthei lyngba ki Self-Help Group (SHG).
Kumta na ka liang u BDO thymmai u la shimti noh ia katei ka kam hynne ka sngi Balang, ha Umsning C & RD Block, kaba la wanrah ia ka jingkmen ia ki paidbah watla ka jingbyrngem khang tala jong ka RBYF katkum ka jingaipor ka la kut noh.
La ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew bad pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit.
Ha kane ka sngi ka bor pyniaid ka KJP skul, ka la pynkyndit ia u myntri rangbah hadien ba u chairman ka managing committee u Pastor WC Khongwir u la pynbna ba ia mynta, ka skul kam kwah ban ai dorkhas ne mat jingdawa, hynrei ka kwah ban ai ka jingnoh synniang sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Hadien kata ka ialam kai ia u sha iing jongka, ha kaba ka don ka  kmie jongka bad hadien shi kynta tam eiei, ba ki ia shongkai, ula mih noh na iing bad hangta ka iathuh ba um shym doh satia bad um shym leh eiei ruh em.
Katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Iran ka long hadien ba ki bor pyniaid ki la bna halor ka jingleh pyrshah jong ki kynthei hapoh katei ka ri ba kim shym kohnguh ne bud shuh ia ki kyndon ba la pyrkhing na ka bynta jong ki khamtam haba iadei bad ka rukom riam jong ki kynthei kumba ju riam ki jaitbynriew Muslim.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umiam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh ‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Kumba ngi la ong ha une u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar".
U Bah Prestone u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Ha ka jingkren jong ka ka Kong Rebecca V Suchiang ka la ai ka jingïaroh kyrpang eh ïa ka Kong Trinity Sayoo kaba la hikai lem ïa ki para nongrep lyngba ka SHG ïa ka rukom rep kaba kham janai ïa u shynrai Lakadong uba wat ka sorkar ruh ka don da ka mission kyrpang ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Shillong, 21 Naitung:Lai ngut ki runar kiba donkti ban rahbor bad pyniap dusmon ia u Bah Coniwell Thabah, u Trai jong kawei ka kar khana siat rong kali ba don ha Mawlai Nongpdeng, ki la shah kem ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka la wan hadien ba ka Umshangïar ka la pynliem noh ïaka Chutwakhu katba ka Moodymmai ka la pynliem noh ïaka Hills United Cricket Club.
Dei tang u Osric Herbert Wanswett u ba la ïoh ban khur wicket (1/38 naki 3 Over) napdeng ki rangkawangbol ka Thynroit.
Hynrei u NOTA ym dondor eiei ha ka ilekshon.
Wat la katta ruh kim pei shkor ia ki khmat jong ki latap matlah.
Kane ka jingai Sanad ia ki Rangbah Shnong ka long hadien ba ka ain Rangbah SHnong, Dolloi ka la long ain hadien ba la mynjur da u Lat ka jylla.
U la ong ba bun ki bar jylla ki ioh bsuh khlieh ban klun ia ki jaka lyngba ka jingshim wai ban seng karkhana, ban tih marpoh khyndew ruh, bad kane ka la ktah kylla ia ki trai jaka.
Kane ka long ban ailad ïa ki bangeit ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha kane jinglehniam.
La wan ban khang pyrda (closing) ia katei ka Festival da u Marshal Biam kum u kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u symbud kongsan bad i kong N Laloo DFO Wildlife kum i Special Guest.
La long noh ia ka District ba kan kylla thik kum ka lieng khlem u maji.
“Ngin shim piat noh na bar ri lada ka don ka jingtyrwa bad ka jingdonkam khnang ban lah ban pynneh ia ka dor" ong u Sharma.
Kane ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongwan jngohkai pyrthei halor ka ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad na ka liang jong ki, ki la iaroh ia ka jingitynnad jong u tei u lum bad kumjuh ka jaka ka long kaba itynnad bad khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin wan ban sah miet bad pynjah thait ia lade halor u tei u lum u ba itynnad.
Ha ka shithi, kaba ka la phah sha U President jong ka seng, ka kong Ampareen, ka kynthoh, ba ha kine ki sngi, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka jing iajan jongka bad u paidlang jong ka Meghalaya bad kumta ka shim, ba kam dei shuh ka rynsan, ba kan shakri ia ki paidbah jong ka jylla, lyngba katei ka seng bad kumta, ka phah ia ka shithi jong ka jingmih noh jongka, na katei ka seng, naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Nohprah 2022.
U la ïathuh ruh ba ka KSU ka la wanrah ïa kiwei ruh ki mat kum ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka rel bad kiwei kiwei.
U Dalloi ka elaka Darrang ula wer ia baroh ban iasnohktilang khamtam iaki marjan shnong kiba don hapoh ka elaka Darrang bad Nongtalang ba kin ia trei lang bad ka elaka namar ha kane ka sngi  na ka liang ki paid ki elaka kin leit sha kane ka jingpynsngew paidbah ha Moosakhia ban leit ban pyrshah ia kane ka jingkhang dam ia ka wah Umngot.
U la sdang da kaba kamai 81 ron ha ryngkat bad la u paralok u Raj Biswa hadien ba ka Arunachal ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap bol shuwa nyngkong.
Ha kajuh ka por, Meghalaya Govermnent Nurses Service Assocation (MGNSA) ka la ai ia ka jingkyrshan ia ki Nurse bad ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor jingthmu ban pynlong biang ia ka eksamin.
U la ong ba hangne ha Meghalaya, ki don kumba 13 lak ngut ki khynnah naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem kiban hap ban ioh ia kane ka injekshon.
Nalor jong u u la don sa uwei pat u briew uba duk ksew u bym don ei ei ban bam uba long u Lasaros.
" bynrap u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad biang ïa ka jingïakhaid ha ka sien balai jong ka lympung ïalehkai I-League ha jingïakhun pyrshah bad ka Sreenidi Deccan kaba na Hyderabad ha ka sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Polo.
Ka kmie ka la sngewdei bad ka la rai ban thied noh shuwa ban kut u nai Rymphang.
U la ong ba namar ka jingbym lah ki district council ban pyndep ia kane ka kam, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan shimti hi noh ia ka kam da ka jingbym banse satia.
U Blei u la buh ha u briew baroh ki jingdonkam, bad kawei nakita ka dei ka “NGEIT" (Believe).
“Hangne ha District Council kam don ka BJP.Haba kam don ka BJP kam don ka jingwit ka jingeh", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka stieh jong ki jaitbynriew jong ngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun napoh ka Zone 2, ka Tura DCA, hadien ba ka la mad ïa ka namrem hynnin ka Sngi Palei, ka la pynkhreh ban wanphai da ka namjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara hynrei phewse ka jinglong ka suiñbneng kam shym la ailad ïa ka jingïalehkai ba kan ïaid beit.
Ka long kaei kaei kaba sngewphylla ia ka jingkiew sted ka bai kali na ka 60 sha ka 100.
Ka jingïoh lum pisa na ka jingdaiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ ka la kot haduh T.12,46,500 tang mynta u snem.
Ki pulit ka Naya Nagar, ki la kem ia utei u tnga, uba la shu thok ia ka tnga bad kumjuh ia kiba ha iing jongu, katba kum ki kyndon  ka Indian Penal Code, ba kynthup ia ka 498 (kaba pyn sah jubor ia ka briew kaba la don tnga, da ka jingmut ba sniew), 377 (ka jing ia shong tnga ba leh jubor), 406 (ka jing bym ia shaniah shi tnga), bad 500 (ka jing pynjah burom) bad ka  Sections 66 and 66(c) jong ka Information Technology (IT) Act.
Lyngba kane ka lympung, ngi kwah ban kyntiew bad ban sei ïa ki sap ïalehkai kiba na kane ka Jylla," u la bynrap.
Ha katei ka  jingleit ia kynduh jong u, ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Mammohon singh u la pan ba donkam haduh T.3060 klur tyngka ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jyla Meghalaya.
Bad kim donkam shuh ban ieng ha khmat kata ka khet bishar bakhraw balieh (Great White Throne).
Ki sngi ba kadduh ki long ki sngi shwa ka jingwan u Trai sha pyrthei, ki sngi shwa kaba kut kan poi (end times) bad wat sngewkyndit ba kita ki sngi bakhadduh (end times) ki long mynta kein.
Ki dei ki kynja met kiba long bih ne ki kynja jingthaw kiba pynlong ia ki katto katne ki jingpang ha ki jingthung bad ha u briew ruh, kum ka jingpang niangthylliew.
Hangta hangta hi u Pope u kular ba un siew ma u ia ka bai skul.
Shen hadien ba ki la dep bam smai, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ruh ia ka tnad ba kin bat.
Ka Rotaract Club Pine City Shillong kala pynlong iaka jingthung dieng haka shnong Nongbah, West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ba 74 ka ri haka sngi ba Ar.
Shillong, Jymmang, 27: U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma uba peit mynshwa ïa ka tnat Sam Bording u la pynpaw ka jingsngewshngaiñ naba ka jingtohkit jong u Justice RN Mishra ba la shongthait halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap kumba la kynnoh.
Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u Elizer Suiam haka minit kaba 45 bad 70 bad u Dashngain Sukhlaiñ haka minit kaba 48.
Ka la ïathuh ba ka jingdawa jong ka Union ka long ba ka Sorkar ka dei ban thaw da ka Welfare Board ka ban thaw da ka aiñ na kabynta ban ithuh da ka aiñ ïa ki nongtrei iing briew, ban ai jingïada, ban buh ïa ka dor bylla jong ki nongtrei ing briew, ban ai jinghikai ha ki liang bapher bapher.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip ki paidbah bad khnang ba kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Nongstoiñ: U Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Paiem Phlowing Syiem Nongbak ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ioh ban plie noh ia ka khyrdop khrong musur, ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlan – B kaba hap ha ka surok Tiehthawiar – Langpih.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung ïa u Ma Lambert Swer kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Rymbai haka sngi Balang.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung, ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid bha bad kila ia tynjuh bor mar kylliang ban ioh thep kol.
Shillong, 22 Rymphang:Ar tyli ki kudam la shah khang kdam da ki pulit  Enforcement Wing ka KHADC mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh namar ba kine ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang wat hadien ba ka KHADC ka la dep ai jingthoh naduh kham mynshwa.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ha ka 1 tarik Lber ki la aiksai ba kin lah ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïa khun ïa ka elekshon na Sohïong konstitwensi.
Ki la shim ruh ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka pynkiew ia ka dor masi ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ha ka jing pynbna kaba hynnin ka sngi, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka Lah Sngi U Blei, lane ka 13tarik Naitung 2020, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15tarik Naitung 2020.
Sa kawei pat ka riti ka dustur ban ting ba ha ïing u Khasi,un ong kum u Khun Mr So and So ia u kpa Mrs So and So ïa ka kmie ne Aunty lut sa ïa ka meinah mei san ne meikha bad niakha ter ter.
Ula ong ba katei ka kali ka la wan na ki thaiñ Pynursla ban leit sha Shillong.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki doctor ka NEIGRIHMS ki dang phah ia ka ‘sample’ sha Kolkata na ka bynta ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jing pang jong uwei ba thiah ha NEIGRIHMS bad kane kan shim por kumba 2 sngi.
Haba pynrem jur ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki nongtrei mishonm, ka Forum ka kyntu ruh ïa kito kiba trei ha ki kam mishon ba kin da peit bha katkum ka jinglong ka jaka.
U Bah Process ula leit ruh ban iuhkjat hapoh ka shnong Madan Mawkhar bad iakynduh ia ki bor pyniaid shnong lem bad ki bor pyniaid jong ka skul ban sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
Ki French kin kren da ka ktien French.
Kane ka bos kan ieng ha jaka ieng ki kali Hynniewmer, Shillong bad ha Sohra kan ieng ha Lailad Pdengshnong.
Katei ka meirad ka la sdang ban rung sha katei ka lympung ïalehkai ha ka por ba ka la dap 94 snem ka rta, da kaba jied ïa ka jingïalehkai shot-put.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingialap pynshai paid bah ia ki jingeh bad ki kam ba iadei jong ki kynthei.
Ha kaba iadei bad ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones la rai ban pynmih bad pyllait paidbdah ha ka 30 tarik u Jylliew da ka Disney bad Lucas Films.
Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki kynthei Khasi-Pnar jong ngi lada ki rangbah kin pyrkhat ban pyndonkam kum kine ki kor khnang ba ki kynthei kin lait na ka kam dung kba.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih hapoh ka seng UDP kam dei tang hapdeng ki MDC, hynrei ka la don ruh ka jingkhih hapdeng ki nongialam rangbah bad ka la mih ruh ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA katei ka seng.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh ka ban ai jingnang jingstad ka thain Sohra bad ula ong ba ka ioh ka kot ka la hiar bha bad ktah ia ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 kaba ban bha ïa ki nongbylla tih maw tih shyiap kiba bylla mynsngi bam da miet.
Ka Eagles kan mih madan biang ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka por 9 baje mynstep.
Kum shi bynta jong kane, la pynlong ïa ki league bapher bapher ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ki rta bapher bapher ha ki zonalbad national level ba la pynlong hapoh ka skhim Khelo India.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ka jingthmu ba la wanrah ia katei ka skhim ka dei namarba ka sorkar ka thmu ban pyndep ia ka jingangnud jong ka ban shakri paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka roi ka par.
U Rikmenlang u dei uba lait phet na phatook ryngkat bad ki saw ngut ki ngut ki nongpyniap briew kiba kynthup ia u I Love You Talang, Lodestar Tang, Ramesh Dkhar bad Shidorki Dkhar ha ryngkat uwei uba la rai pynrem (convicted) Marsanki Tariang.
Hato kim shym la trei 12 kynta? Ki la ia ai nia pyrshah ia uta u trai brisoh ba ki dei ban ioh kham bun bad khambha ban ia kito kiba wan hadien.
Na ka bynta ka Shillong ki don 8 ngut ki kyrtong kynthup u kyrtong ka Congress uba dei u MP Bah Vincent H Pala, kyrtong ka United Democratic Party (UDP) Bah  Paul Lyngdoh, kyrtong ka Bhartiya Janata Party (BJP) Bah Shibun Lyngdoh, kyrtong ka Aam Admi Party (AAP) Bah A Kharshiing, kyrtong ka CPI Bah Richard Shabong  bad lai ngut ki kyrtong shimet kynthup u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad ka kong Ivory Shylla.
Katkum ka jingïathuh ba kine ki Samla ba ladep ban aplai online bad ïa ki admit card na ka bynta ban leit thoh eksam na ka bynta ka interview la bthah ban download na ka website.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ka Foreigners Act, 1946 bad kumjuh ruh ha ka Passport (Entry into India) Rules, 1950 bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la ong ki pulit.
La pynlong ia ka Referendum ne ka Opinion Poll ha shuwa ka Partition 1947.
Nangta sa u Sir William Ward u la shna ia ka Nam polok ne Ward’s lake ha u snem 1894.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pariat u la ong, “Ki seng saiñ hima ki pynmih ïa ki mat trei kam  kiba dei tang na ka  bynta ka konstitwensi ba ki ïakhun ïa ka Ilekshon.
Kiwei pat ki longing ki la ong ba ia ka hok ba ki dei ban ioh ia ka ing baduh ruh utei u sordar u la mait ia ka kyrteng jong ki bad u la ong ba kim dei ki nongshong shnong jong ka Umdohlun.
Kynmaw ba ha Ri Bilad ha ki spah snem ba khatphra bad khatkhyndai ka don kata kaba ki ong ka “Enclosure movement" ne ka jingshim noh ne jingkurup ia ki jaka ne khyndew paidbah da ki riewshimet.
Kat kum ka khubor pulit, la ïathuh ruh ba une u nongtuh la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Chyne u la ïathuh ba ka District Committee ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki Circle kaba pynpaw ba ka party ka dang khlaiñ bor ha ki 10 tylli ki Constituency.
U Gilbert Kharkongor na ka Mawshuit ula thep ha ka shim init bad u Iaishah Nongdhar ula thep ha ka 65 minit, katba ka Umsohsun ka la pynphai shikol lyngba u Gladness Swet ha ka 70+2 minit.
sngap-shi-sngap: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh ban shahshkor khlem laplah.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun bad lah ruh ban ong ba ka jingialehkai khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ïew Rangblang Pambriew ha ka por kumba 7 baje eiei janmiet ha kaba kitei ki ïing kyndit-kyndit ki la kem ding kynsan.
Te kino kino kiba ym shym la thoh ha kata ka Kitab kin long kiba la shah kyntait ha kata ka sngi bishar bakhatduh.
Ula ther ia ka BJP kaba thmu ban pynlong ia ka ri India kum ka ri ban noin ia kiwei jaitbynriew.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula pynthikna ba ia u lamphang dorbar thymmai, yn jied noh ha kane hi ka dorbar synrai, ka ban sa sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019.
Ia ka kyrdan balai la ioh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ia 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Ki bor pyniaid elekshon ka KHADC ki la iathuh ba ka jingthep vote kan long da ka secret ballot , bad ka jaka thep vote kan long ha Umniuh-Tmar Upper primary School.
Shistita, Sangrïang, na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills, District, u ba u la jah na la iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot.
U la ong ba ha kane ka Krang ka don 11 rangbah shnong bad ka la rit bha.
Ka jingkren lyngkot ïa ka History jong ka shnong na u wei na ki rangbah jong ka shnong u ma N.K.Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee.
Ha ka shnong Mawlyngbna, ka Dorbar Shnong, ka la buh tyngkai ia kane ka kyntien FOSSIL, ha ka ktien Khasi la khot ka SHRUH LA MAW.Ka kyntien FIBRE pat ka mut ia u SAI DOH SHNIUH.FUSE u dei u RYNJOK lane SAITHON.FUEL pat ka dei ka TYLLAW DING.FRAMEWORK pat ka mut ka SHRUH, kaba long kaei kaei kaba shu ker narud, sawdong jong ka.
Ka jingkyrpad ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo lei lei, ka dei kaba la dep rai bad pass da ka Sorkar Meghalaya, nga tharai la dap kumba 10 snem eiei mynta, hynrei balei ka Sorkar India ka pynslem.
Shillong, Nailar 21: Hynne ka Lah Sngi U Blei, ka BSF Meghalaya Frontier ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023, ïa kaba la pynkhreh ban pynlong ha NEHU, Shillong naduh hynne ka 21 tarik haduh 25 tarik u Nailar, 2023.
To ngin peit mynshuwa, Namar ba ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por, ki briew ha ka pyrthei ki mad ne ki ia kynduh (i).
U la ai nuksa ia kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Israel, ka USA bad ki ri Europe, kiba pynjari da ki ain kiba pyrkhing bha ia ki briew ban rung hynrei, ki nongleitkai pat ki tuid beit.
Shuh shuh u la ong ba ka liang ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingtyrwa kiba wan la ka long na ka Sorkar Jylla na ka bynta ban wanrah ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki iingbishar ban pynkloi ia ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
Ia katei la pynbna  da u Under Secretary  Political Department ka sorkar jylla.
Ki heh ka Jasper County na Texas, ki la pyntip ba ki la leit ban mareh mar-mar sha katei ka jaka ha ka Sngi U Blei ha katei ka iing briew kaba kumba kaba kumba 250 ngut ki briew ki ialeit ban iadon bynta ha katei ka sngi leh kmen leh sngewbha jong katei ka iing, bad ha katei ka por, ki lap pynban ia 9 ngut kiba la shah siat bad shah synreit kuli hynrei baroh na ki, kim shym la ap jingma ia ka jingim jongki na katei ka jingshah siat bad kumta la rah noh ia ki baroh sha ka jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba kham bniah.
Ha kane ka taiew ba la dep, ar ngut ki heh ka AICC kynthup u nongpeit pyrman ba thung ka AICCu Wasnik bad u General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party naduh ki Block ha kane ka jylla ban tip ia ka jinglong jingman ka party khamtam hadien ba la mih ka jingdawa na ki MLA ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Dr Mukul Sangma.
U Khan, uba long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u la shah ujor bun tylli ki ejahar (FIR) ha kine ki khyndiat por ba la leit bad kaba la kyntiew ia ka jingdon jong ki ejahar kiba la ujor pyrshah ia u sha ka 180 tylli baroh bad haduh kine ki sngi u Khan u la shu bunkam da kaba mareh na kawei ka ïingbishar sha kawei pat namar ki don bun tylli ruh ki ejahar kiba la shu ujor khlem nongrim bad kiba um shym la don bynta eiei ha kitei ki kam sniew ba la pharep ia u.
U bah George Kharbani sordar jong ka shnong Nonglwai II, u ba don ruh ïa ki jaka ha kaba katei ka surok ka dei ban ïaid, u la ong ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong bad u trai jaka, u kwah ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long katkum ki jingthoh jingtar kiba la dep thew dep woh, ïa kiba la pynrung naduh ka por ba la sdang ban leh ïa ka sorbe.
Ka la iathuh ha ka por ba sdang ia kane ka skul, la don tang 45 ngut ki khynnah skul bad kiba nang thoh nang tar ha ka shnong Mihmyntdu ka long tang 40%, hynrei sngewsarong pat ba mynta kiba nang thoh nang tar kala kiew shaka 95%.
Ka dorbar shnong Sankhat ha ka 15 tarik Lber ka la rai ban tait shnong ia ka Kong Ioris Khongjoh bad ka khun kynthei jongka da kaba kynnoh ba ka dei ka menaiksuid.
Na ka liang ka JSM ka ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai hlaor ka jingshimkhia jong u ban wanrah ki surok babha hapoh Sor Jowai bad kiwei kiwei kiwei de ki Shnong hapoh ka Jowai Constituency, ka seng ka ïohi ruh ba dang don shibun ki jingduna bad ka ngeit skhem lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA, ka jingtrei pynbha noh ïa une u Surok Intermediary Jowai Bye-Pass, khnang ba ki kali ba ïaid sha Shillong ne kiwei kiwei ki jaka ki bym donkam ban ïaid na Sor Jowai, ki lah ban ïaid na une u Surok, kane kan ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh sor Jowai bad kan wanrah ïa ka suk ka ïaid ka ïeng jong uba bun ba lang baroh.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka Petrol, kan kham hiar ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka umphniang rew, ka hiar sha $76 na ka $78 shi barrel ha ka Sngi Thohdieng.
“Dih noh shuwa ka sha ei.
Ka shnong Umkrem ka dei kawei kaba ju bna nam kum ka jaka rieh jongki seng lehnoh ha kine ki snem ba la dep.
Kane ka la jia mynta ka sngi, haba ki Congress ki la tur sha Rashtrapati Bhavan.
Lada batai ia kane ka bynta ha ka lynti kaba bniah, kan wanrah ka jingsngewtynnad ban sngewthuh shaphang ka jingtrei shitom ha ka jingim jong ki briew.
Pynban naduh ba u rem noh ïa katei ka thanat la shu ieh shrah kumto kat haduh mynta.
Ka lyer ruh ka beh ba u ‘nai Lber, u ieng ha jingkhang ban khublei ia ngi u khunbynriew lada ngi dang kynmaw ia ki saw aiom bad ki 13 bnai jong ka snem.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi lada ka sorkarkam khot iakren ia ki ne ka dang sngap mynthi.
Ka thong ba hakhmat jong ka Balang ban seng ia katei ka skul ka long ban hikai ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi ha ka juk stad saian mynta hynrei khamtam ban tip ia ka akor ka burom bad ban tip ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Hynrei kane ka rukom leh jong ka sorkar Meghalaya ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka kam lyngkar ki ba don ba em hapoh ka jylla ban jot bad ban kyntiew ruh ia ka kam ia pait iing pait sem ruh kumjuh.
Nongstoiñ, Rymphang 20: U bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress haba ai jingkren sha ki paitbah ha ka rynsan ïalap election ha Nongstoiñ, u la ong ba ki mat treikam ba kongsan jong u lada un poi sha ka thong, ki long ban pynkylla noh ïa kawei na ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, ba ka District Selection Committee kaba ju khot interview ïa ki samla wad kam sorkar, ka dei ban pynpaw ruh ïa ki marks ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin wad kam sorkar, kin tip kumba leh ha ki eksamin class X XII bad baroh ki eksamin ha ki jaka pule, namar baroh shikatta ha ka resol ba ki DSC ki pynmih na ka bynta ki samla wad kam sorkar ym ju pynmih satia ïa ki marks.
Kumne ki iaid ki sngi ki por bad khlem lap ba iohsngew ba u bnai Risaw u la mih.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla Khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Wan kawei ka sorkar ruh kajuh, wan kawei ruh kumjuh.
Bad hadien bala weng ïa ka hukum, ngi la applai ïa 18 tylli ki licence kiba la ïoh bad mynta ïa ki mining plan jong kine, la dep aiti bad ngi kyrmen ba ka kam kan ïaid shakhmat".
“Ia ki jingduna ne jingduh ki jylla yn sa rai da ka GST Council," u la ong.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Prof D.V Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u Expert Member ha ka Sociology, u Prof.Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences, Mumbai kum u Epert Member ha ka Population Studies bad u Prof Subhadip Mukherjee uba long u Assistant Professor jong ka Economics and Public Policy ha IIM, Shillong kum u Expert Member ha ka Economics.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted ban thaw ia ka Fast Track Court khnang ban wanrah ia ka jingbishar kaba sted halor ki kam shah thombor jong ki kynthei ha kane ka jylla.
Hynrei kyndit kynsan ha ka sngi Balang ki bahaiing hasem jong kane ka Model ki la pynbna ia ka jingkhlad jong ka kaba la pynlyngngoh ia kiba bun.
Haba phai pat sha ka basketball ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh hakhmat ka Mizoram da 39-88.
‘3 pawa na ka shi kilo ki kyrshan ia nga-ngam tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki, hynrei kumba ka long mynta hi 3 pawa ki don bad nga’ ong u Bah Rynga.
Kumba ka long ha kine ki shisnem shiteng pat ym ithuh kynthei ne shynrang ha ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Ka shu pyntyllun tang ban dep rukom.
U la ong ruh ba namar ka sorkar kam don bor eiei ban thung nonghikai ne ban weng ïa ki ne ban tuklar ïa ka rukom trei jong kine ki nonghikai ha kine ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jingwanrah ïa kane ka jingpynkylla ka long kaba ym shong nia eiei namar ka bor halor kane ka shong beit ha ka Governning Body jong ka kolej ym satia ha ka sorkar la pynpaw u CJ.U nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa ka kynhun jong u Bah Brightsterwell bad kiwei u la kdew ba ka kyndon jong ka Representation of People Act bad kumjuh ki article jong ka Riti Synshar bad ruh ki rai bishar jong ka Supreme Court kam khang satia ïa kiba kum kine ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam saiñ pyrthei.
U Superintendent of Police (traffic), u Bikram D Marak u la ong ba kane ka dei ka jingsdang kum ka jingpyrshang ban peit haduh katno kan iarap ia ka jingkhapngiah kali ha nongbah Shillong khamtam ha ka thain Khyndailad.
Nga ngam sngewthuh bha phi kane ka jing batai hangneBatai stad bha kine ki research.
Ka Argentina ka dangbteng ban ñion sha kol ka France bad u Di Maria u la ïoh ïa ka kabu ban sdang thep kol, hynrei u la kynjat pynban sha suiñ bad ka bol ka la poi sha ki paidbah.
Risha Bansod ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi palei ha nongbah Shillong.
Uwei na ki dkhot ka KDA, u Bah Benister Kharpor u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ, shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jinglong ba jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka jylla.
Kaba ar ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi shaphang ka jingbah u Jisu iaka diengphna sha u Lum Kalbari.
Da ka jingkyrshan jong ki MLA shimet bad ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei ki seng, kim ïoh shuh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
Kane ka longkmie kaba la test COVID-19 positive hadien bala kha khun synrap kala thiah shuwa ha Nongtalang CHC haka 23 tarik une u bnai bad haka 26 tarik la pynkynriah ïaka sha Jowai Civil Hospital Ialong ban kha ia i khun.
Ïa ka jingtip ba thikna ïa ka jingthmu jong kine ki riew bymman la ïoh ha ka 10 tarik ha ka por 7 shiteng janmiet ba ka don ka jingthmu ki riew sniew ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba ju wan na ki bynta rithor sha ka thaiñ Dadenggre ban wan thied kwai bad marmar tang shu ïoh jingtip ngi la ai jingtip sha ki field unit ba kin long kiba adkar ban ban check ïa ki kali baroh shimiet, ong u heh pulit ka West Garo hills.
U bah Pynshngaiñ N Syiem haba jubab ia katei ka jingkylli u la ong ba ka FOCUSS kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren ia katei ka kam.
Hadien kine ki arngut kiwei pat kiba la ïarap ïa ka kynhun ki long u Agreas u kamai 3 ron na ki 24 bol bad u Ray u kamai 5 ron (not out) na ki 37 bol ha kaba ka Meghalaya kala pyndep da 118 ron bad duh noh 8 wicket ha ki 60 ban ïoh khur point.
Kane ka dei kaba la ong da u bah Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills.
lada ngi don ka jingngeit ha u trai jisu christ bad ngin shakri khuid naduh ka mynsiem bad ka dohnuh wat kata ka corona ruh kam lah ban leh eiei iangi ki briew katba ka sorkar kan nang shna iaki aiñ ba ha rukom katta u blei u dang isih iangi lada don kata ka mon ban aiti ha u blei kamet bad mynsiem ba ngin shakri da kaba khuid u blei u tip kein kmno ba un pyllait ia kita ki briew jong u iaki ba ngeit bad shakri iaka ka kyrteng u nong pynim.
Kumta ruh kiei kiei baroh ki lah ban kylla noh shen; ha kaba na ka liang jong ka ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingtyrwa sha ki trai baroh jong katei ka lympung ialehkai ban plie lem ia ka lad ka lynti na ka bynta ban thaw ia ka lympung ialehkai T20 League ba riewspah tam ha ka pyrthei bad ha ri Gulf  kumjuh.
Kane ka skhim ka dei ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM).
Ka NATO, ka khot ia ka jingialang kaba kyrkieh jongka, hadien ba  u namding jong ka Russia, ula leit hap ha Poland, ha kaba la pyniap ia ar ngut ki riew bad kaba lah ruh ban ialam sha ka thma kaba jur hapdeng ka NATO, pyrshah ia ka Russia.
“Suk uta u briew ia uba me jied, bad uba me pynjan ha me, ba un ioh shong ha ki phyllaw jong me: yn pynkdang ia ngi da ka jingbha ka iing jong me, ka jaka kaba khuid ka templ jong me" (Ki Salm 65:4)Ngi don ruh ka jingsngewshlur bad jingshaniah lyngba ka jingngeit ha U, kaba long ka jingkular haba ngi wan hajan ia U Blei.
Ha kane ka sngi ka jing ia Khun final kan long ha pdeng ka Mawkasiang SC pyrshah ia ka Diengpasoh SC ha ka por 1:00 PM, yn don ruh ka jing ia Khun ia ka Third place ha pdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawdieja SC ha ka por 11:00 AM, ha madan football Sohryngkham Neng.
Mynta ka shong ha ki Dorbar Shnong kumno ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingisaitmet kaba la pyndukha mynsiem ïa kiba bun ki longing longsem.
U la kdew sha ka jingpynthut ïa ki stad science ka ISRO namar ka jingleit kynsan jong u sha ka ISTRAC, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la kwah palat ban ai khublei ïa ki stad science kiba la trei shitom, kiba shlur bad kiba ai met bad mynsiem ïa ka kam.
U la ong namar kane ka Soskular kaba la ïasoi mynta ka sngi hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Assam bad ka ULFA, ka Sorkar u Modi ka la kot sha ka jingjop ban weng ïa baroh ki kynhun pyntriem ha Assam.
Halor ka jingrisain u Rophul S.Marak bad bah Robinus Syngkon, u la ong, “Kata kam dei kaba thymmai.
Shillong: Ka kynhun jong ka Pynthorumkhrah Flood Control Committee (PFCC) hapoh ka jingialam jong u bah PN Syiem, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej ban ai ia ka dorkhas halor ka jingshlei um ha katei ka thain ha ka por slap.
Ha katei ka por u Dr.Kharshiing ryngkat u bah Blah ki la kiew hajrong kali ban pynbna ia u paidbah ia ka jingmih jong ka jingiakren bad u myntri rangbah.
Na kitei ki 330ngut, haba shim jingkhein, tang ia kiba na sor, ki don 42ngut kiba la dep shah injek shisien, katba ki don 9ngut kiba la dep shah injek arsien bad sa 147ngut ki bym pat dep injek satia.
Ka lyer mutdur ka la paswut ia ka kumba katto katne por.
Ka jingleit thep kyrteng jong u bah Alan West Kharkongor kaba la long ha ka por 12.00 baje noh phai sngi, ha kaba la ïohi ba ka jingtuid jong kito ki nongkyrshan kiba la wan na kylleng ka contituetncy.
Une u ba khlad la ithuh kum u Ohi Nongtdu 27 snem ka rta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 19 tarik u Lber 2020 kawei ka kali Tata Indico kaba don ia u number ML05 E 0866 ka la shah wiang ding ha Nongmynsong ha ki briew ki  bym lah ban ithuh.
Kam dei ka kam kaba suk ban leit sha ïingbishar bad ka long ruh kaba remdor khamtam ban ïoh da ki muktiar kiba shyrkhei kiba lah ban ïasaid haduh ba kut.
Kine ki 8 tylli ki kynhun kiba la ïoh pdiang ïa kine ki kali kiba u Bah Adelbert u la pynmang a ka MLA Scheme ki kynthup ïa ki kali kit nongpang sha ka KSU Jaïaw Circle, FKJGP Jaïaw Circle, HYC Mawkhar Circle, sha ka 17 North Shillong Constituency Implementation Committee ki kali na bynta ki jingdonkam ki kynhun ban pyntyllun ïa ka jingshakri ïa ka imlang sahlang kynthup ïa ka Church of God Educational Trust, La I Sap, Jaïaw Eh Rngiew Transport Society.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pyn[bteng sla 7] bna shen", la bynrap u myntri.
Na kitei ki 6ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia iwei na Happy Valley, uwei u shipai, ar ngut ki high risk contact, uwei na Rynjah, iwei SARI Case, iwei iba wan phai na shabar ha North Garo Hills, nangta sa iwei high risk ha West Garo Hills.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai, kata hapeng ka Chiehruphi SYWSC bad Rymbai Synrang Shahkhain ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
“Lada ngi ïohi ba ka jingpan jingbit ka long kaba biang, ngin sa ai da ka Special Permission na ka bynta katta sngi bad katta taiew.
Kat kum ka jingiathuh jong ki pulit ka long ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad ha dien ba ki la dep ialehkai; shiteng na ki,  ki la leit phai noh shaing katba kiwei pat ki dang bteng ban  shongkai ha kane ka jaka.
La sakhi ruh ïa kane ka jingïalehkai da ki paidbah ka Jylla lyngba ki Giant Screen kiba la pynïeng ha kylleng ka nongbah kumjuh ha ka thaiñ Ri Bhoi, West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha Mawsynram, ka long 199.0, Mawkyrwat 173.0, Shella 164.0, Williamnagar-108.0, Mawphlang-87.4, Nongstoin-85.0.
U Conrad haba ai jingkren ha madan Daram, kaba hap hapoh ka Resubelpara konstitwensi, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa wan lang ha ka ban kyrshan ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kit khiah ïa ka Meghalaya.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Mawkyrwat zone, ka Mawten SC ka la pynliem noh ia ka Pyndengrei SC da  2 la 1.
Kumjuh ruh ki nongrep kiba bun ki lah ban die ia ki jhur ki jhep ïa ki mar rep jong ki ha kane ka ïew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, utei u samla uba dang 17 snem ka rta, U la thmu ban pynkut jubor noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai phasi, hynrei ha kaba kum katei ka por ba u thmu ban dkhat jubor iala ka jingim, hynrei la wanlap noh da kiba haiing bad kiba la lah pyllait im ia u na ka jingiap ha katei ka sngi.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka DC ba kan thaw noh da kiwei ki lad ki lynti ba kane ka hukum kaba ki la pynmih kan ym pynthut ïa ka lad kamai ja kpoh jong ki nongshong die jingdie ha madan namar bun hi ki dei kiba ym kot bor ban wai dukan.
Haba kiwei ki leh ei ei kiba ai jingmyntoi iaphi lane ban ong ei ei kaba lah ban iarap iaphi, phi dei ban ai khublei ne pyrto iaki jinglehbha jongki, kane kan wanrah burom shi katdei eh iaphi bad iakiwei ruh de.
Yn ia kren ruh ha ka sngi kaba bud ia ka mat ka jingdon ki seng lehnoh ha khappud khamtam kiba ioh lad ban ryngkang pud sha Bangladesh.
Kham mynshwa, u la wan ha u bnai Jymmang.
Kumta ruh na ka bynta ka b ha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong na ka liang ka Council ka sngew donkam ba ka Regional Committee jong abroh ki ar jylla ki dei ban phaidien sha ka histori lyngba ka jingiarap jong ki riew shemphang na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia.
Ka Rangdajied ka donkam ban ïoh 4 kol ne tam ban ïoh rung sha ka phainal pyrshah ïa ka Lajong katba ka Khliehmawlieh ka donkam tang 2 kol ban jam sha ka jingïakhun ban knieh ïa ka nam lahduh.
Katkum ka jingiathuh u CEM u la ong ba kam jied Deputy chairman na ka liang ka ARPA ka dang iaid shaid shaid bad ka jingbym lah ban sei ia u nongshimti ia katei ka kam thylli haduh kine ki sngi ka la pyni ba ym don bam on ban shong ha katei ka shuki.
Ki drok ki la ktah jur ia ki samla bad ki pynjot ia ka jingim jongki ha ka lawei bad donkam ban tehlakam ia kane.
Nangta pat ia ki snep jong ki shying ki sa khoh da ka kor.
U Rijiju u la kam ba ki jaitbynriew hajong bad Chakma kiba shong ba sah ha jylla Arunachal Pradesh, dei ban rah noh sha jylla Assam.
Na ka liang jong u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress na Mylliem, u la ong ba lada kane ka CAB jong ka BJP kan trei kam kan long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid.
Ïa kane ka rai ka seng ka la shim hadien ba dep ban pynlong ïaka jingïalang bad la pynbeit bam sam ïa kane ka khusnam sha ki samla pule kiba la kynjoh sha ka 80% shaneng ha ka matrik, Class Twelve (any streams) bad kumjuh ha ka Graduate.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh  satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiar kyrdan ïa ki.
Shillong, 2 Rymphang:Kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH) ki la ai por ka sorkar ba kan pyndam noh ia ka aiñ bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar hapoh ka 5 tarik mynta u bnai , kaba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur da kaba pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules Subject bad katei ka aiñ ka dei kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynja seng.
Nonghikai baieid, Nga ai khublei ïa ka jingtrei shitom jongphi ban ïalam lynti ia ki khynnah ha ka jingpule.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ba lyngba kane ka bhah khajna, ki Sorkar Jylla kin lah ban pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha ka por kaba biang khnang ban nang pyniphuh iphieng ïa ka jinglehkmen bad jingrakhe ïa kane ka samoi lehkmen da ki paid nongshong shnong.
U ma Chemhok Garod ula ong ba ki paid ka Constituency ki donkam ïa ka jingkylla ha kane ka kynti, namar ka don ruh ka jingïajngai hapdeng kiba riewspah bad kiba duk da kaba un ïakhun ban pynduh pyndam ïa kita ki High Level bad ki Low Level.
Ki pulit ki pyntip ba lada ki don kiba iohi ia katei ka jingrung jingmih kaba shon khmat ba kin phone ha ki number 9485178835 bad 7005225721.
U bah Shullai u la ong “Ia kane ka rai yn hap ban ia kren bad ka tnad urban ha ka ba yn da la biang ia kane ka jaka yn sa lah ban  aiti noh ia ka ne ka jaka sha ka tnad pulit ha ka ba kin sa lah ban shna noh ia ka jaka sah ha kane ka jaka bad tang hapdeng shisnem, kin sa kynriah noh sha katei ka jaka".
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Nongbsap ka la pynliem noh ïa ka Marius Rosina Memorial SS da 2-0 kol.
Kumta ban lah ban  pyniaid beit iaka kam shakhmat ngi donkam ban jied ia u Nongialam.
Shillong,24 Naitung:Ki bor pyniaid District mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jari 144 CrPC, hadien ba ka la don ka jingsuba ba ki Sengbha lang ki lah ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, na ka bynta ban pyrshah  halor ka kam shim jaka ha New Shillong.
U Rayudu,u wei napdeng ki rangtied ka liang pyrshah u la lah ban ïalehkai bha bad khur syndon ruh ïa ka nam Player of the Match, da ka jinglah ka jong u ban khyrwit sha lait ïa ki bol kiba la poi shaduh ka Wahumkhrah.
Kumta ruh ka burom jong ka ri kam shong ha ki nongsynshar kiba don ka bor ban ïaid kum ka wah, hynrei ka shong ha u khun ka ri, lada u tip, u nang, u sngewthuh, u shemphang kumno ban den bad shano ban pynphai ïa ka lynti ïaid jong ki.
La kren pdiang burom da u Rgh.
Ki jingbam baphi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai lyngba ki jingwadbniah haduh katno ka um ka donkam haka met jong manla uwei pa uweu u briew.
Te ki kam kiba kham khraw ki don ha ngi ban pynleit jingmut ban ïa kita ki kam shimet jong ki briew," u la ong.
“Thung noh da i Bah Shanbor.
U Bah Gigur Myrthong MLA/MDC jong ka Mawshynrut konstitwensi ruh u la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Shillong,29 Naiwieng:Ka HNYF Dawki Circle ka la pyntip ba ka bording ha ki thain Dawki, bakur, Darrang- Shnong pdeng bad kiwei dei ki shnong, ka seng ka la kynnoh ba kane ka jing thut ka bording ka dei ka jingleh bym suidniew ka tnad MeECL.Ka seng ka la kynnoh ruh ba katei ka jingpynthut ka bording ka la ktah shibun khamtam ia ki khhynnah pule ka thain kiba dang don ha ki eksamin bapher bapher jong ki.
U dei uba ieid shisha ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Utei u heh jong katei ka tnad u la ong ba kate ka jaka ot doh kan kynthuplut ia baroh ki nongot doh hangne ha nongbah Shillong.
"U bah Bindo Lanong u la ong “Wat la ngi khlem thep vote ruh mynta ka sngi na ka liang u Chairman u leit thep ia ka vote kaba khlem donkam ia ka jingthep vote jong u bad kane ka  jingleh jong u ka la pynkhein ia ka kyndon ka Council.
Nalor ka khang pyniap masi ha ki katto katne kiwei pat ki jylla jong ka ri India la mana ruh ba ka kam ia khaii ne ia shalan masi ka dei ka kam be-ain bad ba ki briew kiba leh ia katei ka kam kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Palat 1000 ngut ki nongrep ba pynmih dud kila ïoh ïa ka ram ba khlem sut na ka Meghalaya Milk Mission.
Shillong, 7 Iaiong:Ki 14 ngut ki nong bylla bar jylla ki la iap ei, namar ba ki la tah ja miet da u soh uba long bih, ha ka jaka sah bylla jong ki.
U Allan K Suchiang (BJP) u la ïoh 326 vote bad u Daniel Dan (INC) ula ïoh 216 vote katba u NOTA 423 vote.
La pynpyut plak ia ka pyrthei da ki jingleh jubor.
Shillong, 22 Nailur:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba jur slap shibun eh ha ka nongbah Shillong.
U Deputy Chief Whip, Pyniaid Sing Syiem u kongsan ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Ka EPFO ka la ai ki jingshakri jong ka lyngba ka bor internet na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don bynta ha kane bad ka la don ka jingpyndep kloi ïa ki kam ha kine ki snem ba ladep," ula ong.
Lada jia ba kane ka bank kam lah ban treikam hapoh kane ka por ba la buh.
Hynrei katba u Abimelekh u dang iohthiah, u Blei u la wan ha u ha ka jingphohsniew ba kata ka jingleh jong u Abimelekh bad u Abraham ka long kaba sniew eh.
Haduh mynta, ka AICC ka la peitngor bha ia ka jingleh bad ka jingkam jong u Mukul ia ki kam ha kane ka jylla khamtam hadien ba ka party ka la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin ba la pynieng ia u kyrtong ba phah u Mukul bad ruh ia ka jingshah rem ha ka elekshon ha GHADC ha Garo Hills.
U pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u MLA ba la ih bha bad uba shemphang bad ka jingjied jong u ïa ka UDP ka long ka jingstad jong u bad ka jingïohi jngai jong u.
Ha katei ka sngi, la leh burom ia arngut ki draibar kiba skhem kti jong ka thain na bynta u snem 2019 bad kitei ki long U bah Teiborlang Kongwang (YOI), uba dei u nongniah Indica, katba U bah Distan Khongsni, u dei uba la shah jied na ka liang ki nongniah Sumo lane na ka Tourist Maxi Owners Association.
Kumta kiba ha iing, ki la wad ia ka kali kit nongpang, hynrei, na ka jingslem jong ka kali kit nongpang, katei ka briew, ka la long, kumba ka la iap bad mar kumta, ki la pynkhreh noh mar mar ban leit thang noh ia ka.
Ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA ha ka jylla ba ki dei ban iai shah namar satang shitaiew artaiew ngin sa ioh noh ia ka tulop kaba dei hok jong ngi.
Ha Sohra ruh ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 26.2 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 18.4 bad la iohi ba ka Umiam, ka jingshit ka poi haduh 30.2, katba ka jingkhriat ka long tang haduh 20.0 degree.
Ha katei ka thma, ki don kumba 900 ngut ki nong Israel ki la khlad noh bad kumba 2,600 tam kiba mynsaw naduh ba ka Hamas ka la sdang ban thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynlong jaka bret jaboh hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kan ieng pyrshah beit haduh ban da kut.
Kane ka jingïalang ha Nongstoiñ, kadei ka jingsdang jong ka bynta kaba ar ha ka jingleit pynshai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ne ka Polisi bhah kam bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ia ki nongjop la ai da ki Trophy, ki Certificate bad pisa.
U Gupta, ula khie bitar, ula lynthaw ia ka mashin EVM bad ka mashin ka la jot na katei ka jingjia.
Ka 2nd Inter School Sport Meet 2023 bala pynïaid da ka Seng Samla shnong Jakrem kala kut noh mynta ka sngi ha kaba ka Jakrem Presbyterian Secondary School kala long ka lah duh ha kane ka lympung ïalehkai, ha kane ka sngi u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka ne ka 2nd Inter School Sport Meet ha shnong Jakrem  South West Khasi Hills District.
Nga kwah ban long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun samla kiba la duh ka jingkyrmen ha ki san snem.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British officer ki la trei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ia ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Ia kane ka bording ba khuid (Green & Clean Energy) hapoh Assam Don Bosco University, lah shna ne thung ha ryngkat ka jingaiti ban kyntur iaka UN Sustainable Development Goals (SDG) kaba lah bna kylleng ka pyrthei.
Ka Bitarisk Marbaniang bashong basah ha Nongmynsong ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kine ki briew kiba don ka jingthmu kaba sniew ki dei kiba tbit ban pyndonkam iaki kor ki bor lyngba ka internet bad ki tbit ruh ban pynsniew iaka kor computer naka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki jingbei pisa ha ka jylla ki wan na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka jylla ka khlem shim la pyntreikam hok satia ia ka pisa ba la ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba u Chuba Ao u la dei ban leit peit hi dalade aiu ba ka Sorkar ka la leh ia ki kam bad hangta u dei ban kren ia ka jingshisha ynda u la iohi da ki khmat lajong ym ban kren laplah kum u briew u bym tip namar kat u nongialam u ba hakhmat u dei ban kren da ka jingshisha bad ka jingtip.
Haba ïakren bad u Mawphor, kine ki samla ba shah shoh ki pyntip ba ka jingsdang jong ka jingïakajia ka mih tang namar ka jingiadait dor ïa ka mar ka mata hynrei ki Nepali kila mih paidbah pynban ban ktah kti bad thombor ïa baroh saw ngut ki samla.
Shuh shuh ruh kum ka jingbteng bad bynrap  iaka jingthoh ba la pynmih da I Bah L.G.Laloo ha ki katto katne ki kot khubor Khasi.
Na ka liang ka seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JC Cajee, Chairman  ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ia ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ia ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Ka tbit Thoh article une u briew te.
Utei u samla u la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sieng kaba nyngkong ba yn pynlong ïa kum katei ka tamasa ban kyntiew ïa u sohphlang kaba long ruh ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki nongrep sohphlang ban rep kham bun ïa utei u kynja soh ba pawnam bha ha ka por tlang.
Ka jingpyntrei ia kane ruh la lap shibun ki jingduna ha ka jingthew bad kiwei kiwei ym katkum ka plan, estimates bad specification.
Ki Fair Price Shop ( FPS) baroh ki dei ban pyntreikam noh ïa ki kor computer electronic point of sale ( ePOS) device bad ban buh Sign Board.
“U Mukul u la phiel ban burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka sngi Palei.
Ha katei ka lympung ka Assam ka la ïoh ruh ban khur takma Ksiar na ka jingïalehkai kynhun lyngba ki nongïalehkai kiba kynthup ïa ka Snigdha Goswami, Jakir Hussain, Biki Datta bad Kalyan Sahul.
U Ma Shibun lyngdoh kyrtong ka BJP u  la pyni ba watla u wan ha ka kyrdan kaba saw , pynban ka vote kaba u ioh ka jan ia ryngkat ka vote u pastor ha u 2009 , uba la wan ha ka kyrdan ba –lai.
Hapdeng ki snem 2000-17 kalong ka por kaba kordit bad kaba sangsot tam ïaki paid Khasi Pnar bashong basah ha Block-1 daka jingdon jong kine ki kynhun seng lehnoh kumba la kdew haneng.
Ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ruh ia ka rai ba  ka jingkhang ia ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kaewei pat kan dang bteng haduh ban da pynbna da kumwei pat bad  ka ym pat shah ban iaid ia ki kali riew shimet khamtam ha ki jaka ba long sor kum ha Tura, Shillong,Jowai.
U Doktor M Mawrie u la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki don ka jingshit, ka jyrhoh kaba neh haduh ar taiew tam, ka jinghiar ha ka jingkhia ha ka met bad ka jingsyep ha ka met ha ka por ba ki thiah mynmiet bad ki don ruh kiba jyrhoh snam, kim dei ban kheiñ sting hynrei ki dei ban wan mar mar sha ki jaka test ba kin ioh ia ka jingsumar kaba paka bad ban phah test ïoh ki don ka jingpang TB.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme, da ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u bah Pius Marweñ, MLA ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki 6 tylli ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
U Yahshua/Jisu u ïathuh ha u nga uba long kata ka lynti bad ka jingshisha bad ka jingim de.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, ba  kane ka jingialang yn pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ban pyn khuid ia ka Iewduh khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom kum ha ka por mynshwa.
" Nalor kata ka iingbishar ka la hukum ruh ba nalor ka kaiphot kaba iadei bad ka jingpyntrei bad ka jingpyndep jong ka NHAI, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ruh u dei ban file ia ka kaiphot ba laitluid ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok ba la kdew haneng.
Ha ka Third Division, ka Mawnianglah ka la pynbam da ka 5 – 0 ia ka Lumpyngngad, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Umphyrnai 0-0 bad ka Umphrup ka la pylliem ia ka Young XI da 1-0 kol.
Sangma, ha ka jingshisha, u la don  jingsngew ïa ka jingdawa ki samla KSU, u la sdang pynwandur ruh ïa ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ïa kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki ïathuh, ba u la kren pat ha ki ba ‘ïa mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
Dang ha kine ki bnai na ka liang ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka District ban dawa ban pynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ka Seng ba un phah ha ki bor ba halor ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka Seng.
Ka la dei ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ngi la sngewthuh ba kam long shuh ban shaniah ha ki shlem kiba tan bording na ka um.
>Ki sainar elektrik ba tan na u juh u nar pynieng elektrik (pole) ha ki jong ki bording (voltage) hap ban buh jar nar ban iada na ka jingiatyngkhuh para sainar elektrik lada jia ba dkut.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Directorate ka Information and Public Relation (DIPR) ka jylla, la iohi ba bun bah ki kot khubor kiba la mih bun phew tylli naduh u snem 70 eiei haduh kine ki sngi bad bun na ki, ki la jah rngai noh.
La iakren sharum shaneng ba u Bah Antonio uba dei u Excecutive Member ha ka KHADC, u la kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad kyntait ban kyrshan ia ka Kong Ampareen ka kyrtong ka Congress bad kane, ka lah ban dei ka kput kylla jong ka Kong Ampareen ban pynngat ia u Bah Antonio da kaba pynduh syndon ia ka tiket.
Shillong, ïaïong, 16: Ki shipai BSF 45 Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 5000 hajar kilo u kwai kyrtong uba shongdor haduh T.11 lak ïa uba la khaii tuh sha India na ka ri Bangladesh.
Kumjuh ïa ka Balang Katholic kaba don hapoh ka shnong bad ïa ki tnad sorkar bapher bapher.
Shwa kane kin don shwa ka jingleit jurip ïa ka wah Umkhen kaba don Thembasuk Madanrting, ter ter sha Umpling nangtei pat sha Pynthorumkhrah, sha RRC Mawlai Mawroh bad pynkut ha Marten.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ka WJDSA ma K.Passah bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka West Jaiñtia District Sports Association.
Lah ban kdew ba u Winnerson u la iakhun teng ruh ia ka shuki Lamphang pyrshah ia u Dr Donkupar Roy hynrei u la shah rem.
Ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha kylleng kylleng ka jylla bad kumjuh ruh ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka.
Ka Riti Synshar ka Ri ka ong ba ka kamram ba kongsan tam ka sorkar ka long ban khmih ia ka bha ka miat u paidbah bad kumjuh ban pynbiang ia ki lad ai jingsumar naka bynta baroh.
U la ong ruh ba utei u pud u sam ba ka hima Nonglang Sirdarship kam kwah ban khynñiat sha Assam, ka long na katei ka culvert shaphang mihngi ter ter haduh Upper Gizang Reserve Forest.
Haba u Rupang u pyrshang ban wad jingtip shuh shuh ïa ki daw kiba kane ka kompeni, ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la jop ïa ka tender u Rupang u la lap ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Ha ka jingshisha katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa ha u snem 2007-2008 T.60 hajar tyngka na ka sorkar ban shna ia ka jaka shet ja sngi ia ki khynnah, bad ha kato ka por la dep ban shna ia hynrei sniewbok noh ba ha u iaiong 2014 ka lyer kaba jur ka la lied noh ia ka tnum jong katei ka ing shet ja katei ka skul bad kumjuh ruh ar tylli ki kamra skul, bad naduh katei ka por katei ka ing shetja ka la sah khongreng namarba ki bor pyniaid skul kim shym la ioh pisa ban maramot bad ban pynbha ia ka, watla ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban leit ud leit nam sha ki ophis sorkar ban iarap ia ki, hynrei ki la iathuh ba la shu lut kai tang ka por , ka bai kali , lut tang ka bai kotsada ban thoh aplikeshon khlem seisoh eiei.
U Kumar, u kam ba ka sorkar India, ka la shim ia ki lad ki lynti ban peit ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin thaw ia ki kyndon shna iing, ba kin kham pher, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Mynta ki khynnah ki lah ban ïaleh eksam ha kaba wat lada kim lah ban thoh ruh, la buh da ki briew ba pynthoh na ka bynta jong ki, da kaba ki shu batai ïa kaei kaba ki kwah ban thoh.
Nalor kata, u la ong ba ha ka por ilekshon ka Congress ka la kynnoh ruh ba lada phah jop biang ïa u Bah Hamlet ka NPP kan sa phah khang lut ïa ki ïingmane.
“Ia mynta, la don da ki hajar ki longing kiba bym ioh jingmyntoi na kane ka MHIS namar ba ia kane ka skhim khlem da plan bha.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka Umpling Presbyterian Secondary School ka la ïoh rah kum ka lahduh (Over all Champion) ha ka lympung ïalehkai 4th Inter School Sports Meet 2023 ba la pynïaid da ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ruh ba 3 sngi kan dei beit tang ka ‘Conference’ na ka bynta ki briew ba la khot lypa bad baroh ki prokram ki ba khring paidbah la pynduh noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki sengbhalang ka jylla bad ki nongialam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Hakaba pynkut ia ka jingkren u Dr.Khongjee u la pynpaw ia ka jingsngew khia na ka jingshah khang ki jingtrei jingktah,kaba la ktah ia kawei pa kawei ka longiing.
Hadien kata, la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah Kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla kiba lahduh ha ki kam pynisap bapher-bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ïa ka shad da i Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da i Noury Warjri.
U Bah Marius Kharmuti u hynmen jong u Bah Benedict u la iathuh ba katkum ka jingtip, hynnin ka sngi u para jongu (Bah Benedict) u la mih na iing bad la ki khun ha ka por janmiet eiei bad khlem wan phai shuh sha iing bad ka ka pynlong ia kiba haiing bad ki briew ban leit wad ia u.
La ïathuh ba ka FCI ha Rajasthan ka la pan kumba 1.07 klur tylli ki jingsong bad kawei ka jingsong ka ngiam ban thep 10 kilo u khaw bad ka dor kawei ka jingsong ka long  T.12.375 kawei bad ka jinglut baroh ka long T.13.29 klur.
Ki shipai India, ki kynnoh ba ki shipai China, ki don ha ki jaka kiba don jing iakynad bad ki don jingthmu ban nang tur, ha ki jaka kiba la mana bad kiba la ju maham ban iaid pyrshah ia baroh ar tylli ki Ri.
Nongpoh, Naitung 09 : Ka tnad ïada ïaki mrad khlaw, ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), Guwahati ryngkat bad ki pulit ïada khlaw jong ka Loharghat Forest Range, Assam kila ïoh ban kem 2 ngut ki samla khasi na Ri-Bhoi District kiba la suba donkti ban shalan beaiñ ïaki bñiat hati haka jingleit khynra jong ki haka sngi Palei haka shnong Umshru ha Ri-Bhoi.
Haba iadei bad kane ka jingbym don kot don sla ba biang ha kitei ki dukan bar jylla, ka seng hi ka pynrem jur ia ka District Council, namar ka jingkhein sting jong ka ban khynra ia kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu plie beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Hynrei kane ruh ka dei ka pharshi ban siat ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingbym leh eiei ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban maramot noh ïa kane ka surok ha kaba wat ki MP na kane ka thaiñ ki la thoh da ka shithi sha u Myntri Sorkar Pdeng, u Nitin Gadkari, ba un phah maramot noh naba ka la pynthut palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
U la ong ruh, “U Chief Engineer u la kren shai ba ka jingpyntrei ïa ki surok PMGSY, ka dei ban long kaba pyrkhing bha bad dei ban pyntrei katkum ki kyndon ban pyntrei ïa ki surok ha kino kino ki jaka.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh lang ha kane ka jingjia kiba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Karnataka u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri jong u, u DK Shivakumar ruh ki la shah khot hajir ha u Chief Metropolitan Magistrate.
Tangba ha ka jingpyrkhat jong nga te ka jingduh kaba kham khraw ka dei ia ka pule puthi ne ka Education.
Hadien ba la sawa ka khubor ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka jylla ha kaba ka seng BJP mynta ka la bat ïa ka jingsynshar, ka seng BJP ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa kiba bun kynhun jaitbynriew bad buh ruh ïa ki durmot jong ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ la tei iaka da ka jingiarap ka tnad Forest & Environment ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Sein Raij Jowai.
Yn shah ia ki dukan sha ban plie, tangba yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u samla Ibankmen Bynnud Sohra, utei u samla u la don 22 snem karta bad u dei u khun khadduh jong i kong E.Bynnud  bad u bah M.Rajee  na ka shnong Pdeng shnong,Sohra.
Ïa kane ka programme la pynlong da ka National Commission for protection Child Right, ryngkat ka jingiasnohkti lang bad Meghalaya State Commission for Protection Child Right, ka Office jong u Deputy Commissioner bad ka District Child Protection Unit West Khasi Hills District.
New Delhi: Ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar, ka la ai jop biang sha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
Na kata ka daw ka sorkar ka sa wanrah da kane ka blueprint ba kan tei beit da ka ïing ba bun mala ha katei ka jaka ba la tei ïaki quarter jong ka SMB ban ai jaka sah ïa kine ki 342 tylli ki long ïing.
Ka daw ka long ba dang don tang katto-katne tylli ki karkhana dewbilat.
U chip u long u kynja tiar uba rit tam ia uba ki saiantist ki lashem ban thep ha ka met u briew.
U la ong ba u la leit iuh kjat dalade sha kine ki shnong ban sngew thuh ia ka jingeh.
Shillong, 25 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP) ka la dawa ban tohkit da u nongbishar ka High Court halor ka jingkhlad  kyndit u Balsan S Marak ha ka jingshah set phatok  ha Tura.
“Ngim pat ju ïohi ba ka tnad pulit lane ki pulit kin kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok ne ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, hynrei kiba bun hi kiba jia kum kita la kem da ki nongïalam ka shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie shnong bad ki sengbhalang bapher bapher bad kane ka pyni ïa ka jingdkoh treikam jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok", la ong u Bah Nongrem.
Ka samla Sawakani Lakiang ka dei kawei na ki thei pyni dohksah napoh ka jylla Meghlaya kaba la jop haka kyrdan ba nyngkong (1st Place) haka Bikini Model Category haka rynsan ba dang shu dep pynlong shen ha nongbah Ranchi Jharkhand.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Khristopher Lyngdoh, u bah Shanbor Thongni bad bah John Justice Hahshah ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki ‘riew rangbah, ki la ong ba ha kaba ïa dei bad kine ki kam huri hura hapoh ka Hima Langrin ma ki ki kwah ba kan kut noh da kaba ki ong ruh ka jingmih jong ki katto katne ki ‘riew shimet ki bym don ka jinghun ïa ki rukom treikam jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong ka pynïalam bakla ïa ki paidbah jong ka hima.
Shillong, 13 Nailar:Ka mih ka jingkylli ha uba bun balang, la ka HNLC, kan khot pa khang shnong ne em lashai ka sngi laitluid jong ka Ri India, kumba ki ju leh man la u snem.
La iathuh shuh ruh ba ka jingpaw kyrteng jong ki briew ba trei kam sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ka lah ban long ba ha ka por ba leit khien briew ne thoh khanasumari ha u snem 2011, kim pat ioh kam sorkar hynrei ki lah ban ioh kam hadien.
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi bad ka kynta ba khadduh ban pynwai noh ia ka Orientation Programme jong ki Nongthohkhubor ha Shillong, u Shri Raashid Alvi Adviser jong ka Buraeu of Parliamentary Studies and Training haba batai ka kynta ia syllok bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ne ka ka Ri ka long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw.
Hadien ka jingkyrkhu ia ka iing da u Father Manbha Pakem, la ioh ia ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ia kaba la kren da u Ma Sahon Phawa President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba donkti ban pynshna ia katei ka iing.
Katba la ong ba u Joint Director ka IB u Vijay Kumar u la don mynta ha Baghmara ban pyntikna la utei u ophisar jong u u la shah pyniap shisha ne-em kumba la saphriang ki khubor kaba la ong ba la don kiba la la ia ka metiap jong u.
U la ong ruh ba ka KHADC ka la ïai bteng ban pyntreikam ïa kitei ki khyrdop wat la ki dang don 2 tylli ki mukotduma ba sahteng ha ïingbishar ka jylla haba ïadei bad ka jinglum khajna.
" “Ka Dr Fenela ka dei ka briew kaba la nang la stad bad kaba la pawkhmat bha bad kumta kan long ka kabu kaba khraw bha na ka bynta ka party.
Ym tip haduh katno kata ka jingremdor ka elekshon hato kadei ba la rem ka dor ki nongthep vote lane dei na kino kino ki daw.
Haba tohkit bniah la lap ksai iaki sakhi satar halor kane ka jingkhaii beaiñ iaki mrad khlaw kaba iarap shuh shuh ban ithuh bad ban iohkem ia kiwei pat ki briew kiba suba donkti ha kaban kem badn pyniap, shalan ne khaii ia kine ki mrad khlaw.
Na ki 36.79 Sq kilometer ki jaka ba ia kajia, ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiapynbeit ka Assam ka ioh18.46 Sq kilometer bad ka jylla Meghalaya ka ioh 18.33 Sq kilometer, iathu u Borah.
Ka Meghalaya ka la sakhi ia ka jingplie ia ki 10-Bed ICU Project bad Tele ICU Hub ha State Convention Centre, Shillong.
U la ong ïa ki bahaiing jong kine ki Pulit ba ka India ka dang jam shaphrang ha baroh ki kam mynta, ka nongrim jong kane ka dei ka jingaiti jong ki Pulit ïa la ka jingim bad ka ri kan ym klet ïa ki jingnoh synniang jong ki.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga iba long i Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
U Editor ka Global Times, U Hu Xijin, ha ka tweet jongu, u thoh “Katba nga tip ma nga, ka jingiap ki shipai China ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ka dei kaba khyndiat bha, na kaba iap ki shipai India, kaba haduh 20 ngut.
Nalorkata, u Bah Amberlight Masharing, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki dei ki riew paidbah kiba la kynnoh ba don na ki nongpyntrei (Kontraktor), kiba pyntrei ia katei ka skim sam umbam ba kim treh ban iatreilang bad ki bor shnong ne VWSC, ka Komiti kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban peit halor ka jingpyntrei ia kane ka skim sam umbam ha manla ki shnong ki thaw.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat lashai ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la buh jingkylli, u la ong ba ka daw ba ka jingbym lah ka sorkar ban ai UC ka la pynlong ia ka sorkar ban nym pynlait ia ka pisa kaba dei ban ioh na ka projek ba la mang.
Namar ki paid nogshong shnong ki pynpaw ba lada ha ka nongbah jongka jylla ka dang jia kumne katno tam lei sha ki thaiñ nongkyndong ba lada lip bording kin hap ban shong dum beit da ki bnai lynter.
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyngkong tam dei ka  ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dang rit bad ka iing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Kumba long mynta, ka jingpynkhein ia ki ain pyniaid elekshon ne MCC, ka don tang malu mala ha kane ka jylla bad kam don satia ka jingjia kaba jur.
Ynda ki la poi ha iing baroh arngut ki la ia bunkam ban shet ia uta u dohnud masi.
org, West Khasi Hills – dtomgwkh@rntcp.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad balai la sam da ka pisa kaba mar T.5,000, T.4,000 bad T.3,000.
Mynta u snem bun ki nongtrei  jong ki kompani bapher bapher kynthup jong ka Walt Disney Co, Warner Bros bad Disco very ki la shah weng kam na ka daw ba ki kompani kim lah shuh ban siew ia ki namar ka jingduhnong bad jinglutksan bad lada sa ki nongthoh khana kin iakhih kumne ka jingduhnong kan dang kham jur arshah.
Shuh shuh halor ka jingkren u sordar katei ka shnong sha ki kotkhubor u bah Sahkhar u la ong ba ki nongtrei katei ka tnad ki ju leit na ka por sha ka por ban peit mitar bad kumjuh ban lum bai-thangding na ki nongshong pyndonkam bording ha ka shnong Kut hynrei ym ju don ba ujor mano mano ruh ia ka jingeh ba ki ia kynduh kaba pyni ba ka iaid beit iaid ryntih, lada dei ba ki ujor ngi la ioh jingtip ha ophis, u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la ong ba hadien ba la iatai bniah halor kane ka kam da ka jing sngewhun baroh ki Assoiciation ki ba na Meghalaya bad Assam ki la rai ba kin pynduh noh shisyndon ia ki briew ki ba ju leh Dalal ha Guwahati Airport.
Ha ka jing kren jong u Ma Hat Pohchen uwei na ki riew Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ha ki por mynshwa ki briew na kane ka Shnong ki juh pynlong ia kane ka drama kaba kum shibynta ban pynbyrngia ia bad ban ym ialam ia u briew sha ki kam ba sniew kum ha ka dih ka bam ka ba pynbuaid, namar ba ia u briew u ba dih kin ym shah ia u ba un iashim bynta ha drama, namar ba ha shuwa ba kin pynlong ia kane ka drama kin hap ban pynlut ia por jong da ki taiew bad ki bnai bad u la ong shuh shuh ruh ba ki por ba u dang samla u dei uwei na ki actress ha kito ki por namar ba u shynrang ha ka Theatre u hap ban long kynthei bad ka kynthei pat kan hap long shynrang.
Kumba ju long ka jingjrong ka dei ban long 5’8, 5’9 phut ia ki kynthei bad 6 phut ia ki shynrang hynrei ha kane ka tamasa yn nym pyrkhing.
"Khnang ban pynkupbor bad iarap ia ki nonghikai ban nang kyntiew shuh shuh ia ki sap jongki, ka Lenovo ka ai jingkyrshan ia ka Meghshala Trust da ka jingiohi jngai jong ka ha kaba ïadei bad ka jingnang jingtip na ka bynta ban ïoh ïa ka pyrthei kaba bha.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka jingleit ban jurip u kyrmen ba ha kine ki sngi ka NHIDCL kan sa leh ïa kaba donkam kumba ka dei ban long.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik ka long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Mookyndur FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka rukom ithuh ia ki university kan plie lad ia ki jaka pule kiba ithuh kum ki Research-intensive University ne ki Teaching-intensive Universities bad ki Autonomous degree-granting Colleges.
Ki paidbah ki pynpaw ba ki siew kylliang ia u Ma Marshall da ki ‘tien sbai ‘tien rupa jong ka Jingkyrkhu kyrdoh bad jingkitbok kitrwiang ba u Blei Un nangtheh kyrhai ia ki jingkyrkhu ha lor jong u lem bad ka iing ka sem.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour and Employment, u Bhupender Yadav mynta ka sngi u la plie ia ka portal e-Shram bad aiti ia ka sha ki Jylla/UT ha ka jingiadonlang u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour &Employment bad Petroleum & Natural Gas.
Katkum ka jingong ka Meghalaya High Court, kam don da kumwei pat bad ka pynkut da kaba ong ba ka jamin ba la ai ha ka 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung la leh da u Special Judge (POCSO), Shillong khlem da pyrkhat bha bad kyntait ban bisar ia ki sakhi ba iadei bad uba shah kynnoh.
Kane ka jingbym ioh Khaw rashon kala ktah iaki san tylli ki shnong ba kynthup iaka Balat, Umlynter, Pynden Umsawrang, Phodstein Nongrum bad Nongneng bad Kandapara (Hajong) ha kaba ki don haduh 200 tylli ki longiing kiba don hapoh u line BPL.U la iathuh ruh ba ia kane ka jingbym ioh khaw rashon ka dei naduh u Bnai Naitung kaba kim ioh khaw baroh shibnai kynthup ia une u bnai ba mynta.
“Nga la ioh ia ka jingiakren na kiba bun ki nongwei bar ri kiba wan iashim bynta ha ka tamasa bam ne Tere Madre bad nga sngew lyngngoh ia ka jingong jongki ba kim pat ju lap ia u jait shabi uba kum une sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei", la ong u Bah Michael.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu khein kai.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la ai kyrteng da ka ‘Run for Democracy’ la pynlong la pynlong kum shi bynta ban jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
" – katba lah ym lah, khamtam ha ki kam kiba radbah kum kine.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA) ka ba dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah bad marjan ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban phai lem sha ka thain na ka bynta ban ai jing iarap na ka bynta ban kyntiew ia ka thain ha ki kam jngoh kai pyrthei ne ha kiwei pat ki bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
U Bah Kurkalang ula ong, watla kam pat don kano kano ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam, hynrei kan ym don ïa kano kano ka jingpyrshah ban leit rung sha ka seng NPP lada ki nongïalam ka PDF ki sngew ba dei ban shim ïa kum katei ka rai.
Kum ban shu pynkynmaw u Samla John Ronald Sangriang u la sdang ban ïalehkai MMA naduh u snem 2019.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki shnong jong ka Jirang Block na ka bynta ban jied ne bishar bniah ïa kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met khang ba kin ioh ïa ka jingithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ïa ki lad jingïarap kumba la mang da ka sorkar.
Tangba bun ruh ki la ïa sait khuid ïa kata.
Nang bun u bynriew,nang roi ka byrsieh.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad,  ka jingiapan ne ka jingiasyllok bad u Blei, hynrei ka dei ruh ka jingialympat, ka jingiasaid, ka jingialeh bad jingiaksaid ha ka jingim.
Utei u nongñiah kali uba dei ruh u Para Legal Volunteer ka Meghalaya State Legal Authority u la ong ba lada ki pulit ki mon ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba suk ki lah ban ioh.
Ki sengbhalang na Assam bad na kane ka jylla ki la suba bad kynnoh ba kate ka jingiap jong ka kong Victoria ka dei ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka Women Commission  bad ka la ong ba kam ngeit ba katei ka dei ka jingpyniap lade ka kong Victoria hynrei ka dei ka kam runar ki pulit.
Ki pulit kila register case ïa u Slanbor hapoh ka kyndon 506 IPC pule lang bad ka 5 (m) (n)/6 POCSO Act ïa kaba la tohkit da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka Kong Marian Mariang, Kyrtong ka BJP na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka step u khun jong u SP ka East Jaintia Hill u Bah u M K Dkhar  u la shu lait na ka jingshah rahbor , ha kaba ki la don 4 ngut ki samla kiba la wan thok ia u da kaba ong ba un hap ban leit ryngkat bad ki namar ba u kpa jong u la don hapdeng ka jingmynsaw na ka Aksiden hynrei namar ka jingipher bad ka jingsuba sniew u khun u SP u la thok kylla ia kid a kaba ong ba u sam shabar bad leit sha jaka leit shabar ban pyntip ia katei ka jingshah thok ha ki nongpyniaid kolej, bad da kumta u la lait na ka jingshah rahbor.
Katkum ka jingong jong u, kim don shuh kino kino ki jingeh namarba ba ki arliang mamla shen kin sa ïakynduh biang sa shi wat.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka la kylla long kum ka jingpang kaba nangjur katba mih ki sngi bad ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar kan leh eiei noh ia kane ka bynta bad kaba nyngkong eh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ki khynnah skul naba kumba ka long mynta uwei u khynnah kawei ka kali kiba wan buh bad wan shaw skul.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat shaba ki leit.
Palat 4000 thylli ki tiar siat bad san lak tylli ki kuli la tuh da ki briew bym lah ban ithuh na jaka buh tiar siat, ki police station jong ki kynhun pahara ba pher bapher ha jylla Manipur naduh ba sdang ka jing ia umsnam.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ia arngut ki briew, ha kaba iadei bad ka jingdonkti ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Police Reserve kaba don ha East Jaiñtia Hills district ha ka sngi Balang.
Bad kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka thup jong ki thei her paragliding lada ki don kumba 8 ngut kiba ïa shim bynta na ka ri India.
Naduh Khanapara, Byrnihat ter ter shaduh Nongpoh, Umsning bad Umiam, la lap ba ha baroh ki jaka khap shniuh (Saloon) la trei lut da ki briew kiba nabar bad ym don ki Khasi, katba ki briew kiba la leit ban ai pisa da kaba leit phah khap shniuh sha kitei ki Saloon ki dei ki Khasi.
Ka jingpyntreikam ia ka Friendship Pipeline kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba iadei bad ki kam rep.
“ïa kine ki Regional Committee na ka bynta ka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih bad kiwei kiwei yn sa thung noh hapoh ka 15 sngi naduh ba la dep ïakren ki ar Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha nongbah Guwahati kata u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
“Ngi kyrshan pura ïa ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba ai jingkyrshan ïa ka jaidbynriew (Garo) halor kane ka kam bad kaei kaba ki kren ka long kaba dei bad ka AKHAF kan ïai don lang ryngkat ryngkat bad ki,"ong u kyrwoh ba la soi da u President ka AKHAF u Cliverstar Marak bad u General Secretary u Manuel Marak ïa kaba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar iïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum bad lada jia ba kim leh kumba la bthah yn kheiñ ne niew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom kat kum ka Section 186 IPC., hynrei la pyllait ïa ki dkhot ka National Rifle Association ha ki kyrdan bapher bapher na kitei ki jingpyrkhing haneng.
La ïathuh ba ka la don ka jingïakhih paidbah bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap ia ki shnong jong ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District.
Haba kren khyndiat ia ka jinglong jingman jong ka parti ha rilum jaiñtia u ma Kyrmen u la ong ba imat ka history kan wan jia biang kum ha ki elekshon ba la dep, ba ka parti UDP hi kan jop lut ha baroh ki konstitwensi ha ka elekshon ban wan.
Haba kren sha ki lad paithai khubor myn hynnin ka sngi, U general secretary jong ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hynniewtrep, u bah Egenstar Kurkalang, u la ong ba kum ka seng ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan ai jingsumar ei ia kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka kard MHIS.U la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kumba la kren da u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ba la pynrung ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka MHIS, hynrei ka ei kaba ka seng ka kwah ka long ba ka sorkar kan sumar ei ia kiba pang COVID-19 lyngba kane ka kard MHIS.Ha kajuh ka por ka KSUP, ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban wat lad wad lynti na ka bynta ki nongniah Taxi bad kiba bylla ieng briew ban iarap ia ki, namar bun ki trai kim shah ban wan trei sha ki iing bad ki kali lei khlem kamai shuh.
ka jingkren u bah Ardent ha kitei ki por bad ka jingkren u bah Hubert mynta ka sngi ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor namarba ka long mar khongpong.
Ia ka jingkurup ia une u mar la pyndep da ka jingiatreilang jong ki shipai jong ka Assam Rifles bad ki heh jong ka tnat custom jong ka Mizoram.
Hynrei ban poi sha u pud tad haduh ban shim ïa ka mynsiem briew, ka imlang ka sahlang kam sngew lah shuh ba kan peiphang, ha kaba mih ka jingkylli aiu kein ka la jia ïa ki ha ki khyllipmat ba ki pynïap ïa ki briew, hato ym don shuh wat tang khyndiat ka mynsiem ïa tip lem ne ban tieng lem ïa u Blei, hynrei em, namar ba ha ka dohnud ba la kylla riewsniew, kaei kaba la rung ka dei beit tang ka jingthame ka spah bym hok bad kwah pynhun ïa la ka jingbrai ka doh.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah bad ki nongialam shnong ha ka thain Tyrso, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingdon ki trok kit dewiong beain, kiba la pyndonkam ia ki surok rit lyngba katei ka thain, ba kin ioh mih sha Mawhati bad na Mawhati sha Umsning.
U la ïathuh ruh ba ha ka 20 tarik Risaw ki la dep ban phah jingthoh sha ka sorkar halor kane hynrei na ka liang ka sorkar kat haduh mynta kam shym la pynphai ktien eiei.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka main bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ia u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ia ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ruh ia ka jingaikhublei kyrpang ia u Ma Shitlang Pale, uba long shisha u nongmihkhmat jong ka thain jong ngi, namar ym tang kane ka Kali u ai jingiarap (Scheme) hynrei ia ka lynti syngkieng (Internal Road), kiba don hapoh ka Shnong Umkiang bad kiwei kiwei de ki jingiarap ia ka Shnong ka thaw hapoh ka thain jong ngi.
Namarkata, utei u muktiar u la buh jingkylli ba kumno ka kot (manual) ba la wanrah da u muktiar u CEO ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki EVM kan kham long halor ban ïa ki Rule.
Ki hynñiew ngut ki MDC na Jowai, naduh ka shitarik, kin sangeh long ki dkhot jong ka Council kaba mynta ha Shillong.
Haba kylli ia ka jinglap metiap na kawei ka kren dewiong kaba don ha Jalyiah, u Conrad u la kren artatien ba kitei ki briew kin dei ki nongtih dewiong, “Ia kane ka kes ngim pat nang ba nong eiei, hato ki dei ki nongtih dewiong ne ka jingiap jong ki ka dei na kawei pat ka daw, ngi dang tohkit ia katei ka jingjia.
Shillong, Jylliew 12: Lehse namar ka jingkhie ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, ka Central Agriculture University (CAU) Imphal, ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynkynriah treikam noh ïa kumba 7 ngut eiei ki nongtrei kiba la suba ba kadei na ka jaidbynriew Kuki sha ka College of Agriculture kaba don ha Kyrdemkulai.
U ma Rymbai, haba ai jingkren uba pynpaw ïa ki kam babha jong kane ka Synjuk kaba la sdang ban pynkup burom ïa kawei na ki samla ka Rupda RY Lato kaba long kum ka Rubaru Miss India Elite 2023.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam bad ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Amphreng, u Bah Minus Sakra u la ong ba ki briew na Assam haduh kine ki sngi ki dang bteng ban tih shyiap ha katei ka wah, wat la ki bor ba dei peit na ka tnad Forest ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtih shyiap ha ka wah Umïam.
Lah ban kdew ba ka Principal jong ka St.Mary’s College, ka Sr Isabella Kyrsian ka la shah weng da ka bor na shuki kum ka Principal da ka Sr Mary Harriet, kaba kam ba la shah thung kum ka Principal ha ki bor pyniaid ka kolej kynthup ki sister.
Synshar ka manga,ngi khein niut ia kiwei.
U la kyntu ruh ba lada ki khun samla jong ka ri ki rung ha ki kam shipai kan don ruh shibun ki jingkylla ka ban wanrah ïa ka shong ka thaw namar kum ki shipai ki hap ban ïa imlang ïa sahlang de bad kiwei pat ki jaidbynriew, bad lyngba kane kin ïoh jingmut kumno kiwei ki jaidbynriew ki leh.
“Ngi la iakren kham bniah halor kane ka phang, wat la ka dei tang ka jing iakren ia shongkai paralok" ong U Sangma.
Te halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la wanphai na katei ka jaka, u la ong ba ka seng kam shym poi pyrkhat ba u Myntri Rangbah u shu kren kai hynrei lada ki tip ba u shu kren kin ym pynlut kai ïa ka por ban leit sha katei ka ophis.
Halor katei ka bynta ka JSU ka dawa jur na ki 7 ngut ki MLA ka ri Lum Jaintia ba kin shimkhia ban pynbeit noh ia katei ka kam khnang ba ka MPSC kan wanrah noh ia ka Centre ha Jowai kaba la shah pynduh pyndam noh mynta bad katei ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka leh bym suidniew kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Khlierhiat jylliew 11: Kum shibynta ban iarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khamt u Deputy Commissioner.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Robertjune Kharjahrin u dei u President ka HYC bad uba dang shongthait na ka kam President ha kaba ka seng HYC myn ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ruh ban leh burom khatduh ïa u ha Community Hall, ha Jaïaw Lumpyllon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba namar ka jingpynbor bad ka jingangnud ki paidbah u lah ban ïakhun ha ka ilekshon MLA na Sutnga-Saipung bad ba ka khubor ba un wanphai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka dei ka jingshisha.
Naduh hyndai haduh mynta ym don uba lah ban pynpeit ia ki khmat uba matlah lymda u la long na u Blei".
Ka pop ka dei ka jongngi ki paidbah nongjied.
Ïa u maw sah jingkynmaw la plie da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa ka jingialang la pynïaid da u Secretary Shnong Khliehriat East, u bah Allaudin Lyngdoh.
Nalor kata, u la batai ba ha ka por ba u kpa um long MLA shuh, hynrei ki paidbah ki dang wan beit ban ïakynduh.
Ka kynhun nongbishar ka la buh ïa ka hukum jong ka.
Haba phai sha ka jingïalap ilekshon, ka NPP bad ka UDP kiba donlang ha ka Sorkar ki la ther bha ha ka rukom ïalap ilekshon bad ki nongkren ruh kim salia ban kynthoh markylliang.
Ha ka ‘open category’ u Ronan Bazeley u la jop ha ka por ba 1.06.41 ba u la pyndep bad bud sa da u Mihsalsan Bazeh bad Brandon Bazeley Rymbai ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Ka bai thep kyrteng kan long san hajar tyngka kumba la btah da ka Central Election Committee.
Ha ka bakut jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingrwai pynbyrngia da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah Banker Kharkongor.
Ki ar ngut ki ‘riew kynthei kiba la shah jied ban long ki nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ki kynthup ïa ka Salhoutuonuo Kruse bad ka Hekani Jakhalu, kiba dei baroh 2 ngut ki kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri na ka liang u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam hapoh ka tnat Meghalaya Police".
Ka jingrwai ba ka Seng Khasi kan nang roi (No.3) ka pasoh jong kane ka long ka jingduwai ïa pan na u LongBlei ne ka kyrpad kyrpon ban pynkyrsieh bad kyntiew jingsngew khasi katba nang iaid ki sngi ki por da kaba bat skhem la ka tynrai longbriew kum u khasi ban sah ban neh la ka hok longbriew khasi kaba u Long Blei u la sam la buh bynta ha ka longjait bynriew khasi kumba la buh la seng bad pynkhamti da ki longshuwa manshuwa naduh myndang long ka pyrthei u khasi.
Hadien katto-katne por u De Bruyne bad u Ederson ki la ngat ha ka jingmynsaw.
U Surjewala, u pynpaw ruh ba katei ka nongialam jong ka seng Congress, ka dei ban leit shah tohkit, ha khmat jong ka tnat ED bad u kyrmen, ba kan ioh ia ka met kaba koit ba khiah ha shwa katei ka sngi.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ki nongthied ki ïa bam ïa ka doh shaiñ bad doh snier," u la ong, “Ïa ka doh-met pat ki sang…ki nongthied ruh ki la shu lehroh.
Naduh ka sien nyng-kong ba la pyni ia kane ka show ha ki rynsan ka la khring ia kiba bun ki paidbah bad ruh ban  kamai haduh $1.36 billion ha ka Box Office.
Na kitei baroh la iohi ba ka la poi haduh 1246 tylli ki laisen ba ai thymmai bad kiba wan pynthymmai ha utei u snem, la ong biang u Bah Blah.
U Hardy u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Ka jylla Meghalaya ha ki snem ba lah dep jong u 2020-21 ka jing don ka long 84,638 bad ha u snem 2021-22 pat ka long 90,638.
School (EJHD) ka la shah pylliem ha ka Sati Raja Memorial Sec.
Kumjuh ïa u synsar ngi dei ban ong THUNG SYNSAR.Khatduh khatwai ka jinghiardor ne jingkiewdor u Synsar ha ki ïew ki hat kam dei satia namar ka khajna ba ki nongkhaïi (traders) ki hap ban siew sha ka sorkar hynrei dei namar ka jingkhñiotdor (exploitation) hi jong ki nongkhaïi kaba la palat pud ym tang ïa u Synsar hynrei jan ïa baroh ki marbam ba pynmih ki nongrep jong ngi.
Haba phaidien ïa ka jinglong jingman jong ka jingïalehkai hapoh ka jylla hapoh ka shi snem, ka jingïalehkai ka la kiew bha ha kaba ki khun samla, ki hep kiba rit ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ba ki don la ka long ha ka jingïalehkai hapoh la ka jong ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei.
Hadien la pynkynriah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong da ka kali 108 Ambulance na ka bynta ban aijingsumar.
Nalor kata ki jaka rep kiba da ki phew hajar hektar bad ki shnong ki thaw kiba hap ha West Khasi Hills kin shah ktah.
Sa lano pat kin wan shaw ia ngi kiba sah kut shane shapoh Surat, Gujarat pat.
Kane ka pyni shai kdar ba ka District ka la jam shakhmat ha ka liang ka jingroi bad ka jingdon ka spah ka phew.
Ki kali khwai ki la wan ban tannoh ia katei ka trok bad kaba la dei trai da u Kadir Malik bad u ba dei na Karimganj, Assam.
Ha kajuh ka por ka pynkynmaw kum ba la ia mynjur lang da u paid byllien ha ka jingiaid paidbah ban ai por ia U Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u kan kut haduh 04 tarik Naiwieng, ban pynurlong ia ki jingdawa ba la buh ha khmat jong u.
Ula ong ba ka BJP ka kit bot kit rwaing ïa ka sorkar jylla bad ka kyrmen ba shen ki paidbah ka jylla kin sa ioh sngew khubor ba bha halor kane ka lynti ban poi noh shaka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
Ki don lut ki khar Muslim, Hindi, ki Khristan bad kiwei ki khar adivasi ha katei ka jaka", ki la ong.
U Kanye West pat ula pynbna ba un randien noh  ban iakhun na ka bynta ka shuki President hadien jong shibun kiei kiei kiba la wan jia ia ka jingim jong u.
Ha ka Sngi Saitjain jong ka taiew baladep u Bah Dhar u la pynlut por ban leit peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek bad ïa ka skhim hapoh ka Nartiang Constituency da kaba leit jurip ha ka shnong Mynsngat ïa ka jingshna ïa ka madan phutbol, ka surok bad ïa ka Iingdorbar.
Haba ngi kylli ia ka Challan ba ju ai na ka liang ka tnad Velerinary pynban kim don satia bad kumta na ka liang ka seng ka la aiti ia kane kali bad ia kine ki muid sha ki bor pulit ka Pynursla PS", la ong ka kyrwoh kaba la kdew ba ka seng ka la dep ujor da ka ejahar halor kane ka kam beain bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka sngi yn wan pynshit pynshngaiñ ruh ia katei ka jingialang da ka kynhun Nongrwai jong ka KHMIH CREATIVE SOCIETY bad ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ College Music Department ki ban pynshoh mynsiem da ki sur rwai ba sngewthiang.
Ka Sorkar India ka la dei ban thaw da ka kynhun ban pyrkhat sani halor ki jingdawa jylla bapher bapher kum ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Maharashtra bad kiwei.
Ha ka jing iakren bad u DM&HO naka liang jong u khliehduh ka tnat ka koit ka khiah ka distrik, u la kular ban iai buddien bad shim khia haki bor ba dei ha ka Sorkar khnang ki jing donkam ba bun bad ki jingduna ba ki kynduh kin lah ban thaw lad khnang ban suk ki paid nong shong Shnong ka thain East Jaintia Hills.
Ha ka kyntien jong U Pastor, u ong “Kyntur u sniang; ioh nam u ksew" kaba ula sot na ka Phawer u Aesop.
La iathuh ia kane ka rai ba la shim da ka kynhun myntri da u Spokesperson jong ka sorkar, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri,u bah Paul Lyngdoh, ha kaba u la ong ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban pynurlong noh ia kawei na ki mat ba la slem bha bad kata ka long ban kyntiew ia ka grant in aid haba iadei sha ki skul Pre-Primary.
LYNNONG – 5Ka kmie jong u tam sneng katba nang iaid ki sngi ka kham sting ki jingmut jingpyrkhat namar ka la hun ia ka jingiasyllok jong ki rangbah balang.
Ha ka juh ka por ka HNPF ka la kynnoh ba ki pulit ki ujor ia ki nongialam ka seng khlem kino kino ki jinglap ba shisha, hynrei ki dei tang ki jingkynnoh.
Ha kane ka jingrakhe iaka Yoga Day la iashimbynta da ki NSS ka College kaba lamkhmat da u M Passah, NCC ka kolej da ka D Suchiang bad ki battalion ka 42 Meghalaya Bn NCC Shillong bad ki NSS ka Kiang Nangbah higher secondary school ba ialam da u O Phawa.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ula bynrap.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba la wad ruh da ka RTI na kajuh ka Block halor kumno la pyndonkam ia ka skhim PMKKKY ha ki shnong baroh ki ba ha ka Constituency Sohiong.
Hadien ba la wan ai jingtip kine ki lai ngut ba leit sha ka jingïalang, u Bah Ardent haba kren sha ki paidbah, u la ong ba ka VPP da lei lei kan nym pyndem na ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation namar ba kadei ka daw tynrai jong ka jingeh ki Samla wad kam wad jam.
Kine ki arphew na ka shispah ki long kiba kongsan ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba la ha kit ïa ka ri, ka jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka Kur Sutnga ka la kyntu sha baroh ki paidbah ba ki dei ban pule kum u Jimmy Pdang ym kum u Jimmy Sutnga, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha ka 6 tarik u nailar, 2015 ha kaba la phah ap ia ki paidbah jong ka shnong Raid Lyting bad Nongsoh phan ba ki dei ban ia mih paidbah ban leit peit ia ka jaka kaba dei ban ker sainar shiah,la bthah ia ki ba kin ap ha ka por 11 baje hynrei ruh ki briew jong ka NBCC bad DC kim shym la wan mih satia ha katei ka jaka khlem da pyntip bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah kiba la duh sngi duh ïa ei.
“Ngi sngew skhem ban ka HC kan ïai pynksan ïa kane namar ki aiñ bad ki kynon ki la don lupa ha ka liang jong ngi hynrei la jar katta ngi hap ap kumno ka HC kan rai," u la ong.
Phi lah ban khleh lang u sohkhia bad u sohjew da ka ba pyndonkam ban khleh lang khyndiat ka um tiewkulab(rose water).
Haba kylli, u la ong, “Ai ba ki paidbah kin rai, ngam don ban ong eiei.
Ïa kine kiba la shah kem ha ryngkat ki ïitkhmat ba la kurup la aiti noh sha ki pulit ka thanat Dangar.
Shillong:Halor ka jingkiew sted eh jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla, ka Sorkar jylla lyngba ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang shwa shipor ia katto katne ki dukan ha Nongbah Shillong, kiba kynthup ha Iewduh ki bym die satia ia ki mar bam mar dih kaba la sdang naduh ka sngi nyngkong kata ka 26 tarik u Iaiong 2021, hynrei la iohi pat ba na ka liang jong ki nongshong dukan ha Iewduh kiba im jakpoh da kane ka kam, mynta ka sngi nyngkong ki la leit ban tur sha thanat pulit Syiem jong ka Hima Mylliem ban dawa ban ailad ia baroh ki dukan ban plie da kaba pyniaid da ki odd bad even nombar.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynniaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Shillong:U MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka hukum ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen ha ka tnad pulit, ki dei ban shongthait noh.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" (Mathaios 21:22.
U la ong ruh ba Council hi kan sa shong pyrkhat bha bad ban leit kynduh ia ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren bha halor jong katei ka phang bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki pulit ka Assam, namar kat haduh mynta u Bah Micheal Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
Shikol ka Lutituber la thep da u Kordor Dkhar haka minit kaba 55′ Ha kawei pat ka khubor la pyntip ba ka jingialehkai final jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kanlong haka 13 tarik u bnai Risaw hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli shabar jong ka ïingdorbar, u Bah Ardent u la ong ba haba ïadei bad ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, un ïashimbynta ban ïatai da ka ktien PharengKa jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, kan long ha ka sngi ba-ar, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa ai jubab hadien ba ki dkhot ka ïingdorbar ki la dep ban ïatai.
Sa 94,372 ngut ki la don kiba ioh ia ka khlam covid Covid-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah kiba shong ia ka Klass X, u la iathuh ba kan sa don ka jingia lang hapdeng ka tnad pule puthi jong ka jylla bad ka MBOSE ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020 ban ia kren halor kane ka bynta.
Ka ophis DFO kala khot bad wer ia baroh ban pynpoi iaki kyrteng naduh 23-30 tarik Nailur (September) lyngba ka mail dfowljh@gmail.
Ka jingjop kan ym wan khlem ka jingtrei shitom", u la bynrap.
Katei ka jingjia, ka la mynha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai bad kaba la jia ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba kitei kiba haiing hadien ba ki la iohi bad lap ba utei u Bah Tit Mawiong, u la thmu ban leh sniew pyrshah ia la ka jong ka khun Ksiew, kitei kiba haiing da ka jingbitar ki la tied bad bom ia u haduh ba un da khlad syndon.
Namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u National President ka National People’s Party (NPP) uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la leit ïalap elekshon khlem da shongthait sha man la ki konstitwensi bapher bapher jong ka Ri-Lum Garo.
La rai ruh ba ka SLPGC kan shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki paidbah ki tip ia ka jingdon ka Committee bad ki jingtreikam jong ka.
Ha Abam Punji kaba heh 160 akar ka don 1010 ngut ki nongshong shnong Khasi katba ha Kamrangha Khasi kaba heh 190 hektar ki don 1500 ngut ki Khasi bad 120 hectar ka jaka ka dei kaba la shah dakhol ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Naduh u Prophet Isaiah haduh ha u Jisu haduh mynta ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Messaiah jong ki namar kim ithuh ia.
“Ka Ordinance lei lei ka kren shai ba ka ithuh ia ki Rangbah Shnong kiba don jingithuhda u paidbah, ia kitei ki bor shnong ruh kiba shu kam la ithuh da ki paidbah kiba sah ha ka dong ka thain jong ki hi mano ba lah ban khang" ong u bah Robert Kharjahrin.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HITO Student’s Wing ka la sdang nyngkong eh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 sha ki khynnah pule napoh ka phyllaw jong ka St Edmund’s College bad ter-ter sha ki surok kiba don ha ki thaiñ Laitumkhrah, Shillong.
Haba kylli u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka pisa ka ba kin phah na ka sorkar pdeng ban pyndep ia kane ka jingtei ia ka ingdorbar, namar ba ka sorkar jylla kan bei pisa, hynrei lada ki phah ruh kan myntoi bad lada kim phah ruh yn ym ap ia kata ka pisa.
Katei ka skul EMRS, ka sa ai ka jinghikai ei na bynta ki khunnah skul kiba dei ki riewlum, kata naduh klas VI haduh klas XII bad kin sa don lai tylli ki mat ai jinghikai, kata ha ka science, arts bad commerce stream.
Nangta, ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha bad ba ïa biang bor hynrei ha kaba kut jong ka jingïakhun ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School kaba dei ha ka jingïalehkai ki jong khynnah shynrang ba 17 snem.
Ka jinglong jingman ha Middle East ka la nang sniew ha kine ki khyndiat taiew na ka daw ka jingïapynibor bad ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad kaPalestine.
U Jisu u ong “Kine ki briew ki wan hajan jong nga tang da ka shyntur jong ki, ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ki mane thala ia nga" Mathaios 15:8-9.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ri Bhoi District lyngba u Rangbah Shnong Bah AB Warjri ka pyntip paidbah ba shen ka shnong kan sa ia soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Japan International Cooperative Agency (JICA) ban aiti ia ki jaka khlaw ka ban kot haduh 20 hectare na bynta ban pynneh pynsah bad pynrben  ia ki khlaw ki btap da kaba thung ia ki tynrai dieng.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka ophis jong ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka distrik ha kaba ïa dei bad ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka aïom slap bad ïa ka jingialang la pynlong ha Multipurpose Hall DCs, Mawkyrwat.
Nga sngew ba ki bor District Council, kumba sngew kitei ki 137 ngut, ki dei ban imsngi lang, ban synshar hok, khlem jingshah liang ban pynskhem ia kiba dei hok bad kiba trei khuid ia ki kam bad ban pynshitom ia kiba dei pat ban pynshitom, khamtam ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Raid, Shnong kiba leh kulmar.
Ha Rongjeng Civil Sub-Division u Jim Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Haba khynra ia kane ka kali la lap ia kawei ka suitcase bad lap haduh 10 song u suba jingdih pynbuaid bad haba test la pynthikna la lap ba u dei u drok Crystal Meth (mescaline).
Haduh 300 ngut ki nongpang kila ioh jingsumar ei na ka jingai sumar ei ne ka Free Check Up kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit ryngkat ka hospital Down Town, Guwahati kaba la pynlong ha ïing dorbar ka Khliehriat West haka sngi Saitjain.
Kan pynlong ruh ia ka jingduwai ha ka 16 tarik Nailar naduh ka por 6.30 Am haduh 7.30 pm ban kynmaw kyrpang ia kiba khlad noh ha ki kti jong ki seng kaikhlaw.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 138, NGH: 3, RBD: 35, SWGH: 1, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 12 bad WKH: 10.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: “Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, kam lah khlem da ai khublei ïa ka Khasi Students Union West Khasi Hills District, kaba la shimkhia ban sei ïa ki kam jaboh ha ki tnad treikam jong ka sorkar ha West Khasi Hills, ha kaba ka la lap shibun ki kam ha ki tnad bapher bapher, kiba lait la shu thung sop sop khlem da ïaid da ka lynti ba khuid hynrei la shu thung jubor ïa ki", ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary jong ka HYC West Khasi Hills samla Wantei Lyngdoh.
U la ong ba kaba donkam ia ka Executive Committee ka long ban buh ia ka por ban pyndep ia ka jingpynbeit ia ki konstitwensi khnang ba ki shnong ne ki paidbah kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ki nongialam shnong na ka shnong Sabuda bad Jatalong, ki la pyrshah eh halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha shnong Sabuda bad Jatalong, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap satia bad kaba la pyniaid beit ia katei ka kam ban pynieng ia kitei ki post Ilektrik bad kiba la pyndep tang hapoh shisngi, kata da kaba pyndonkam da ki kynja mashin.
U bah Sun u la ong ba ka jingleit jurip jong u ka dei ban pynbeit ia ki kam kiba lait bad ban ia kren kumno ban pynbha ia ka rukom treikam ka jaka sam Um na Mawphlang.
U la ong ruh kaei ka ban jia ïa ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang ïai wan.
Marwei u la kut jingmut ba u dei ban ioh ia ka ha ka jingim jong u, ban long ka baieid eh jong ka mynsiem jong u.
Hynrei kane ka sorkar ka kwah ban leh da ka buit pynslem, ka thung ruh ïa kiban khlieh ïa kane ka Committee ruh da ka Kong Amapreen Lyngdoh kum ka Chairman, kaba la kren teng ruh naduh mynshwa ïa kata ka State Reservation Policy ha u 2018 bad mynshem snem ruh kumjuh, hashwa ban wan kane ka elekshon kaba la dep.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951  kam shah ban bam ar maloi ia ki MDC.Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar synrai kaba la buh ban kut ha ka 23 tarik mynta u bnai, la pynjlan sa shi sngi kata sha ka 24 tarik hadien ba ka sorkar ka dang don ki kam ban pyndep.
Hynrei la dei ban pynpaw ba ngim ïoh subsidy shuh lane lah ban shuh thied".
Ha ka Video kaba la saphriang kylleng  ha ka lah sngi U Blei, la ïohi ba u Singh u la shah synran ha ki pulit ban leit sha hospital.
“Ha ka elekshon MLA ba ladep, baroh baroh na ri lum Jaintia, ki ia thep ia ka NPP, namar ba ki ong ba U Bah Prestone, un sa long u myntri rangbah bad ha ka por ba pynbna ba U Bah Prestone, ula jop, baroh ki ia shad kmen" ong U Ma Pala.
U President ka KSU Nobosohphoh Area Unit, u bah Ferdinand Khardewsaw haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka long na ka daw ba ka kompany shna surok ka la trei bad khlong ïa ka khyndew khlem da kheiñ ïa ki pynthor kba jong ki nongrep ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpyntuid khyndew katba mon.
“Ki daw ban pynlong ïaki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kynthup ïa ka jingpynrung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdonkam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka" la ong u Conrad.
Kane ka order kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, ia ki press, ia ki dukan dawai bad ia ki bank.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills Distict, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa ka Post Master jong ka Post Office Nongstoiñ ban pyrshah ïa ka jingwan trei ki bar Jylla sha ki shnong ki thaw hapoh WKHD lyngba ka jingsam ïa ki shithi.
“Ka iewduh kam dei shuh ka pliang ja jong ngi hynrei ka la kylla long man ka ja bul jongno re jongno" u la ban biang.
Rattan Lal Kataria – Minister of State in the Ministry of Jal Shakti; and Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment18.
Ïa kane, la pynbna da u National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit ïa ka seng ha kane ka jylla.
Ki don ar tylli ki kompeni na China, kiba  tyrwa ban shalan ia ki tiar kiba test corona sha England, na ka bynta  2 million tylli kitei ki tiar kiba la tip ki home test kits bad kitei kin shongdor  $20 million, ha kaba la buh kyndon ba ki lah ban shim ha katei ka dor, lane ki lah ban iehnoh lada kim mon.
Baroh ki don haduh 25 ngut ki nongïalehkai na ka thaiñ shatei lam-mihngi ne North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI na kane ka camp.
Ha kitei ki arsngi, ki la ïoh ruh ban pynlong bun ki tamasa kynthup naduh ki jingïalehkai carrom board, ka jingïakob pyni riam, ki jingshad jingrwai bad bun kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kiba pang Covid 19, hapoh ki jaka sumar mynta ki don kumba 200 ngut tam bad 180 ngut ki don hapoh ka jingshah sumar da ki oxygen.
Ha ka jinglap u nongthoh khubor ine i kong i dang shu dep mih na ka hospital sorkar NEIGRIMS.“u doctor u ong wan biang hynrei ngam don ei ei shuh ha ka pla, ngi ia im tang namar dang don u khaw reshon.
Ka la don ka jing ia kulmar mynta ka sngi ha ki bynta bapher jong ka Ri, ban pyrshah ia ka phlim Padmaavat.
La ïohi ha ki Social media ba ha India ka Khajna na bynta ka Petrol & Diesel ka la jan poi kumba 45%.
Ha ka jingtohkit, une u nongñiah jong ka trok u la kam ba ka trok ka dei kaba kit ïa ka umphniang Diesel bad ïa ki kot ki sla jong ka kali la lap na ka Cabin ba shong u nongñiah trok.
Ngim kwah ba Ka lawei Jong ki Khun Samla kin jot kin pra tang namar ba Kim ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
Shillong: Ka  KHNAM  SYW, ka la leit ia kynduh ia ka Director ka NIFT ban pynpaw ka jingpyrshah ban thoh da ka ktien Hindi ha ka khyrdop heh jong ka NIFT ba thymmai ha Umsawli.
U Bah Jyllud uba dei u koidi na Shillong District Jail la wanrah ïa u ha DC Ophis haka por 11 am  haka sngi Balang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ula lait phet haka por ba leit painkhana na ka jingiit (ventilator).
Lashai ka sngi 26/10/19 ka Semi final jong ka 2nd division hapdeng ka Phudbyrnei sc pyrshah ia ka Wahlyngkien sc ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ha ka  1st division pat, ka Nongspung sc pyrshah ia ka Umkseh sc ha ka por 2 baje noh phai sngi.
"Da kaba pynbna ba ki nongïalam ba hakhmat kiba la mih na ka party ki kynthup naduh ma u kum u president, nangta u Vice President, nangta u General Secretary ka Block Congress, u Bah Phrang u ong ruh ba kane hi ka pyni ba une u MLA ym tang ba u lah ban trei hynrei u lah ruh ban pynïadei wat ïa kito kiba ïaleh pyrshah ïa u ha u 2018.
Kitei ki riew rangbah, kibala leit ha ka ban jurip ia katei ka jaka, ki kynthup ia u Bah S.Lamare, Chairman ka Shnong, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad ka Market Committee bad u Bah Sainpyniar Mukhim bad kumjuh u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingwan pynthut da u Bah Bandary Ryntathiang, namar ka jingleit pynthud jong u halor ka tender ha ophis ka DRDA, ka la pyndkoh noh ia ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Traditional Market.
Ha kane ka kynti, la buhteng shwa ia ka jingthaw District, hynrei, la rai ban plie noh shwa ia ar tylli ki Civil Sub Division, kawei ha Pynursla bad kawei ha Mawthengkut, nangta sa 4 tylli ki Block bad 8 tylli ki Police Station.
Ha kane ka dorbar ka la pdiang bad pas ia kane ka ain lum khajna thymmai kaba la treikam naduh ka 1 tarik Naitung ba la dep.
U bah O.Suin MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ha Mawsynram ban lum ïa ki samla ban ïoh ka jing hikai kumno ban plie lad plie lynti ïa ki samla ka thaiñ ban ïohlad ban shah hikai ha kaba ïa dei ban ïoh kam shipai ne pulit “kum u nongmikhmat nga dei hok ban ïalam ne ban btin lynti ïa ki samla khnang ba kin lah ban pynkhreh ïalade ban ki ïoh rung ha ki kam pulit bapher bapher.
Nongpoh:Ki nongïalam Hima bad ki nongïalam Raid ba hap ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ban ïa tai bad ban ïa mir jingmut halor ka jingbym lah ban pynrung ïa kawei na ka riti ka dustur ha Ri Bhoi Bhoi ba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997 ba la pynlong aiñ da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingshah jied jong u Madhav Singh, Senior Science Teacher jong ka skul Alpha English Higher Secondary, Nongpoh ban pdiang ïa ka khusnam National Teacher Award 2023.
Ka State Election Committee jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kala iakynduh haka sngi Nyngkong bad rai ban pynlong da ka jingbishar bad thir bniah hashwa ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka kyrteng jong u kyrtong u ban mih ia aireng ha kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Lada kam lah ban jop biang ne ioh MLA shuh  sa kumba ar(2) tylli ki state, ka Election Commission of India(ECI) kan sa pynhiar kyrdan(derecognise) biang ia kane ka party ha kine ki snem kiban wan.
Ha kajuh ka por kane kan pyni shai ba ka Ing Bishar kan ioh ka jingshaniah kaba pura na ki paidbah.
Kumta haba kheinlang 400 + 34 = 434 snem ne 62 taiew katkum ka Bible.
Ia u S.Chetri la pynkit mar mar sha Nongstoin Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumaar.
Jowai: Ka jingshah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha kawei ka krem dewiong ha Khloo (Khlaw) Ryngksan, Nongkhlieh Elaka ka la kot sha ka 36 sngi mynta bad wat lada ki don haduh palat 200 ngut ki nongpyllait im, kim shym la lah leh eiei namar ba la jylliew palat nalor ka jingdap ka um ka la kot haduh 160 phut.
U Apostol Paul u ong – Lada nga dang pynsngewbha hi ia ki briew, NGAM SHYM LONG U SHAKRI U KHRIST" Galatia 1:10.
Haba kdew ba ka seng National People’s Party kam shym la lah ban pyndep ïa ki jingkular ban kyntiew ïa ki riewkynthei, ka Sharma ka la ong ba ka jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar jong ki riewkynthei bad ki khynnah rit  hapoh ka jylla ka long kaba isynei, ha kaba ka jylla ka kiew bha ka jingïap jong ki longkmie bad ki khyllung sawli.
U Bah Marbud, nongïalam ka Youth Congress, u la ong ba haba u la poi ha Mukroh ha katei ka sngi ba jia ka jingshah siat bad haba la wanrah ïa ka met sha ïing, um lah khlem da jaw ummat lang haba u ïong sngew ïa ka jingïam jinglynñiar ki khun kiba dang rit bad ka lok jong u Bah Shiruplang Sumer, uwei na kiba shah siat ha ki Pulit Assam ha katei ka sngi.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la sdang da ka khubor na u Myntri Rangbah Duh ka Ri ba la pynbud da ka jingpynbam smai ne ka kular (Hamara Ankalp Viksit Bharat Yatra pledge) da u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u bah I.Lawrynniang bad ka jingkren lyngkot na u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager (DPM) jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District.
Ha ka kyrwoh lyngba u Vice President ka WJSU u samla Kat L Talang ba la phah sha u President ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ka seng ka lah pynpaw, ba ka la buh kane ka jingdawa hadien ka jingujor ba ka lah ïoh na kiba bun khamtam ki nongleit nongwan lyngba kine ki surok.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba heh tam jong ka Balang U Blei Meghalaya Assam, ka ban long ha ka Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, kan sdang noh naduh mynta ka sngi ka 9 tarik haduh ka sngi u Blei ka 12 tarik mynta u bnai.
:Ka jingrwai Khasi ba thmmai, ka “Ha ksang Kti" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023, da ka Channel jong u W.kharpran.
U Bah Wanshan Kharkrang uba dei u deirector jong ka MSL u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingkyrshan lang da ka sorkar jylla naduh kaba sdang haduh kane ka kynti ba mynta ruh, ha kaba ki club kiba jop ha ki league bapher bapher ba pynïaid da ki association kim pat ju ïoh kum kane ka lad tad haduh ba ka MFA kan shim ïa kane ka sienjam ha u 2017-18U la ïathuh ba ïa kane ka lympung ha ki snem ba lah dep la pynlong ha Garo Hills, Ri-Bhoi, Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki 5 ngut, ka dei ruh hadien ba District Court ha Ri Bhoi, ka la kyntait ban ai jamin ia kitei ki briew, wat haba ki la wan sha ka Iingbishar ban pan Jamin na ka Iingbishar khnang ban lait shah kem na ki Pulit.
Ngam kwah ban niew ban jer lut ia ka jingtlot trei kam ka sorkar haba ia dei bad ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, hynrei tang kawei ba nga iohi ka long i kumba ka kyndon Covid-19 ka trei kam bor bah tang ia u rit u ria u duk u suk ym ia ki kynrem ki lyndan ki heh kpoh ki heh snier.
Sait khuid iaki kti shuwa bad hadien ba bam ne ktah iaki doh,ki dohkha im ban lait naka jingsma bad ruh kiar nakaba bam iaki kynja khlein, ki jingbam thiang, ka mluh bad ki jingbam kai ba shu sdieh namar kine kilah ban wanrah jingshitom haka met.
Ha West Khasi Hills, haduh 724 tylli ki Ïing kila shah pynjulor ha ka eriong kaba khia ha ka 17, 18 bad 19 tarik Ïaiong bad kine ki ïing ki kynthup ïa 27 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad 697 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad Mawshynrut Block.
Sashisien biang ngan ong, Hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ia ka ing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba sngaiñ?, nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ia ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ, Hooid!! Ki nongkhrong ki lah ban ioh khur jem ia ka tyngka, kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju im kamai da ki phew lakh hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
U Myntri u la ong ba ki heh ba dei khmih ki la pynsted bad pynïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah theh ‘acid’ ba dang jia shen ha Kanakapura bad u la leit ruh ban jngoh sha ka jaka ai jingsumar ïa kawei ka khynnah kaba la shah thombor.
Kine keiñ ki dei ki jingteh mraw ba phi la teh hi da lade ia lade, phi kmen tohhok ïa ka san spah ka shi hajar ba ki pashat shaphi ha ka por elekshon bad lada ki jop baroh san snem kin imsngi ban khyllie ïa la ka jong ka jinglut bad kamai tam ïa kata.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba ka la shimpor ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
Ka Meghalaya kam pat lah satia ban pynmih dohkha wat hadien ba la pyntreikam ïa ka skhim State Aquaculture Mission naduh u snem 2012 ha kaba la ai skhim ruh ïa ki nongrep ban tih pung ban ri dohkha ha kylleng ka Jylla.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong ka DSO, Nongstoin bad lah ban thep ruh hapoh ka ophis treikam jong ka DSO hapoh ki por ba long trei.
Kum ka jylla, ngi riewspah ha ka spah mariang, hynrei ka jingpynpoh kyrdan ia ka tipbriew tipblei da ki nongialam, la khynniat ia ka jylla sha ka jingkyrduh khait.
ïa kane u la pynpw haba kren ha ka jingïalamh jong ka TMC Mawphlang Block kaba la long mynta ka sngi ha Mawngap ban pynbna ïa ka jingmih u Bah Mawkordor Rynjah ban ïakhun na ka Seng TMC ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency.
“Naka liang ka ophis CEO bad ka sorkar Meghalaya kila shim khia bad na ka liang ka Chief Election Commissioner (CEC) ruh haka 13 tarik mynta u bnai kala kular ba baroh kiba don kyrteng ban thep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi ki dei ban ïoh ïaka hok ban thep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Ka 6 Dorbar Shnong ki kynthup iaka Mawryngkneng, Puriang, Kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura.
Khnang ban pynkiew bad pynshlur ïa ki samla ha ki jingïalehkai bapher bapher, u la kyntu ba ki skul ki dei ban don ki nonghikai kiban hikai shaphang ki jingïalehkai bapher bapher (Games Teacher).
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCIBRP) ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai Khasi uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Ki nongïalam jong ki saw seng ha ka kyrwoh khubor ba ki la phah mynta ka sngi sha u nongthoh khubor, ki la byrthen ruh ba lada donkam kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba kham halor ba kin shim kam halor kane ka bynta.
Shillong, Risaw 27: Ka Mawkriah West SC ka la kylla long ka kynhun ba lai ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hadien ba ka la khur namjop ha ka Quarter Final pyrshah ïa ka Mawkasiang SC hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Mar syn khyllem kane ka kynroh ha ka Stadium, ka MP jong ka Tura bad ka khun kynthei jong u Purno Sangma, ka Agatha Sangma ka la leit jurip kyrkieh bad pynpaw ka jingbitar ïa kane ka kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium.
Kine ki khun jong ka Kong Nongbri kiba shah pynkhlem rain ki kynthup ia u  Johnfirst Born Nongbri- klas III, Michael Jackson Nongbri- klas III, Daphi Banri Nongbri- klas I bad i Beautifully Nongbri ba puleklas A.nalor ba u sorkar u la leh ia kane ka kam thombor ia ki khunhynrei u la tait shnong ruh ia ka longing jongki, la kynnoh ka CSWO.Ym tang katta, u sordar katei ka shnong u la pynbna ruh ha katei kaskul Goct LP SKul ba pynlong ia ka sngi sam result baia katei kalonging jong ka Kong Nongbri la tait shnong bad kan nym ioh shuh ia kireport card.
Byllai ki nuksa ba lah ban jer, hynrei la tyrwa ai jingmut ba ki paid nongpule kin pdiang ne kyntait ryngkat ka kubur na ki iktiar jong ka sorkar ne jong ki shlem ka thoh ka tar Khasi.
Halor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa, na ka liang u Lamphang bad u Myntri Sports kila phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad kiba ieit ba thoiñ.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ïakren bad ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuiñ Baljek, Tura, ha ka sngi Baar bad buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ha ka por ba dang ïa khmih bad ki heh ka phatok, la don ka jingïakren na ka bynta ban buhti ïa ka shlem pyninam ha ka nam u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Cental Jail ha ryngkat ki myntri bad ki kynrem lyndan.
Dei na kane ka jingsniew ka pynlong ïa ki ba kin don ka mynsiem shlur, mynsiem synei, mynsiem leh bha, mynsiem ïarap, ban sngewlem, ban map, ban kylla, bad ban kiar na kaba ym leh shuh kum kane ka jaid jingsniew".
Hadien katei ka jingjia kitei ki samla ka shnong ki bym shym la ioh bat ia katei ka kali ki la pyntip noh sha kiwei pat ka kynhun jong ki volunteer ha kaba ki la ioh ruh ban bat ia katei ka kalikaba la shong hynriew ngut ki briew bad la rah ruh ia ki shapoh ka Dorbar shnong ban bishar bad haba kylli ia u nongniah katei ka kali u la ong “Nga iaid wut wut ia ka kali bad ban iuh ruh ia ki briew kiba wit namar ka dei ka jingbthah jong kitei ki hynriew ngut kiba shim wai ia ka kali" bad hadien ka jingiakren lah kham slem na ka liang jong kitei ki briew ki la pan map noh na ki samla ka shnong bad hadien ba la ia map ki samla ka shnong ruh ki la pyllait noh ia ki.
Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïarap jubab lang na ka bynta u Myntri ka tnad Revenue, ula ong ba kam shym la don satia ka jingpynkhein ïa ka Land Transfer Act.
Shuh shuh kum ka Nursing Superintendent ha u snem 2016 bad kum ka Assistant Director Nursing ha u snem 2020 hapoh ka Directorate Health Services (DHS), Shillong bad ka la shongthait na ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang, 2021.
Shillong, Rymphang 03: Shi sngi hadien ba i Kong Purity Phawa, nongthep vote jong ka West Shillong Constituency, i la leit pynphai noh ïa ki tiar kiba i la ïoh na u Kyrtong ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP bad MLA ka Shillong West, u Bah Mohendro Rapsang, ka Election Commission of India (ECI) ka la shimkhia ïa kane ka jingleh jong i, ha kaba ki ophisar kane ka bor pynïaid elekshon ki la leit ban ïakynduh ïa i ban wad jingtip halor kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la ïashim bynta lang ruh ban shad kaba la pynshongshit ïa ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Hangta ha kaba ka kmie jong u ka la ioh sngew ia kata ka la leit wad jingtip ba thikna ka la leit rung ha man la ki iing ha Riliang kiba don khun samla kynthei ka da kylli de artat hynrei kat shaba ka kylli kim tip.
– Subsidized solar water heaters ban pynïoh ïa ka umkhluit khlem da shaniah ha ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
kiba don halor ba dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki Branch jongka MCABkumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba kynshew pisa lyngba kiAccount jongki bad ruh kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik Lber, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ki laitylli ki projek kiba kongsan kiba kynthup ia ka New Shillong Water Supply Scheme, Land reclamation project ha ka Waster Processing and Disposal site ha Marten Mawlai bad halor ka jingshna ia ki lynti surok hapoh New Shillong Township ha Mawkhanu, Mawpdang.
Ban sngewthuh khambha, wat ki khun trai ki dang shem jingeh ban peit ïa ka kmie ne kpa lajong, katno tam kan dei ïa ki sister kiba hap ban peit da ki phew ngut kiba kum kitei.
Ka Central Police Investigation Bureau (CBSP) jong ka Poland ka la iathuh ba bun kum kitei ki jaka leh kmen, ki ju pynngop bad riam ia kito ki bym pat ju kham poi sha kitei ki jaka da kaba pyndih jubor bad pynbuaid ia ki nongleit rung ha katei ka jaka leh kmen khnang ba kin ioh ban tuh ia kat ka pisa bad ki jingdon- jingem ba ki rah sha katei ka jaka.
U long ruh uba lah khur ia ka takma Ksiar ha u snem ba lah dep da ka jinglah ban kynthih bha ha ka jingjngai kaba 8.31m.
Kane hi ka la kyntiew ia ka jing register case na ka 39.76 persen ha u 2022, lada ianujor ia ka 32.2 persen ha u snem 2019.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaishem shitom ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka rep riang ha kaba un don lem noh ruh ia la ka jong ka ing ka sem.
Mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ki kam runar bad ki kam thombor kim ïoh jaka shuh.
Ha kane ka sngi nalor kaba pynialehkai ia ki; la ai ja sngi bad kumjuh ruh la ai sngewbha ia kine ki khynnah.
Na ka lïang ki nongïoh jingmyntoi ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ïa kum kitei ki jingïarap namar ba kim pat ju ïoh pdiang ïa kum kine ki lad jingïarap na ki nongmihkhmat lane an kino kino ki kynhun.
Ha kaba iadei pat bad ka Mini Secretariat ha Jowai, u la pynpaw ba ka department ba dei ban peit, ka la sdang ban shna ia ka drawing bad yn sa sdang shna noh ia katei ka ophis.
Ynda mynmiet pat, na jingthait ki iohthiah lyngngai bad ha ka jingkynoi ka suinbneng ki jah noh ha ki jingphohsniew.
Kumno ngin nang ban leh khuid ymtang haki skul hynrei ha ing ha sem, ha iew ha hat, ha ki lynti synkein bad ban long ka nuksa ia kiwei da kaba iarap ia ki briew ba kin nang kumno ban leh khuid ha ki liang baroh kumba la angnud da ka sorkar India.
Lada yn pynlong lang ia ka elekshon Lok Sabbha bad ki elekshon dorbar Jylla, ha kajuh ka por ha u snem 2019, kumta kan donkam 24lak tylli ki EVMS bad ka ban long ar shah, na kaba yn pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha.
Une u briew uba don ka rynieng kumba 5.4 phut u dei uba la don kumba 38 snem rta, uba kham raikhoh bad u phong da ka sopti rong ping bad ka patluh lieh.
La iathuh ba ki sample kiba la phah test haduh 2 baje nohsngi, ki long 35,021 ngut, ki bym don jingpang, ki long 33,492 ngut, kiba dang ap ki long 750 bad ki briew kiba rung sha ka Jylla, ki long 24,055ngut bad kitei ki kynthup bun eh ia ki shipai bad ki CRP.Shillong: Kiba ioh pang Covid 19 thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki long 41 ngut.
Ïa kitei baroh la kurup bad wanrah noh sha ophis Phulbari da ka kynhun kaba la leit sha katei ka jaka.
U Morningstar Khongwir u la u la ïoh 3 wiket na ki 4 ober bad u Pankaj Sharma u la ïoh bol 4 ober bad u la pynkhyllem 2 wiket.
Hadien ka jingioh lehkai kaba hynriew tylli ki match, ka Meghalaya ka la lah ban poi ha ka kyr dan kaba 4 na ki 7 tylli ki Team hapoh ka table da ka jingioh jop ha ki 3 tylli ki match bad ka jingshah rem ha ki match kiba sah.
Kiba kwah ïa ka jingkylluid, ki dei ban phah ïa ki khun da kitei ki bos.
Kam mut pat ba u Jisu ruh u long lang kum u Judas.
Shillong, Nailar 06: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung ïalehkai SSA Under-14 Boys League 2023 hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kut ha kaba ki khynnah lehkai jong ka Mawreng, Umphyrnai, PFR FA bad ka Mawlai ki la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti ka jong ki hadien ba ki la khur ïa ka namjop.
La iadonlang ruh u Myntri Sorkar u Ma Kyrmen Shylla, u Chairman ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Pilin Dkhar, General Secretary Shnong ka Seiñraij Cham Cham u ma Stop Phawa, Publicity Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham Iahphang Dkhar bad kiwei kiwei.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong jong ki katkum ki prokram ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar Card ïa ki bad ki khun rit jong ki.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah lyngba ka presentation, jan baroh ki sengsaiñ pyrthei ki la pynpaw ïa ka jingsngew hun haba ïadei bad katei ka roster.
Haba pynsngew ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun tylli ki jingjia ha sor Shillong, ka DC ka la ong ba la ju ïohi ïa ki briew kiba ïaid da ki kali ha ryngkat ka pynheh jingtem bad jingteh ïa ki tiar pynwandur ba sawa, ha kawei ka liang kaba wanrah ïa ka jingbym sngewtynnad, ka jingsngew sheptieng bad jingartatien ha ki khynnah samla ban ïaid ban ïeng ha nongbah.
Ha kane ka kynti, ka DDK ka la pyni live ia kane ka shad Nongkrem ha kaba ki briew ki lah ban peit ruh ha TV.Ka shad ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng kaba ju long shisien shi snem ryngkat ka niam ka rukom jong ka Hima Khyrim kaba jngai kumba 20 km na nongbah Shillong.
Ngin hap ban thaw ki lad kiba ïahap bad kiba nym ktah ïa ka jingjulor jong ka mariang," la ban jur u myntri rangbah.
Ong ki lad khubor na Delhi ba kane ka mat ruh ka lah ban dei kaawei na ki jingiatai ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka Boys Sport ruh ka la trei shitom ban pynia khaid ia katei ka shikol hynrei namar ka jing khlain ki nongialehkai ba shadien ka Lajong katei ka kynhun ka la hap ban shu hun ha ka nam rem kaba 1-0.
U la ong ruh ba ka ioh nong ka duhnong bad ka jingpyniaid ia ka SM ka dei hi ka sorkar kumta kam sngew iahap ban ia nujor ia ka SM kum kiwei pat ki Municiapal, ong u Bah Pyngrope.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ujor pyrshah halor ka jingrejistar ïa ki shipai (ex-servicemen) na Manipur bad kiwei pat ki jylla da ka Meghalaya Zilla Welfare Department.
Ka High Court ka la kyntait ban ai jamin ha kane ka sngi Palei uba shah kynnoh ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
U la ai khublei kyllum ïa ka sorkar khamtam ïa u myntri rangbah ba don burom u Conrad Sangma ba u la wanrah ïa kane ka scheme kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki khun samla, naba ki samla ki long ki rishot ka lashai bad haba tei ïa ki samla.
Kaba kham ktah palat ia ki paitbah ka long ka jinglehmon jong ki doktor.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka ARHI Multi Super Specialty Hospital yn pynïaid bad khlieh duh da u Bah A.L Hek ryngkat ka jingdon lang u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal, u Parag Chutiya.
Kane ka jingmang pisa kam dei tang na ka bynta ban shna ïa kane ka surok kaba twa hynrei kan kynthup ruh naduh kaba shna ïa ka nala bad ki kynroh.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap bha na bynta ban ïoh ban jam shakhmat ban ïoh rung sha ka phainal.
Lada ngi ringdur bha na katei ka jingïathuh khana kaba la khot ‘blei’ ïa ka wah Umngot bad lada ngam jylliew bha ïa kata ka jingmut blei jong ka, ka la don kaei kaei kaba u mynbarim u pynshongnia halor ka jingmut ka jingkhot blei lane ka jingñiew kyntang ïaka.
Haba kren ha ki nongwan jing ia seng, kiba don 80hajar ngut tam ha St Peter’s Basilica, U Pope, uba don 82 snem ka rta, u ong  ‘Nga pynpaw ia ka jingieid thep mynsiem jongnga sha ki longiing khristan, kiba la shah hiar thma, ha ka por jong ka jing duwai jongki bad sa kito kiba iap ei, ha kane ka jingleh thombor".
Ka jingthep vote, na bynta ki 90ngut ki dkhot jong ka iing dorbar ha Haryana, kan long ha ka 21tarik Risaw bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei ban lait ka long mraw ha ri lajong to ngin pynmlien nangne shakhmat ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki jong, la bit la biang kiwei to ngin ainguh ï’U Blei bad mynsiem bishni ngin rat diengkhong, para Khasi wat peit matïong," u la ong.
