ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha ka por 7 baje janmiet hapoh ka ïingsah jong u bah Krat Suting uba dei u dkhot jong ka seng nongrep.
Ynda haba ki pyngngad bad ki don tang weibriew ba u tduh jong u tdong u jong ki uba ki pyndem ruh u da poi syndonshakmat bad tdiap tad haduh u sohpet u jong ki.
Ka HNLC, ka phah ruh ia ka khubor sngewlem jongka, halor ka jingkhlad noh U SS Khaplang, uba la khlad ha Myanmar bad uba dei uwei na kiba ia khun tyngeh, ba ki Naga, kin ioh ia ka jinglaitluid.
Ba la seng ha ka 2/2/2014 kane ka Parish ka trei borbah ban pyniar ia ka Kospel jong u Jisu Krist ha kine ki shnong bapher.
Haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi u la ong ba ka Election Commission ka la dep ban kob ia kino kino ki Party kiba kynnoh ba lah ban leh thok ia ka EVM ba kin sei da ki jingshisha.
“Ngi aijingmut ba ka tnat pulit ka dei ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Ha ka 14 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ka jingpyndam noh ïa ka Act ka dei kaba lah ban leh tang lyngba ka ordinance, kaba lah pat ban mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam katei ka seng ka la ong ba ki la don ki samla kiba la pass ia ka interview naduh u 2012 hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thungkam ia ki, kaba u bah Starwin u la pyni ba u samla Bankhrawbor Wankhar u Employment Secretary katei ka seng u dei uwei na kiba la pynbna ha u 2012 ba u la pass ia ka interview hynrei haduh mynta um pat ioh pat ia ka kam.
“Ngi sngewkhia bha haba kren halor ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Khana babteng:Ka Lanosha ka la pang ka mynsiem bad ka la sngewsih kthang eh namarkata ka jingjia.
Kumta ka seng ka pynkynmaw bad kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka education department, ba kan shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ka dong ka thaiñ.
Ki pulit jong ka Assam, ki kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Meghalaya, ba uwei na kiba shah kem, u dei uba anna, kumba la kynnoh da U MLA ka Rambrai Constituency, U bah Kimfa S Marbaniang.
Haba kren shaphang ka ophis PHE, u la ïathuh ba ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, hynrei u la ong ba ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum, u la ong kum ka seng ryngkat kine ki seng longkmie ki la shim ïa kane ka bynta ban kynduh syndon ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei namar ba bun ki samla ki la pynpaw sha ka seng ba ki da sngewkhia halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result jong ki kam bapher bapher ba la pynlong da ka DSC Ri Bhoi.
Ka Midtjylland ka la ong ba utei u rangïalehkai barim ka Arsenal ba dang 28 snem ka rta, u la don jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng.
Shillong: Lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang ka seng Congress ha kane ka jylla kan ia khih pyrshah ia ka jingleh jong u Lat ka jylla Karnataka, namar ka jingkhang lad ia ka Congress ban thaw sorkar ha katei ka jylla.
Kham ha shwa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ong ba ka jingïalang kaba bud kan sa long ha Shimla hynrei la rai ban sa pynlong ha Bengaluru.
Ka Federation ka la lap ruh ïa ka jingtrei torti bad kynnoh ba kane ka rukom trei ka don ka jyrsieh bamsap da ka kompeni.
U la ong ruh ba kum u samla u la dep ban pule bad sngewthuh ïa ki kyndon jong ka reservation policy tang hapoh shi sngi bad u la ong ruh ba lada ma u kum u nongkyndong u la lah ban sngewthuh da kaba pule tang shi sngi kan eh aïu ïa ki nongmihkhmat ban sngewthuh bad balei ki hap ban da pan por ban phah ap bad ïai shah ïa ki paidbah ki bym lah shuh ban ap bad ïai shah.
Dei hangne keiñ ba kiba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah ki lait ka jingpynshitom.
Bun bun sien haba u thaw iala ki jingrwai jong u ruh ki iathuh i aka jingthrang jong u ban leit noh sha kata ka Ri ka jingsuk ia kaba U Trai ula pynkhreh ia kita kiba ieit bad shaniah ha U.Kum ka jingthrang jong u, u la iathuh lypa ba um sngewkwah shuh ban iohi ne ban dang don ha kane ka pyrthei lyngba ka snem 2020 & 2021 namar ba u ong ba kine ki snem kin sa long ki snem kiba phylla bad ki jait jingjia kiba triem bad ba phylla kin jia ha ka pyrthei ha kine ki snem bad ki snem ki ban sa wan.
Katba haka jingialehkai kaba ar jong ka Group D ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka United Together da 3 kol la nod kol ha kaba u Bah Mathew Raj jong ka Umpling SC ula ioh ban thep arkol marwei bad u Bah Mark H.Blah ula ioh ban thep iaka shi kol jong ka Umpling SC.Ka jingialehkai mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan ia khun pyrshah iaka Madan Heh Morning Mawlai haka por 2:30 janmiet bad naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Khliehriat Veteran thaka por 4 baje janmiet.
U la ong ba kane ka sorkar kam kwah ban rakhe da kaba iakhawai dawai, hynrei ka jingdap shi snem ka long ban phai dien ia ki kam ba la leh bad kumno ban iaid nangne shakhmat.
“Pynban wat haba nga la dep ban Delete ia katei ka Post, la don kiba briew kiba la pynsaphriang ia katei ka jingthoh jongnga bad kaba la saphriang kylleng kylleng, kaba la ktah ruh ia katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka" ula ong.
Ha Ribhoi, ki don 3 ngut ki shipai bad 7 ngut ki riew paidbah kiba la jem.
NewDelhi, 22K’lyngkot:Khlem da jer jyrteng ia u Arvind Kejriwal , u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng u Sushilkumar Shinde mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Delhi da kaba ba  u dei u ba lamwir.
Shillong, 29 k’lyngkot:Ka jingiasoh Congress u Bah Teibor Pathaw uban iakhun na Mawlai ha kane ka kynti ha kane ka MDC elekshon, ka la long ka jingkylli hato yn lah ban long u kulai iong ban pynliem ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie bad kiwei pat ki kyrtong.
Ki kandidet kiba thmu ban ialeh ia kane ka eksmin ki la ong ba kim shym la ioh kano kano ka jingtip ba ka MPSC ka la pynsangeh ia kane ka eksamin.
Ka kynhun jong ki sengbhalang kaba kynthup iaka FKJGP, KSU, HNYF, JSU bad kiwei kiwei kila tyngshop bad byrthen ban pynjur iaka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka ILP haka sngi Balang ha Khliehriat.
Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.La ïohi ruh ba ka sorkar jylla ka la thet kti bad kam shym la tuklar eiei halor kane bad ka la shu ieh kumto ban ïashrut hapdeng ka NEHU bad ka MCTA, katba ki samla pule pat ki la nang kulmar jingmut.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ïa ki jingshem jong ka, ba ka la kynduh bun ki briew kiba shem jingeh bad shah ktah ha bor jingmut jingpyrkhat bad ba ki shah kren beiñ, pynbud nam bad shah kyntait hynrei kum ka nonghikai ka la ïarap katba lah ban ïasyllok lyngba ki jingnang jingtip ba ka don.
Alok Yadav, Technical Director, Umiam Sailing Club.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba mynta ka step u bah D.D Lapang u la mih na Shillong ban leit ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ha Delhi ban ia kren ia ki kam jong katei ka seng ha kane ka jylla bad kham hadien la ong ba la hiar Delhi sa u Ma Vincent Pala.
U President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki sengbhalang hapoh ka jylla kin ym ailad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act hapoh Meghalaya.
“Nga buh PIL bad ka Ïingbishar ka la ai jubab halor ka PIL.Nga kwah ban pynshai hangne ïa ka jingshisha ba kine ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ki long ne em katkum ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India", u la bynrap.
Kaba leh ki nongbat ain ka long ain(legal) wat la ka long be-ain(illegal) hakhmat ka ain.
“Ngi la ïoh jingtip ha ka por 2:35 baje mynstep.
U la kyntu ruh ïa ki Volunteer Aapda Mitra, ba kin sam lem ïa ka jingtip ba ki ïoh lum lyngba ki training sha la ki baieid bathoiñ bad hapdeng ka imlang sahlang kaba ki shong ki sah.
Shuh shuh na ka liang u bah Ïaraplang Rymbai bad ka kong Rashiba Siangshai, ki phah ïa u kyrwoh ka jing ai khublei sngew nguh ïa ki kynhun sengbhalang kiba la wan sngew lem bad wan peit, wan jngoh ïa ki ha ka por ba ki dang don ha NEIGRIMS hospital ha Shillong.
La ong shuh shuh U Pastor ba ka thong jongu, haba u kwah ban ialeh ia ka ilekshon MP, ka long namar ba u kwah ban sakhi kum u kristan ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ri bad ula ong shuh “Ngin nym liat ha ki jing pynshoi, ngin ieng skhem ha ki nongrim".
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka rai ka sorkar ban aiti ia ka jingtei ia ka Medical College ha Shil long sha ka kompeni ba long artatien.
La pyni ia ka dur jong ka Cathedral, kaba dang klang da ka ding bad la thoh ruh da ki kyntien kiba ong “Have a good day (ka sngi kaba bha") bad la thoh bad pyni ia katei ka dur, da ka kynhun jong ki ehrang ISIS, kaba la tip kum ka  Al-Muntasir, ha kaba la lap ia katei ka jingdro da ka  Terrorism Research & Analysis Consortium.
Namar ym burom shuh ia u Blei hynrei burom ia ka spah.
Kiba bun kiba la don ha ka BJP kila mih noh mynta kynthup u MDC u Dhormonath Sangma ban wan ïasoh bad ka NPP.U la kam ba ka lyer ka NPP ha kylleng ka jylla ka la beh bha bad ki paidbah kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ban jied ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Da kane ka jingshlur jong u wanlambok rani, u la ïoh ban pyllait im ïa kine ki saw ngut ki briew kiba don hapdeng ka rta kaba la 30 snem ka rta, 17 snem ka rta, 12 snem ka rta bad 10 snem ka rta.
Kitei ki bar jylla, kiba la shah beh noh ha ki dkhot ka HANM, ki dei kiba la wan ban trei kum ki Misteri ha ki shnong jong katei ka thain.
Kane ka jingshah khang khyrdep katei ka Vmart ka la ktah ruh ia ka iohkam iohjam ki samla kiba don haduh 23 ngut kiba trei hapoh katei ka iew.
“Nga ngeit skhem ba u Chief Secretary un pyni ïa ka bor bad nga kyntu ba um dei ban ym ngeit ïa ki lei san snem namarba sa tang katto kane por ka la poi ka Model Code of Conduct.
da lah mih kato ka case ka lah kut…By law I guess it becomes null and void.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ki nongbah bad ki shnong ha ka jylla kiba khuid bad u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu ka sorkar.
‘Ngam ngeit ia ka jingkam ka sorkar ba la leh na ka bynta kajingbit jingbiang jong ki samla ha ka ioh kam ioh jam", la ong u DrLamare.
Ïa ka mukotduma la pynrung kyrteng ha thanat Khliehriat katkum ka Case No.22(3)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor Mawphor bad la ïoh jingkren na u Bah RM Shabong, President ka MEPA, Bah P.Sohkhlet , Joint Editor Mawphor kiba la pynkynmaw ïa ka jingtrei ba radbah jong i Bah Readington ha ka jingshakri ïa ki paidbah lyngba ka kam pathai khubor bad kumjuh ru ka jingshakri lyngba kiwei pat ki kam ba i la trei.
ïa ka advertisement la khot tang lai sngi naduh ka 25 tarik haduh 28 tarik August 2023 bad ha ka 29 tarik la pynjlan noh haduh 31.8.2023 kaba mut kheiñ lang baroh kan long tang 6 sngi.
Nongstoin, 14 Risaw:Ki paidbah nong shong shnong jong ki 4 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Maroid, Mawpen, Nongthymmai bad Nongrmai kiba hap hapoh ka Mairang Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party BJP Maroid Area Unit ha kaba la ioh ruh ban jied ia ki dkhot bad nongkitkam katei ka party na katei ka thain.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop haka jinglehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ka jingiathuh kata ka para nongtrei ka la pyning khong ia ka kmie u Hiram.
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba kadei ka sorkar kaba bamsap, kaba leh bun ki kam beaiñ bad thombor ïa ki paidbah.
Na ka liang u Head Teacher katei ka skul ula ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban tei pynbha ïa katei ka iingskul ka la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ban pynlong skul ha ki por slap.
Kiwei pat ki long U bah Latiplang Kharkongngor, Bah Gigur Myrthong, Bah Lambor Malngiang.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek ka long hadien shi sngi ba ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai na ki arngut ki MLA ka BJP, kata na u Sanbor Shullai (uba long u EM in-charge Trade ha u snem 2007) bad na u Bah AL Hek, halor kano ka bor ba ki la thung Rangbah Shnong da u bym dei u Khasi bad aibor ia kiba buhai shnong ha RR Colony ban pynïaid la ka jong ka synshar ka khadar.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet ka huri-hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki bar jylla ïa ki khynnah Khasi.
U la iathuh ba u Bah Charles Pyngrope u la buh bynta ia kane ka jinglut jingsep lyngba ka MLA Scheme kiba kynthul 4.90 lak jong u snem 2018-19, 5.40 lak na ka bynta u snem 2019-20 bad 21.77 lak kum ka advance jong u snem 2020-21.
RM Khlem, Waheh Shnong.
Ka Seng ka kyrmen ba ki ar sorkar naduh ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin ïa pynbeit ïa u pud u sam da kaba pynhun ïa ki nongshong shnong ha ki bynta khappud.
Ka Trisdolin Shangpliang (35) lem bad 6 nalor iwei iba dang don ha kpoh, ki la khlad ha ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha iing jongka ha kane ka taiew.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Smart Charitable Trust ka la ithuh ia ka jingtrei shitom ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong bad ka la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut ki pulit kum ka dak ka jingithuh ia ka kam ba ki trei.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ïeng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong ki ia long kawei.
Shillong, Naitung, 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC), Riwar Mihngi Circle, ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa ka Cumminuity Health Center (CHC) kaba don ha Pynursla hadien ba bun ngut ki nongleit shim dawai bad kiba leit ai jigsumar ha kane ka jaka sumar ki la ai ka jingujor sha ka seng namar ka jingbym ju ïa kynduh doktor bad ka jingbym biang ka rukom ai jingshakri ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
:Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba la don saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka e-autorickshaw ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali maruti ba pynher stet ka la ïatakhuh bad kawei ka kali na ka bynta ban kiar na uwei u hati khlaw uba la wan mih kynsan kynsan ha ka surok ha Boko, Assam ha ka step jong ka sngi palei.
Ha kane ka jingpyn-sngewthuh paidbah na kaliang ki 10 ngut ki trai jaka bad ki paidbah ki la pdiang khlem kano kano ka jingujor da kumwei pat ia ka jingshna ia katei ka IB cum- residential complex da kaba ïa rah kti lang ban pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah.
Haba la biang lut ka ka kyntien ka nia ka jutang, la but lang ïa baroh ki symbai ki rynai halor jong ka lamet bad ruh ban da suid ruh ïa ka um na ki tyndong siej bad hadien kane, u sordar u la sa khylliap ïa kine baroh ban tyrsat ha khrum jong uwei u maw ba don ha madan Niangpyrhai ba dei ka jaka lehniam.
Ka kyrwoh na ki BSF, ka iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka la thut jur, hadien ka jingshah thang jong ka kali jong U ASP jong ka East Jaintia Hills bad ha kaba la pynjot ruh ia ka kali jong U  Addl.Dist Magistrate Khliehriat bad sa ka jingshah kawang maw jong ki kali kiba iaid ha ka NH 44, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Jin lada ym poi kloi ki pulit teh jainiong, ka lah ban poi pynban sha ka jingjia kaba sniew ha katei ka por.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ïa ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki por ba pynbha ne maramot ïa ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
To ngin ia leh Noh mynta ban wan rah shisha ia ka Jing kylla ha ka ne ka Jing synshar khadar ha ka ne ka jylla jong ngi.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba une u briew u ba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 bad mynta u don ha quarrantine centre ha East Khasi Hills.
Kane ka rukom leh ki briew kiba ñiah ar shaka ka la buh jingma ïa kiba ïaid ha lynti bad kiba jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Haka sngi Balang 79 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
U la ong ruh ba um pat ioh pdiang satia ia kata ka shithi ba phah na ka Shillong Municipality Board ba ka la phah shithi ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjaboh ia ka Motphran.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki Dalal ki padiah kum ki sim lorni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u secretary ka Society.
“Kumta kino-kino kiba synñiang, ïarap bad lada ngi ïoh jingtip bad lap ki sabut ba ki synñiang, ngin pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka tyllong khubor kaba la ïoh ka ïathuh bad pynthikna ba wat la u bah Process u dang don bad ka Congress haduh mynta hynrei ka shu long tang ka nam katba ka kam pat ka la nang ïaid shakhmat namar ha u 2023 un ïa aireng noh na ka UDP ha Mawlai Constituency.
La sdang ïa ki jinghikai ha ki ar bnai ha ki 5 tylli ki Center kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla.
Nalorkata, ka la ong ba ïa ka jingbuh ïa ki 10 Company ki pulit CISF yn sa pynbeit ha ka jingïamir jingmut lang bad u Justice Katakey.
Ka la ong ruh ba ha kane ka juk jingstad teknoloji mynta ki lah ban ïohi ïa ki jingïalehkai sports lyngba ki telivision bad ki mobile phones.
“Watla kam don ain kaba ong ban pynlong elekshon ha kano kano por kumba long ia ki MLA hynrei lada pynlong slem kan long ka jingeh ia ki paidbah kiba khlem don MDC bad kan ktah ia ka jingtreikam ka Council namar ba ka shuki MDC kaba lait ka la bun", la ong u Bah Nongrem.
Pynban nalor kine artyli, don sa kiwei pat kiba donkam eh ia u briew.
Dei hangne ba ki wan ki jingeh bad ka bat ka jingsahdien ha ki liang baroh.
Kane ka Bill kan wanrah ka jingma ia ki jaitbynriew rit paid", la ong ka Kong Rini.
Ka dorbar shong Nongsning kaba la dep ban buh ïa ki jingujor lah bun bun sien naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu jur ba ym dei ban ai laisen ïa ki coke plant namar ki pynjakhlia ïa ka ka lyer bad mynta ki pynjot sa ïa ki tyllong um kiba don hajan.
La ong ba ïa katei ka jingjïa lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laïoh ïa ki jingtip ba la ai da ki ANMLa ïathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ïa katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ïa i khunlung bad phah ruh ïa ka ASHA banleit kynduh ïa ka.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka KHNAM ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba kan ai ka jing kyrshan ba radbah ia ka kyrtong shimet ka ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi ka kong Fenella L Nonglait.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C.Kharkongngor, myn hynnin ka sngi ka la iathuh ba halor ki khubor ba ka don ka jingbthei ka jaka buh ia u Uranium, ka la phah ban leit tohkit ia briew jong ka sorkar bad ia ki pulit sha katei ka jaka.
“U bah Hek u la jop MLA la 4 sien bad u la dei u ba la ih bah ha kane ka kam bad nga ruh nga dei u ba la jop la 8 sien lada niew bad ka MDC ngam ju rem, u bah Hek haba u dang bat ka shuki minister ki paidbah ki sngewthuh, ym ju don kum kine ki kyrwoh kiba u ju ai, hynrei mynta ba u la shah weng u pynmih kum kine ki kyrwoh ka long biej kein" u la bynrap.
Pyrshang ban pynleit jingmut haki kam kiba bha kiba ai jingmyntoi iaphi daka kilan met, ialehkai bad ki paralok, leh kino kino ki kam kiba pyllait iaphi naka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat.
“Ngam kwah ban iaknieh burom ban ialeh politik halor kane ka CAB, hynrei ka dei ka jingiatreilang, ka jingtrei shitom lang baroh naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun, ki sengbhalang, ki kynhun niam ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jop", la ong u Conrad.
Tang kawei ka sopti poh ruh ym don shuh".
