Halor ki jingkyrpad ki bor pyniaid skul ban iarap kumno ban pynioh jingithuh ia ka skul ha ka sorkar bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka building jong ka skul, u bah Donevan u la ong ba un sa buh skhim na ka MDC na bynta ka building bad ha kaba ia dei bad ka jingithuh na ka sorkar u la ong ba un iaid shakhmat ban ia kren bad ki bor sorkar halor kane ka bynta.
U la ong ba ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme ka dei ka jingrakhe ia ka jinglong kawei hapdeng bun jait ki jaitbynriew ha ka ri, ban kyntiew ia ka jingialong shipara.
Ki païa baskhem jong ka Riti Synshar – jingsynshar paidbah, jingsynshar bym ïaid da ka niam, jingdon bor halor ka khaïi pateng, jingai ïa ka jingsynshar ka ban wanrah ïa ka jingsam marbiang ïa ka spah ka phew jong ka Ri, jingïohlad bad jingmyntoi bad ka jingsynshar kaba burom ïa ki jylla – ki la shah ktah jur ha kine ki snem," la ong ka jingthoh ba la pynmih da kitei ki seng.
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ia kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh iada bad ka Stieh ia ka Jaitbynriew.
“Katwa, ki bru hi ym pu yae ki u dam u chim poisa heipor election, tae sniawbha ham pu yoluti warae ia ka development".
Ka kyntien Suk bad ki jingmut kiba don ha ka ki long kiba khia bad jylliew.
Ka imlang sahlang ka khia shibun haba ki longiing ki jot ki pra hynrei haba ki longiing ki bha ka imlang sahlang ruh ka don tang ka jingbha suda" ong ka Banisha“To tang ka jingkyrmen ha u Blei hi ba un ktah bad pynsngewthuh ia ka dohnud briew" ban ktien biang ka kmie“Sa tang kata hi mei" ong ka khun.
Kane ka prokram ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka dei shi bynta jong ka prokram Mid-Career Training na ka bynta ki ophisar IFS kiba la long heh.
Ïa kane ka projek la mang ban pyntreikam ha ka jinglutkaba kot sha ka $423.187million.
Hadien ka jingplie mawnongrim, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban ïashim bynta ha ka General Meeting kaba 50 jong ka Central Executive Committee jong ka Karbi Students’ Association (KSA) kaba la pynlong ha ka shnong Dillai – marjan bad ka shnong Diphu.
U briew, kum u briew, um don jingsuk katba um pat lah ban pynsuk ia la ka iing ka sem.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Modi, u Bah Pala u la ong ba ka jingpyllait noh kan pyni ïa ka dak jong ka jingïai ban jong u, ban ïada ïa ki lariti bad ruh ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum.
Shillong, 12 Jymmang:Da ki bun hajar ngut ki dkhot Sengbhalang na kylleng ka jylla kin poi lashai ka sngi hajan ka Additional Secretariat ban iakhih pyrshah sorkar da kaba shong kyrain ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
“Sei madan ia ka kyrteng jong ki ha ki kotkhubor bad buh ruh ha ka Website jong ka tnad khnang ba kan shai" ong u Saleng.
Na ka jingkamai ba 100 ron bad khur 7 wicket, u Chwamiki Ryngkhlem jong ka All Jaintia Cricket Association u la ïoh ïa ka khusnam Player-of-the-tournament.
Shillong, 04 Naitung:Wat la ki briew ba don ha ka bor  khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jylla kam kyrduh pisa hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat ha ki tnad sorkar kiba hap ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Kine ki san ngut kiba ka NGT ka la thung ki long u Bah JB Kharbhhih, u Bah K Rymbui, u Vikash Pradhan, u Naba Bhattacharjee bad ka Rosanna Lyngdoh.
Chemeki Dkhar 25.
Kane ka long kat kum kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Ian A.Lyngdoh, General Secretary ka MSA.Ka long ka jingshisha ba ka sor Shillong ka la khapngiah shaba palat.
U bah Birbor Riangtem secretary ka hima Nonglang Sirdarship haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ naduh Mawkyllon haduh Malangkona ki dei kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar, ka khia ka shon, ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khun ki raïot hapoh ka hima, um lah satia ban shu sngap bad ban shu peit kai ïa ki khun ki raïot jong ka hima haba ki mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang la ka long ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba ha ka por lyiur la hap ban kit da ki briew naduh Langdongdai haduh Mawdiang ba kin leit phah sumar ha Riangdo CHC.U la ong ruh ba ïa ki longkmie kiba pun khun tang ban leit phah check up ha Riangdo ruh la hap ban leit on da ki rangbah kumba ar ngut lai ngut kaba la ktah haduh katta katta ïa ka trei ka ktah bad ka bylla ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 04: Ki riew runar ruser ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills hynne ka miet shiteng synñia.
“Kino kino ki kam ba heh ba donkam NoC, ym lah ban iaid lait na ka Council", u la ong biang.
U la ong ruh “Ki paidbah kin peit ruh ia ka rukom trei kam jong ki kyrtong jong ngi, ha kaba ia dei bad u bah Pyniaid kum u MDC u la leh shibun ki kam pynroi ha ka constituency lade bad kumjuh u bah Lamphrang Blah u dei u nongmihkhmat u ba la jop 4 sien kynthih na ka Constituency jong u".
Kine ki 7 shnong ki kynthup iaka shnong Barato, Maitdein, Iongkynchur, Mukroh, Saba, Thangraiñ bad Iongkwang.
Nongpoh, 31 K’Lyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingjot jingpra bad kylla iing jah jong ka Skul Jowe Presbyterian L.P School, kaba hap hapoh Nongpoh Konstituensi, Ri Bhoi district, ha ka sngi Saitjain ba la dep, ki nongialam jong ka HYC Jowe Unit, ki la leit ban jurip kynsan ia kane ka skul, ha kaba ki la lap ia shibun ki jingduna ha kane ka skul, kaba la shah rat ha ka eriong erngit kaba la jia ha u snem 2015.
Ka long kumjuh ha ka saiñ pyrthei ba lada ha ka taïew shuwa ban poi ka sngi thep vote ki paitbah ki ïatur sha ïing jong ki kyrtong ban leit pan pisa.
Kiba kum kita ki briew ki isih khlem daw, ki kwah pynjah burom khlem daw ia kino kino ruh.
Lada bishar sani bha ïa ka jingbym lah ban weng ïa kane ka jingeh ka dei na daw ba ngim pat don satia ïa ki teknoloji kiba biang katkum ka juk stad kaba mynta bad haduh mynta hi ngi dang hap ban shahniah sha kiwei ki jylla bad sha ki ri kiba nabar ban weng ïa kane ka jingeh.
“Kam dei tang u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba kren pyrshah ia ka rukom treikam u president bah Ernest Mawrie hynrei baroh ki nongialam ka BJP na kylleng ki jaka, kawei ka jingeh ka dei na u President", la ong u bah AL Hek.
La pyntip ruh ba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor tang mar ïa dep pynban ka ECI ïa ka tarik jong ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing Dorbar sha Lok Sabha bad kan treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Sd/-Pyndap SaibonPresident KHNAM Central Executive Committee.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jaka ot doh ka don ha Mawlai, ka jaka bret jaboh ka don ha Mawlai, ka Sanker ka don ha Mawlai, ka FCI ka don ha Mawlai, balei ba khohnioh lada wanrah ia ka Block ha Mawlai.
Ym dei re ba leh kmen Christmas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka sngi Ba-ar ka la poi ha ka jaka sah jong ka MP jong ka seng Rashtriya Janata Dal ka Misa Bharti kaba don ha New Delhi ban leit kylli jingkylli ïa u kpa jong ka bad u heh nongïalam jong ka seng u Lalu Prasad Yadav ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka jingai kam.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingmih noh jong u bah Medalsing ryngkat bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na kane ka party ha kaba ki nongïalam na ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai ïa ka tiket ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat uba dei na ka Party HSPDP bad u ban sa ïa khun ha kane ka elekshon ha u snem 2023 na ka party UDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong: I kong Elmo Kharsati 52 snem ka rta iba shong ba sah ha Mawpyrshong, Jongsha I la leit ban sumar ialade ha Shillong Civil Hospital ha ka 7 tarik Nailur 2020.
Ka Kmie jong u kaba ieng hangta ka la dap da ka jingphuh samrkhie.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.30 mynta ka miet, ha kaba ka bos, kaba don ia u number ML 05 8515, kaba kit ia ki pulit CRP, ka dang ieng ha katei ka jaka, ha kaba u nongniah u dang leit rung sha la iing; hynrei tang hadien khyndiat minit, haba ula wan phai, ula lap ba kali ka la kem ding bad ki iit ki la pait lut bad ka bynta ba shakhmat, kaba shong u nongniah, ka la ingkhong lut ki jaka shong bad khyndiat sha ki bynta ba shadien ruh kumjuh.
Ka Ribhoi ka don 38ngut, ha kaba 26ngut ki dei ki high risk, 8ngut kiba wan phai nabar jylla, nalor kiwei pat.
Ha ka 9tarik Nailur, 2018, ka Kong Rephica ka la long ka kynthei na India kaba nyngkong ban wan baar ha ka jingiakop mareh Khardung La Challenge (72 km), ka jingiakop mareh kaba heh bha ha ka pyrthei.
Haba Karen shaphang ka jingpyntrei kam ïa ki jingtrei kam jong ka Sorkar kum ka DREAM, Drug Reduction, Elimination bad Action Mission, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpyntrei kam ïa ka skim kan long T.5 klur shi snem bad kan kot sha ka T.50 klur na ka bynta shiphew snem.
U la ong ba ka jingbym pat rai ka party ban pynieng ne em ka dei namar ba ka dang sngew tlot ba kam pat don ktem bha kaba biang ha ka Nongstoin hynrei lada ka ioh ia ki briew ba biang, kan sa pyrkhat.
Ia kaba sah jong U Ma Obil Kyndait yn pyndep lashai ka sngi (17 tarik Naitung 2021) haka shnong trai jong u ha Mukhaialong, East Jaintia  Hills haka por 10 baje mynstep.
“Ka jingjyllei jong ki winestore ki ba ia snoh dambit iwei na iwei pat ha ka thain Lad-Rymbai la i kumba ka sorkar jylla Meghalaya lyngba ka tnad Exercise ka long ka ba matlah bad khwan sa tang ia ka pisa hynrei ym ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Ha ka jingiakyn duh lang jong ki samla seng Khasi Riwar Mihngi tnat Shillong kiba sah ha Shillong hynne ka sngi, u rangbah Sungoh u la ong “lada pulom kine ki 20 snem, ka bor ka la sepei".
U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng Aam Aadmi, ula iathuh ba ki don bun bah ki jing ujor, halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Goa.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait khubor jong U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM haka 14 June 2022, ka seng kadon ban pynshai kumne harum:-Ka seng kala iakynduh ia U Bah Adelbert Nongrum haka 25 March 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingiakynduh, ngi la dep ban iakren shai bad ia rai lang “ba donkam ban ia sngewthuh shwa ia ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingiasuk bad jingbha", bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Da ka jing kyrkhu jongphi, nga sngew ba ngam ju duh mynsiem, ha ka jingtrei shitom jongnga.
Kumta nga kum uwei u rangbah nga kyrpad ia phi ki longkmie to wat ibein ne leh bein ia la u kpa ki khun bad kumjuh ruh nga kyrpad ia phi ki longkpa wat lehbein ia ki longkmie kiba dei ki kmie ki khun.
Ïa kane ka bynta ngi la pyrshang ban tehlakam da kaba phah ïaid pahara.
Haba phai pat sha ka Non-Olympic Discipline ki kynthup ïa ka Wushu (4 ngut), arm wrestling (7 ngut), Muay Thai (37 ngut), Jeet Kune Do (30 ngut).
U Dr Mukul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kam dei tang ban iada hynrei kan peit ruh ia ki hok briew man briew jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Banshai Marbaniang.
Shuh shuh u la pynsngew ba na ka liang jong ka sorkar ka la trei shitom ban kyntiew kham shaphrang ïa ka Sports bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban tyngkai bha ïa la ka jong ka sap kaba maki ki don bad ruh na bynta kane ka Games ban long kaba seisoh.
Nangta ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai.
Ka Election Commission of India ka la mynjur ia ki jingai jingmut ban pynlong ia ki elekshon/ elekshon shiteng samoi (bye-election) ha ka por jong ka khlam Covid-19.
Ki la don ruh da ki phew hajar ngut ki briew kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit wad jaka rieh sha ki jylla kiba marjan kum ka jylla Mizoram bad Assam.
Kane kan long ka jingkyntiew ym tang ia ka sap ka phong hynrei kan long ruh shibynta ka pynmih kam pynmih jam.10.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, u Neymar um shym la lah ban ïasoh lang bad katei ka kynhun naduh ba um shym la lah ban ïadon bynta lang ha ka jingïalehkai ba ka la ïakhaid khlem ba thep kol pyrshah ïa ka Al Nassr, kaba don ïa u Cristiano Ronaldo, ha ka sngi Ba-ar.
“Ka jinglong jingman hi ha ka  KHNAM kam dei shuh ban pynim ia ka party, hynrei ka la shu don tang ban ioh target iano re iano, ha kaba ha ki por ba la dep ruh ki la shu pyndik na ka por sha ka por"u la bynrap.
Kumta donkam ban da ai sboh ia kine ki pynthor ruh ha kajuh ka rukom, kumba nga la pyni haneng na ka bynta ki norseri.
Kane ka jingïakhun hapdeng ki pulit bad ki runar ha kata ka “Cyber Space" kan ïaid na ka por sha ka por.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ia ka rukom pynmih ia ki nongialehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ia ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ka Karnista, ka dei ka samla kaba pyndep ia ka gradueate jongka bad ka kren padiah bha ia ka China bad ka English.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka Elementary, ki kot pule kiba ngi pyndonkam mynta kim long kumjuh bad namarkata ban wanrah ïa kajuh ka jingïadei ha ka pule ka puthi ha ka National Level, ngin hap ban pynkylla ïa ki kot pule bad ka jingpynkylla ïa ki kot pule kan pynduna ruh ïa ki kot pule ba la pyndonkam ha ki Class bapher bapher," la ong u Sangma.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ia kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban iaid kjat da ki kynta naka bynta kit iaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan bad u symbud kongsan jong kane ka sngi, ka kynhun ba ïoh ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 25 hajar tyngka lem bad ki Trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh 12 hajar tyngka lem bad ka trophy.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongiarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ia kane ka jingmareh ha ka jingialam jong ka kynhun ba kynthup ia u Bah Gerald, u Bah Badon, ka samla Dari bad u Bah Suting, ia kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC East Khasi Hills District, Shillong.
Na ka liang ki heh pulit ha ka step sngi balang ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban lap ïa ka jingshisha bad ki la wanrah ruh ïa ka met ïap na ka bynta ka post mortem lashai ka sngi.
U Director, ka CBC, Shillong, Engame Pame u la batai bniah shaphang ka rukom trei ka CBC ha ka thain.
Lah ban pynpaw hangne ba ka jingioh lad ki khar Assam ban kit maw bad khyndew na Jirang, Meghalaya ka dei ka jingtlot ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District ba kim shim khia ban jurip ne leit khang ia ki jaka tih maw ne khyndew bad kumjuh ka jingbym shim khia jong u syiem Hima Jirang bad ki trai jaka, ka pynlong ia ki khar Assam ban iai bteng ia ka jingtrei watla ka sorkar ka la pynjari ia ka khangdam ha kylleng ki jaka khappud.
La iohi ba ha surok Umsohsun GS road ki surok, ki lynti iaid kjat ki la kham kylluid hynrei dang don pat sa katto katne ngut kiba dang phriang ia ki jingdie jong ki bad la iohi ba ki khar die alumuri ki dang ia heh iew ka khleh alumuri.
“U bah Balajiedkupar u la sngew khia ia ka thain bad u kwah ban trei ban kyntiew ia ka thain bad nga ap ban ioh iatreilang bad u khnang ban pyndep ia ki jingangnud u kpa jong u", la ong u Conrad.
Mynta ka sngi U  Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe ia ka lyngkhuh ba 46 jong ka jing ia poi kha jongki.
Dei ia kane ba u Jisu u la kren sha ki Jiw – “La thaw ia Sabbaton na ka bynta u briew, ym ia u briew na ka bynta ka Sabbaton.
Na ka liang jong u Bah Shakliar Warjri u la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka National Games.
LYNNONG – 6 KI TIAR REPHaba shu kren kyllum bad lyngkot, lah ban ong ba ia ka jingstad u nongrep lah ban ithuh da ki tiar kiba u pyndonkam ha lyngkha jong u.
Halor kane ka phang, ka seng ka pan jingpynshai na ki kotkhubor, halor katei ka jingpynmih khubor kaba bakla.
Kumta ka synjuk ka sngew khia shikatdei ia kitei ki jingkynthoh tohmet markylliang ha ka Social Media, kiba long markhongpong ia ka akor tip briew tip Blei u paid hynniewtrep bad ka long ka jingpynjah burom bad ka jingthad madan ia la ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dang rit paid.
U Lat u la ong ba u la ioh pdiang phra tylli ki jingujor halor kane ka Bill bad u la phah ruh sha ka sorkar jylla ba kan bishar bad haduh mynta ka dang sahteng bad ka sorkar.
Shuh shuh halor ka jingleit kyrshan UDP ka kong Fenela , u bah Mawsor u la ong “Katkum ki jingmih khubor ba u MLA ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej , u la kynthoh ka long ka kong Fenela ka la dei ban leit ialap ha ki lai tylli ki jaka ka Nongstoin, Mairang bad Motphran hynrei la pynpep nama rba ioh ka paw than eh kumta ka la leit noh tang ha Motphran , ka sngi ba khadduh ka jingialap elekshon, “Kam dei shuh ka aksiden ka dei ka plan" pynkut u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
Kiba long ki bud lum ka ioh ka kot ka jylla.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ia ki nongialam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai,nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ia kane ka prokram la pynlong hapoh ka Community Hall ha (Rngikseh) Mawthadraishan.
Ula pynbna ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong ïa ka jingthungkam ba palat 3108 ngut ki Pulit.
Dei na kata ka daw ka la long lehnohei ba ki pharisi ki sheptieng ba ki paidbah Jiw ki la bud ia u Jisu, phewse ymdon eiei.
Ia katei ka khubor la pynbna ha ka jingiaid lynti ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing ha ka FIH Hockey Pro League ka ban sdang naduh ka10 tarik jong une u bnai.
Ha kajuh ka por, kine ki seng kila maham ruh ia kino kino ki contractor ba na ka liang ka Seng kam ailad iano iano ruh kiba wanrah ne pyntrei ia ki dkhar khlem da pynbiang shwa ia kot ki sla ba donkam bad kan iai buddien ruh khlem shongthait ia kum kine ki contractor shim kabu.
Shuh shuh, u la pyntip ruh nalor ba la ïathir ïa ki kam kiba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka Dorbar Pyllung ka la shim rai ruh ba baroh ki Dorbar shnong kin ïa trei ryngkat ban ïada ïa ka mariang bad ba khanglad na ka jingpyniap dusmon ïa ki mrad ki mreng ba kynthup naduh ka jingwih dawai ha ki wah, ka jingpyniap ïa ki mrad bapher bapher bad kumjuh ruh ban thang khlaw ba kane ka ïalam ym tang ban pynjot ïa ka mariang bad ka pynduhjaid ruh ïa baroh ki kynja mrad kiba im la ki dei kiba im ha ki um ne ha ki ryngkew, u la bynrap shuh shuh.
Ki nongdie madan kiba shong die jingdie harud surok hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipal Board ha nongbah Shillong ki don haduh 1400 ngut.
La bthah ba kito ki dukan, kiba don ha syndah ki iing shong briew, kiba don ha pud ne shabar ka Municipal, ki lah ban plie noh; katba ki dukan heh, kiba don ha u pud trei kam ka Municipal, kim pat lah satia ban plie.
Ki ehrang, kim shym la bud dien satia ia katei ka kali, hynrei la iathuh ba ki la phet noh bak sha khlaw, haba kim shym la lah ban pynsangeh ia katei ka Bolero.
na ki 28 tylli ki state ka BJP ka ioh ban synshar marwei ka long tang 4 tylli kata Kanataka, Himachal, Uttarakhan, bad Gujarat.
U la pynbna ba yn sa pyntreikam ruh ïa ka Mission Education 2.0 ha u snem 2024-2025 bad ka thong ka long ban pynbiang naduh ka bording, ka umdih, ki painkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki skul sorkar.
U Bah P.B Sylliang, Secretary katei ka Synjuk, hadien ka jingleit jurip ia shilynter jong katei ka Wah, u la ong ba ki nongialam ka Synjuk, ki la lap ba ki dang don shibun kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar kum ka Synjuk ka kwah ba katei ka Wah kan long kaba khuid ba suba bad ban lait na ka jingjaboh hadien babud.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba kane ka jingthong ka AITC daka song pisa ba T.1000 ïaki longkmie bad ïaki samla lyngba ka WE Card skhim kadei tang ka buit ilekshon bad la thikna ba kane ka party kan nym lah da lei lei ruh ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Kane ka SMS ka pyni ba ki paidbah ki don shisha ka jingbitar haduh katta katta ia ka tnad Sambording ka bym shym la lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da kaba pynbam ïa ka da 9 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Bhubaneswar, Odisha.
