Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki samla don sap ki dei ban minot thop namar kam don kano kano ka lynti ban poi suk ne ka short cut ban poi sha ka thong hynrei ki poi beit tang ki briew ba don ïa ka mynsiem minot thop.
Don ruh ki Ophisar bad Nongpynïaid elekshon kiba la hap ban ïaid kjat sha ki jaka kiba jngai bha.
La ka long kaba lah ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ïa kane bad ban peit ba kane kan don ha ka lynti kaba dei bad ha kaba kut ka sngi kaei kaba don jingïadei bad ki briew ban thung kam thung jam na ka bynta bun snem kiba ka skhim ka dang trei kam.
“Haba u Dr Mukul u long Myntri Rangbah ka jylla, u la ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ïa kajia pud bad ïa kane u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar Assam ha u snem 2011" u la bynrap shuh shuh.
“ka seng ka ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pulit kadei ban pyllait mardor ia ki nongialam ka seng lym kumta ka thma ba jur kan khie tang hapoh 48 kynta naduh ba mih kane ka khubor", la ong u Bah Damonmi General Secretary ka seng.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong bapher bapher ban nang ai ka jingkyrshan iaka shnong Dulong kumba kila kyrshan ha ki bun bun snem na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par jong ka shnong.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Mukhaialong, kaba la long hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka, da ka jingiashim bynta lang da baroh ki nongshnong kynthei bad shynrang samla bad rangbah.
U la ong ba na ka liang ki Pulit ka jylla kin nym shongthait satia tad haduh ban da ïoh kem ïa kine ki briew kiba dei ki “Kingpin" jong ka kam khaïi dewïong beaiñ na Meghalaya ha kaba ki kyrteng ruh ki la ïoh.
“Dei tad ynda la pynbna ka elekshon ba ngin sa lah ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah bad hadien kane yn sa phah sha ka state election committee bad ter ter sha ka central election committee ba khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri ban mynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong," la ïathuh biang u Bah Mawrie.
Katkum ki pulit la ong ba ha ka 06.09.2005, ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar na u Bah Linus Sumer uba dei u kpa jong u lanot ba la shah pyniap u Rishanki Biam, da kaba kynnoh ba u Aloi Suiam u la pyniap dusmon ia u khun jong u ha ka jingjia kaba la jia ha ka 29.09.2005 hapoh ka shnong Saphai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 174 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 168ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek.
U President ka CoRP u bah Bandari u la ong ba ka seng kan iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba ia u kontarktor ba ioh ban leh ia kane ka kam kontrak bym dei ban khate ia ka bainong hynrei dei ban siew beit kumba ju siew.
“Ym don sia, ym don kot sada shuh ban thoh sha ka sorkar, lada ka sorkar ka dang kwah jingthoh ngin thoh sa da ka snam" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar, haba kren sha ki paidbah kiba ialum ha ka jaka shong kyraiñ jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Addl.Secretariat.
Nalor kata kan peit ruh naduh ka rukom siew tulop ïaki nonghikai kumno ban pynïaryngkat ïa ka tulop jongki, ïa ki nonghikai SSA, Aided School, ki skul kiba ym don ba rung skul, kiba don 0 ki khynnah skul, kiba don tang saw ne san ngut ki khynnah skul, ki nonghikai bad ter ter.
U Rangbah shnong ka Mawlongbna u la maham jur ia kiba kum kitei ki briew kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka kyrteng ka shnong.
La iathuh ba U Lo Celso, Romero, Martinez bad U Emiliano Buendia, ki la leit sha  South America ha ka taiew ba ladep, hadien ba la khang da ki bor pyniaid jong ki Club na London, ha kaba kitei ki nong ialehkai ki don.
To da ia pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Ka Trevidi ka la ong ba la pynduh noh ïa ki nongmihkhmat Anglo-India sha ka ka Ïing Dorbar Parliament bad Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2020 lyngba ka 104th Constitutional Amendment.
Kumta ka Ri bad ka jaidbynriew khasi kan ioh khiah na ka jingbamsap bampong tad ynda ki briew kiba ieit ia ka hok kaktkum ka jinghikai ka Baibl kin ioh jaka hapoh ka politic.
U Sivananda, u la duh noh ia ki kmie ki kpa jongu, ha ka por ba u don hynriew snem, bad la aiti ia u, ha uwei u guru bad kumta, ula iaid kylleng ka India, kat haduh ba un shong un sah ha  Varanasi.
U Hsia bad u kpa jong u, ki long ki nongbud bad nongkyrshan ba hajan eh jong u kpa u Lai bad kiba la iarap ban pyniaid ia ki kam- ki jam jong u kpa mynba u dang im.
U tnga ula khluit tyngeh tyngeh, ia ka tnga jongu bad la ot da ka kurat ia ka jingthiah, ha ka por ba ka tnga jongu, ka dang don ha katei ka jingthiah, da kaba kynnoh ba ka la iathiah bad uwei pat u shynrang ha katei ka jingthiah.
La antad, ba ki don da ki hajar tylli ki kali, kiba la julor bad ingkhong na katei ka jingbthei ha katei ka kudam.
Hynrei lada ka burom ia ka riti synshar (Constitution) kata ka la biang.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah bad khamtam eh ban pynduna ïa ka jingsahkut kali, ki Pulit kane ka thanad ki la ïa mih ban pyndap khyndew ïa ki jaka ba long thliew bad kine kiba ïashim bynta ban pyndap khyndew kidei kiba don ha ka duty namar ki phong da ka uniform.
JOWAI: Na ka daw jong ka jinglehshiliang khmat jong ka tnat Directorate of Mineral Resources (DMR) jong ka sorkar jylla, ka jingangnud jong ki nongkhaïi dewiong ban bteng biang ia ka jingkhaii dewiong naduh lashai ka sngi ka lah ban thud namar ka ophis treikam jong katei ka tnat ka la kyntait ban pynthymmai ia ki challan jong ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai ka la sdang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka mint kaba 11 lyngba u Robi Hansda.
U Pastor Muniya, u kam ba kitei ki pulit, ki la bthah ia ki, ba kim dei ban ai jingujor satia bad ki da ong “Pynbeit ia katei ka kam, da ka jingieid, kumba la ju hikai ha ka niam jongngi bad sa ejahar kham hadien, lada ka jia biang, kaba kum katei ka jingjia, hynrei ia mynta, sngap la ka sngap, namar ba ka don ka jingpynbor na shajrong ban sngap noh kumto" la iathuh U Muniya, ia ka jingbthah jong ki pulit.
Ka por kan poi ba u Blei un buh hapoh jong ki Jiw ia ka hukum ha ki dohnud jong ki.
Baroh kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih ha ka lynti kaba dei," ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ba ki paidbah kane ka jylla ki la iohi ia kane bad ki la sngewthuh bad kin sa ai ia ka rai.
niawrem mi wa ong u heh RSS kamtu jait , watoh hi te.
“Kaei kaba la pynpaw u Bah John Kharshiing, ki dei ki jingkren shimet jongu," la ong u Bah Process.
U la ong ba ka jingbym lah kane ka karkhana ban treikam, ka la buh ka jingeh ia ki nongtrei kiba hap trei khlem ioh tulop haduh 9 bnai eiei mynta.
Ha kane ka jing pynrung kyrteng MHIS-II, u Bah Hek u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jingiarap ka sorkar ia ki briew ban shah sumar ha ki jaka sumar ha kane ka jylla bad shabar ruh kiba la iateh bad ka sorkar.
“Ka seng ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ki jaidbynriew Karbi bad kumjuh sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka Sorkar Assam ba kin sangeh noh shi syndon ïa ka jingleh donbor jong ki ïa ki paradoh parasnam kiba don ha khappud da kaba pyndik na ka por sha ka por – da ka jingkyntur pud sha ka Jylla Meghalaya, ka jingkhrong khajna beaiñ na ki kali mar rep jong ki nongshong shnong ka Jylla, ka jingbyrngem byrsit da ki seng lehnoh ki Karbi bad ka jingleh donbor ki bor pahara bad ki pulit Assam ïa ki paid Khasi," la ong u General Secretary ka KSU-LC, samla Jason Laloo ha ka kyrwoh khubor.
La kynthoh ruh ba ka National Green Tribunal(NGT), ka la dei ban ai jingmaham shwa halor ka jingtih dewiong pathar, ha shwa ban pyntreikam, da ka ain kaba knieh noh ia u khiew ja jong ki riew paidbah.
Kyrmen ba kin mih Noh na ka jait bynriew khasi ban thaw ia la ka jong ka jingrwai ieit RiKi shu pynthame kane kadei ka buit arsap jongno re ban pynthohbria ia ka kyrteng Jong u REV GORDON ROBERT KI PYRSHANG BAN PYNDUH PYNDAM IA KAEI BA KI MISSIONARY KI LEH LADA U SNGEWNANG PHAH UN THAW HI MA U BAD UN RWSI MARWEINga shait ong beit ia ki parlok jong nga bad nga pynkynmaw bad pynshai beit ia ki shaphang ka jingshah ring mraw jong ka mentality khasi jong ngi naduh ki por hyndai haduh mynta haba ngi ong ruh ba ka meghalaya ka dei ka “scotland of the east".
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka ophis jong ka IGNOU kaba don ha NEHU naba katei ka ophis ka pynlong mynta ka sngi kaba dei shuti Shad Nongkrem.
Ki lad ki lynti kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh, khnang ban lait na ki jingshah thok, jingshah shukor kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ haba thep ne sei pisa bad kumjuh ruh ïa ka rukom treikam kaba janai ha ka rukom thep pisa lyngba ki UPI, BHIM, USSD, bad kiwei kiwei.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
“Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka la paw shai ba kam don kano kano ka jingthmu na kano kano ka seng saiñ pyrthei ban thaw ïa kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
La ioh jingtip ba la pyntrei ia kane ka skhim da ka Block ha ki shnong da kaba ai kyrteng ia katto katne ki briew na shnong.
Na ka liang ka Sorkar, ki DistrictCcouncil, ki Hima, ki Seng Bhalang (SBL), ki briew shimet kum ki MLA, MDC bad kiwei lane ki kynhun ruh, kan long kaba dei ba kin ym iakren kulmar khlem nongrim, namar ha kine ki sngi la iohi ba don ki nongmih khmat paidbah kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong u pud-u-sam ki Hima Khasi.
Ki jaka ia kiba yn pynlong ia kane ka jingleh sorbe ki kynthup ha ki bynta jong ka Khyndailad, Laitumkhrah bad ha ka thain Polo.
Ka Mawdieja Sports and Cultural Club (MS&CC), Sohryngkham haka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem jong ka bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol ba la pynsah nam ia u (L) Lastkingroy Warkhyllew, u samla rangbah uba mih khmat ha ki kam ialehkai phutbol na ka Club bad na ka Shnong Sohryngkham bad uba ju leh bun ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thaiñ, uba la khlad noh ha u snem ba la dep na ka jingjia aksiden kali ha u snem 2019.
Ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer In-charge Civil Blood Bank, Jowai, ka la pynshai ïa ki kyndon ai snam bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ban synñiang ïa ka snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa baroh ki nongai snam sngewbha ban ïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip ïa ka daw tynrai halor ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingbthei kaba la shim ïa ka jingim jong ki mynsiem briew bad ka jingjulor kaba bun.
Kumta ka seng ka la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngew lynngoh haba ngi tip ba kat ka PHC kam don ka ambulance bad ka shu wai tang da ka kali shimet".
Ha kane ka jingiaid lynti, ka sea riders kan ïakren bad ki samla pule ha ki skul bapher bapher bad wanrah ia ka mynsiem jong ka jingwad ia ki kam bapher bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Indian Navy.
Jowai: Katkum ki jingtip ba la iohlum ba thikna haduh 30 tylli ki post engineer ki la thylli ha ka tnat PHE bad haduh mynta ym pat lah ban thung ïa kine ki post.
Hynrei mynta ngi la sdang ban ïoh shong wat da ki kali maruti, kumta katno nga sngew kyndeh ka mynsiem".
Kumba ka long mynta ha Mawhati konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki long u bah Julius Dorphang, MLA, u bah James Sylliang MDC na ka PDF, u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar) na ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP, ka kong Eva Kharbani, bah Charles Marngar ka Congress, u kyrtong ka KHNAM, BJP bad la ong ba dang don shuh ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar ki long shisha ki kynhun ïalehkai kiba ïa khlaiñ bor bha baroh arliang.
Hynrei u soitan u buddien ban pynjot ia u briew naduh kper Eden, ka Eden ne ka jingsuk ka la hap.
“Kaei kaba u Bah Embhah u kren ha ka rynsan elekshon ha Mawlai, kadei kaba ktah shibun ïa u khamtam kum ha kane ka por elekshon", la ong u Bah Ardent.
Nongpoh, 11 Naitung:Ki lai tylli ki kyn-hun sengbhalang hapoh ka Jylla kiba kynthup ia ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ki la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
For more details, Please check the Jobs inor visit official webpage www.meghalayahighcourt.
Ka Meghalaya TMC ka angnud ban ai jaka na ka bynta ban pynrung ïa ki kynthei ban pynphriang ïa ki thong jong ka party ha kylleng ka jylla.
Sa wad hi ma phi ia ka daw balei ka long kumta.
Kum ban shu pynpaw halor ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka ktem khalai kaba la thmu ban wanrah ha Ri-Bhoi, u James K Sangma u la kam ba kane ka jingkhalai Casino kam dei satia naka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, hynrei dei tang kiba nabar jylla kiba lah ban rung ha katei ka jaka, hynrei kan long pat ka jingmyntoi ïaki trai shnong haka iohkam iohjam, ban kyntiew ïaka ioh ka kot ka jylla hynrei naka liang ka JAC ka pynrem jur ïa katei ka jingkren jong u James Sangma.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule-Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jingkiew dor jong ki kot skul kam dei satia ban mih namar ba ïa ki dor la dep ban shon lypa ha ka kot.
Mawkyrwat, ‘Nailar 05 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Shillong:Tang shisngi hadien ba 24 tylli ki ïingmane Kristan ki la shah thang, la ioh jingtip ba bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha ki katto katne ki briew, ki bym don shuh ia ka mynsiem briew bad ka jing shun ba palat ia ki kristan ha katei ka bynta jong ka Manipur.
Hashwa katei ka la don ka jingiaiaid Rally ba la iashim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingdonkam ban ioh sumar bha ïaki bniat bad ka ktien.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait ïa ka khlieh bad ïa ki dkhot met harud ka pung Umïam.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh.
“Ïa kito kiba kdew kti ba dei ka party nongwei sngap bad pynshongnïa ïa ki jingkynnoh jongphi," ka la bynrap biang.
Ka jingkiew dor jong ki marbam la shem ba u sohmynken ha katei ka iew la die ha ka dor 250-300 tyngka shi kilo, lada ia nujor ia ka dor ba mynshwa ba 120 shi kilo.
Ka shnong Nartiang ka la nang pawnam shuh shuh ha kita ki por mynshuwa da ka jingdon ka Iew.
Haba kylli u la ong, “Kiba bun ki daw ba pynlong ïa ka Congress ba kan khmih lynti ban jop na Sohïong Konstitwensu, bad ka vote sngewsynei kan ym lah ban ai jingjop ïa ka UDP namar ba shwa ka elekshon  ka UDP ka la kynnoh bad kynthoh ïa ka NPP bad saitkhuid ruh ba  kam don bynta eiei ha kine ki  jingshah kynnoh ka NPP".
Nalor kata kum ka dak jong ka jing pynsah jingkynmaw ka jingïaseng samla ka la tei ruh ïa u mot sahjingkynmaw ha phyllaw jong phyllaw jong ka ïng mane bad la plie ïa utei u mot satjingklynmaw da u Tymmenbasan G.J.L.Sangriang uba dei u Moderator jong ka jingïaseng Samla Laitkseh Presbytery.
Na ka liang u IGP ka jylla , u Raju u la kyntu ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin shaniah ha ka jingtohkit ka NHRC halor ka jingiap ha phatok pulit, “Ka jingiap ha phatok ka long kaba pangnud, ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin ym shim ia ka ain ha kti lajong, lane ban pynmih kino kino ki jinghuri hura kum ha ka jingpakhang shnong bad kiwei" ong u GHP Raju.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban pynshong nongrim bha ïa ki jingeh ki ban wan ynda la bun palat ki khun ki kti.
Ki nongïalam ka seng ki la pan jingshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna dawai ha ki ar tylli ki PHC ka Maweit bad ka Aradonga, ha kaba ka DM&HO ka la ong ba ka don ka por ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban phah pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki nong supply kumta ka don ka jingduna.
Ym tang ki Dorbar Shnong hynrei ki Dorbar Sor ruhNamar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
Kumba ngi tip baroh ka Motphran ka dei ka pliang ja jong kiba bum ki nongkamai kajih.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban shu ngop bakla ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat namar wei la bakla ban jied kata la eh ban phai biang.
Ka la ong ruh ba ia ki kam pynroi ki wan ban pynthut, kumto kata ruh tang hapdeng ar sngi ba ki heh sorkar ki la dep ban shim rai ba kan ym don ka no kano ka jingpynthut na liang ka Assam ne Meghalaya.
Ha ka jingdon jong ka smart infrastructure ha ki 100 tylli ki Smart City jong ka ri, ka jinglum ia ka data lah ban kham pynsaphriang sha ki thain.
Ka long kaba isynei ïa ki paidbah ba ki sorkar kawei hadien kawei kiba la synshar ha ka jylla ha kine ki sanphew snem, ka jingpynbeit pud ka la shu sahkut tang ha ki Manifesto.
Halor ka jingdawa ïa ka ILP, u la ong ruh ba ym tang ka HYC ka khuslai jingmut hynrei wat ka jylla ruh ka don hapdeng ka jingkhuslai jingmut.
Hynrei ki don ki rai ka Supreme Court kiba ong ba ki ain kiba shna ka Parliament kim lah ban treikam ha ki jaka ka Sixth Schedule jong ka para 3, bad kane ka dei ka jingiakhun bad u paidbah u dei ban tip ia kane ka hok jong u", la ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang ha Smit, mynhynnin ka sngi.
U la ong ruh ba naka liang ka shnong kan sa leit ban iakynduh ia ka DC bad ki bor bahalor halor ka jingleh torti katei ka kompani shna surok, kaba naka por shaka por ki paitbah ki iakynduh jingeh bad wanrah ruh ki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka jingpyniap ia kiba kyntait ban mane ia u mrad khlaw banyngkong la ai bor da u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar niam.
“katta phi nang kynnoh bad tei pop  jubor katta ngi dang skhem arshah namar ka jingiatip lem ka iaid ryngkat ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u Manly Nongpluh, President KSU Laban Circle.
Ki samla kiba la shah jied ki long u Shuvam Kumar Singh (81 kg), ka Ibadishisha Marweiñ (48 kg) bad ka Rishica Iawrod (52 kg).
Khliehriat, Risaw, 20: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka jingkieng ha Sahksaw kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la paw bha ha ka shnong Chamcham, East Jaiñtia Hills District.
Nangta haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Rambrai Block.
Katei ka jing hikai, kan long ha ki san bynta ba kynthup ia ka  IT/ITES, Capital Goods, Construction, Green Jobs bad Telecom bad kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha kaba yn hikai na ka bynta  340-540 kynta bad kan shim por, na ka bynta lai bnai.
Na ka liang ka Seng ka la leit ban buh ïa kane ka jingujor hapoh ka jingïalam jong u bah KS Suchiang, uba dei u President KSU Narpuh Circle ryngkat ki dkhot lem bad katto katne ki nongïalam na ka District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ïa baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ïa ki paidbah kynthup ïa ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai EJHD ha katei ka sngi.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala ruh da ka Quit Notice sha ki 6 shnong, KSU War Jaintia Circle, bad ka synjuk whaeh shnong War Jaintia ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Paiem ka Hima Jirang u Tbn R.H.Wahlang uba la kren na ka liang ka Mynnar Presbytery, ha kaba la iadon ryngkatlang u Rev F.Syngkli Moderator ka Presbytery, ki Nongkitkam bad kiwei kiwei.
U Fr.James A.Syiemlieh (Director NSSS) haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ki paidbah ki dei ban ailad ia ki bor jong ka sorkar kiba wan ban synreit ia ki dawai DTT, bad ki paidbah ki dei ruh ban pyndonkam ia ki musari ban lait na ka jingshah dait ha u kain pyrjong, u la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingpynlang um khlem da tap namar ki pyrjong ki lah ban wan kha pylleng ha ki um ki ba ju lang ha man la ki kyndong kynshrot.
Ka jinghap slap, ka poi sha ka 41.6 millimetre, katba kum ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar india, ka Indian Metrological Department, ha Upper Shillong.
Ngin sa pynthikna ba kan dei ka jingïakhun kaba tyngeh ha kiba bun ki Seat ha kaba ngin sa ïoh thaw ïa ka Sorkar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïahap jingmut bad ngin sa pynïaid ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Bah Shullai ha u kyrwoh.
Kumba long ki khynnah baroh kiba pule ha kane ka skul kim donkam jingsiew ei ei ruh em lait noh tang ki skul uniform ba kin hap thied hi.
Ula ong ba kum nongmihkhmat u ïohi ïaka jingeh u paidbah kiba shong ha khappud, hynrei ban wanrah ïaki kam pynroi mynta mynta ym lah, katba ha u snem ban wan kyrmen ba lah ban pynurlong ïaki katto katne ki jingangnud u paidbah.
Ka jingsniew kane ka surok kala long shaba palat bad kaba la buh jingeh ia ki kali kiba iaid ba ieng namar ba ka long kaba khohruh khohram bad kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar.
