La iathuh ba ka Committee shen kan leit ban jngoh ia ka jaka buh ia ki kynthei bad ia ki kynthei ha ki bnai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman jongki.
Halor katei ka mat u tei u nongialam ka KSU u la ong ba ki la pynpaw ha u DC ia katei ka jingdawa jong ki bad na ka liang u DC u la shah shkor ia ka jingdawa jong ki bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
“Kaba kham sngew kyndit ka long ba wat hadien ba la leit rah ia kitei ki khynnah rit ha NEIGRIHMS na ka bynta ban otsher, ym shym la pynrung kyrteng satia ia ki ha kane ka hospital.
Shillong, 03 Jylliew:Mynta ka shiteng sngi, ka kynhun ki nong trei na ka State Bank of India ki la pynlong ia ka jingialang kyrpang ha Police Reserve, Hospital, Shillong ha kaba u Bimal Deb Roy, Asstt.
Ki la ong ruh ba ka jingthed kti jong ka sorkar MDA bad ka jingbym treh jong ki pulit ban kem ia u trai jaka bad ia kine 2 ngut ki nongpyntrei ia kane ka jaka ka dei namar ba  u bah Tiewli Shadap bad u Bison Shylla u dei u hynmen trai jong u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka Social welfare jong ka sorkar MDA bad kane ka pawshai ba ka sorkar MDA ka la shu burieh ia kane ka kam.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ia ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban їeng pyrshah.
Ïa kane ka slem ai jinghikai la dei trai da ma Pyndaplang Muksor kum u Camp Commander & Training Incharge bad ha ka juh ka por uba ju synñiang ïa ki samla ban pynïoh kam la ki kino kino ki jaka treikam kum ha ki ïew heh (Mall), ki Bank, ki ophis treikam, nalor kiwei kiwei de.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor  pulit kila register case   bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Na ka liang kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la kyrpad ïa ki bor ba halor, ba kin tuklar lem ha kaba ïadei bad katei ka kam, khnang ba ka shnong ka thaw kan shong suk shong saiñ bad ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi lang kum ba ïoh lem kiwei.
Kane ka paw shai ba kim kwah ba ngan ïakhun namar ba ka la buh ïa ka lawei jong u nongïalam ka NPP ha ka jingma" ong biang u Bernard.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Khasi Student Union (KSU), kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba ju pyrshah bha ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla, mynta katei ka seng ka la ong ba kam don jingpyrshah ia ka jing thmu ban wanrah lynti rel, ia kane la ong da u President rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad kawei na ki lad khubor ha kane ka jylla ha kine khyndiat sngi kiba la dep.
La kdew ba ka jingtyrkhong ka met ka dei kaba lah ban nang pynjur ka jingdon ka shini ha ka snam, kaba lah ban nangbanjur ka jingshitom.
Jowai, Jymmang 13: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Nga tharai ba mynta ki dang bishar ia kine ki kaiphot ha ka ba nga tharai sa tang ha kine ki khynniat por, na ka liang ka MHA kan sa khot ia ngi" la ong u Myntri rangbah.
Katkum ka jingong jong ka MLA bad Myntri barim, ka long ka rukom ba ki longïing, la kadei ha ka kam sainpyrthei, kam khaïi ne kiwei ki kam ba ki trei ka ju don ka jinghiar pateng, kaba ong kum u kpa kumta ki khun, bad kane kam dei kaba phylla.
U la ong ba ka Board ka dei ruh ban hukum ia baroh ki skul ban rwai da ka jingrwai Ri Khasi ar sien ha ka shi taiew.
Ka jabieng ka suh thain ki jingmut jingpyrkhat kum ka jingkynmaw ba ka kren kumto kumto bad ki shkor kiba ioh sngewsah ia ka sur jong ka.
Ka seng ka la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ruh ka la pynrem ïa ka National Testing Agency ba ka la pynlong ïa kane ka eksam khlem da pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Dei ban їai pynkynmaw ba ka jingїap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingїalong mar ryngkat.
Uwei pat briew uba la tip kum u Hamsynta Swer (27 snem) ula shah pyniap ha Sohsale Nongkyllep hajan ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Greetings on International Women’s Day! We salute the spirit and accomplishments of our Nari Shakti.
Ka dei ban leit bud noh ïa u bad kylla wife/Mrs jong u, wat lada u shong sah hapoh shnong jong ka.
Donkam ban kyllur katkum ka Saindur Saindar bad ka Jingleh Jingkam ha ka kyrteng bad ka nam jong u Kpa jong Ubalah Ubaiai (Io 5:26).
Utei u nongialam ki Taxi na Sohra u la ong ba kumba ka long mynta ki don kumba 185 tylli ki Taxi ha ka thain Sohra sdang naduh Lad Mawphlang -Sohra bad kham sharum jong ka Sohra.
Kaba phylla ka long ba uba bun balang ha kiwei pat ki jylla um sngew phylla ïa kane ka jingkylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar BJP, ka la pynbor tyngeh ia ki paidbah, ba kin pyndonkam da ka jingsiew digital, hynrei la iohi, kumba katei kam trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien sa ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Ka MBOSE ka la suba sniew ioh ba ka don kano kano ka jingleh thok bad ka la ai pulit ia katei ka kam.
Naduh kata ka por ka la kem pang bad mynta kam don shuh.
U la pynpaw ruh ba kumba long mynta ka KHADC ka dong tang kumba 76 ngut ki pulit enforcement wing ha district council bad kumta la don ka jingthmu ban kham pynbha iaka rukom treikam ka tnad ha council.
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh 30 ngut ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng tang na East Khasi Hills ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 04tairk Rymphang.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ka lah ban mad ia ki jingialeh pyrshah khamtam na ki nongmane Blei.
Nalorkata ka BJP ka la knieh lut ia ka hok ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihgngi.
U la ong ba ki district council kin hap ban pynbit pynbiang ïa ki kor ki bor lajong ha kaba ïadei bad ki projek bad ki skhim kiba la dep ban pyntrei bad kito kiba dang don ha ka jingpyntrei.
Dei ha kata hi ruh ka sngi hadien ba la dep bam dep dih ka Lanosha ka la iathuh noh ha la ka kmie shaphang na jingiadei shi lok jong ka bad u Bah Deng.
Namarkata, kim shym la lah ban wanrah ïa ka Report Card jong ki.
La ai jingtip ruh sha kitei ki nongrep jong ka Laskeiñ Block shaphang ka lad jingïarap na ka PM-Kisan kaba lah ban ai haduh 6 hajar tyngka ha ka shisnem na ka bynta ban thied ïa ki dawai dashim bad ïa kane ki nongrep ki lah ban tip kham bniah da kaba leit mih sha ki ophis ka rep ka riang.
Da kaba shai ka long ba ka Block I bad Block II kam don kano kano ka jingïakajia, hynrei ka dei beit tang ban pynphai ïa ki shnong kiba sah ki Khasi, u Assam u dei ban pynphai noh sha Meghalaya," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Shi lynter harud jong katei ka surok ki don ki jaka rep jong ki paidbah katei ka thaiñ bad katei ka dei ka lynti iaid kaba itynnad bha khamtam ha ka por ba ki jhur ki jhep ki la sdang khie lung bha.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia ki Deputy Commissioners ka East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills ba kin pynsted ia ka kam kaba ia dei bad ka jingshim jaka khnang ban ioh sdang noh ia katei ka surok.
Ki paidbah kiba la shah ktah la hap ban pynsah ha ki jaka sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla bad na ki bor ba dei peit ban phah ïa ki lad jingïarap ha kum kane ka por ba ki la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot ka wer baroh ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij ba phin iawan sha kane ka Lympung ka ban pynshong shit ha ryngkat ki shad Tynrai, bad ha kane ka Lympung phin ioh shubuh ki jing sneng jingkraw na ki tymmen halor ka jing ngeit Niam Tynrai.
Hynrei ka sorkar ka la ong ba ki trai jong uta u dewïong kin ym lah shuh ban kam trai lane ban pan ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam ïa uta u dewïong.
Ïa katei ka tournament la pynïaid da ka Amateur Muay Thai Association la pynlong ha State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex ha Imphal naduh ka 28 haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2022.
Nongpoh:Tang mar iatip ba u Bah Cornelius Kharhunai, u trai jong ka dukan die Kyiad (Wine Shop) ba un plie paidbah noh, ki paidbah naduh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla ryngkat ki sengbhalang, na ki shnong kiba don marjan bad katei ka jaka, mynta ka sngi ki la mih paidbah, kata na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, kaba don ha Umdon harud ka surok bah GS Road, ka jaka kaba la kam ba ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong Nongkhrah bad kaba don hapdeng u pud u sam jong ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
Uwei u stad u la ong ba kane ka jingpule bniah ka pyni ïa ka jingdonkam na ka bynta kiba bun shuh shuh ki kynthei ne longkmie kiba don jingkit khlieh ne ka bor treikam ba halor ha ka trei ka ktah bad ka jingïapher shuh shuh ha ki kam ba ki kynthei ki trei.
Kumta na ka liang ka kabinet ka la pdiang ban thung biang ia u bah W.Khyllep kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai, hadien ka 6 bnai ka sorkar kan sa shim biang ia ka rai.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kane khnang ba kan long ka jingïada na ka jingwan prong tuh ki briew na ka ri Bangladesh bad lehse ki lah ban jia na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba lada ki shah jied biang ban don ha ka bor, ka jingkular ban thaw ïa ka district bathymmai bad ka Dadenggre kum ka headquarter kan dei ka kam ba hakhmat eh ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot, 03: Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingkylla ktem dih drok bad ktem leh ka awria ka Shelter Home kaba don ha Kench’s Trace.
Ha ka jingialeh ha Umbuda Nongpoh, ka EKH ka la hap ban tied shuwa da ka jingduh ia ka toss bad ka la kamai haduh 216/3 ha ki 28 tylli ki over.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jingthung kam nonghikai, da kaba tah sia lieh ka dei ha ka por, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri jong katei ka tnat pule puthi  bad sa U JD Sangma, u dei U Director of School Education and Literacy.
U la ong ba lada ki paidbah ki ia tylli ym don ba lah ban knieh jubor ia ka khyndew ban dakhol jubor khlem da mynjur ka Dorbar Shnong ne Dorbar Raid ne khlem da mynjur da ka Dorbar Hima.
B.Lytan, Club International Director, Rtn.
Ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong da ka RMA hapoh shnong Shngimawleiñ ki long ha ka jingïamareh kaba jngai 30 km ki long u Jompsingstar Ramsiej (2:03:25), u Baristarlan Pariong (2:06:43) bad u Bansing Marngar (2:07:14) kiba dei jong ki shynrang, katba ki kynthei pat ka Dateibankynmaw Marweiñ (2:41:30), ka Bankinus Wanniang (2:58:11) bad ka Shantilin Wanniang (3:00:56).
La pdiang burom ïa u da ki 80,000 bad 85,000 ngut ki nongkyrshan ka Real ha Santiago Bernabéu Stadium, bad tam ïa ka jingpdiang burom ka Napoli ïa u Diego Maradona (75,000) ha u snem 1984.
Jowai: Ka Seng Kur Phawa Siangshai kan ai khusnam ia ki samla pule ka kur kiba pass bha sha khamt ha ka Exam SSLC, HSSLC bad Degree bad ka tarik ba khadduh ban phah ia ki Marksheet kan long ha ka 31 tarik une u bnai.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u heprit u dei u bala tip kyrteng kum u Kyrshan Marwein khun jong u bah Donborlin Marwein na ka shnong Mawkohniang u la ngam jyllop ha ka wah Syllei Wanniang kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 4:30 PM.Na ka liang jong ki pulit hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip kila leit sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien bala dep ban tohkit bniah bad hadien bala leit ruh ban peit ia katei ka wah ki pulit kila pyntikna ba u tei u heprit u la ngam jyllop shisha.
Shillong, 16 Naiwieng:2 ngut ki nongrah pisa ban thep sha ATM ki la shah kem naba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa ba ki rah ban leit thep sha ATM, katei ka pisa ka dei hadhu T.22 lak tyngka kaba la thmu ban thep ha ki ATM kiba don ha sor Tura, West Garo Hills.
U Maya u dei uba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad kiwei pat ki kam runar.
“Mynta ka dei ka sngi kaba khraw tam ia ngi, khamtam ia ki hynmen ki para jongngi, ki Odia bad kumjuh ia kito kiba mane ia U Mahaprabhu Shri Jagannath Ji.
U Bah Earnest u a ong ba lada ka seng kan shu sngap jar kito kiba don ha ka bor kin pyndonkam bakla ban pyntieng pynmsiej ïa ki paidbah ba kin nym dei ban kyrshan ïa ka BJP."“Ka jingpyntieng pynsmiej kan jur bha khamtam ha kito ki jaka ba shong khleh jaidbynriew kum ha Pynthorumkhrah, North Shillong, West Shillong bad kiwei ki constituency ba shong khleh jaid bynriew na kata ka daw kum ka seng kaba ngeit ha ka hok laitluid kaba ai ka Riti Synshar ngim ai lad ba kin leh katba mon" u la ong.
U la ong ruh ba katkum ka jubab ha ka RTI ka la kren shai ruh ba ka Ministry of Education ka la kdew shai ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kitkhlieh ia ki nonghikai SSA na ka bynta ban ithuh noh ia ki kum ki nonghikai skul Sorkar.
Kiwei kiba la ai ka jingkren kyntu kynpham bad kitbik kitwriang ïaki khynnah ki long u Brighstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin kiba dei ki MDC ka JHADC, u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, u Fr.Lawrence Paswet Assistant Parish Priest Jowai Diocese, ka Kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, u Waheh shnong ka Mihmyntdu u Abul Phawa bad kiwei kiwei.
La donlang ruh ki nong mihkhmat paidbah ha katei ka jingialang ba kynthup ia u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne, u MDC bah Donevan Kharwanlang, kham hadien la wan poi ruh sa u bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC  ka Mawryngkneng.
U la ong ba ka jingmih jong ki nongñiah ban maramot ka dei namar ba ki sngewthuh ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kamai jong ki bad kumjuh ki nongshong jong katei ka shnong.
Ula ong, ka snem 1997 ka long ka snem sah jingkynmaw haka History ka Balang Presbyterian hapoh Barak Valley hapdeng ki Khasi Pnar.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kwah ban pyntip ba tang ia ki delegates kiba la shah jied na ki constituency bapher bapher yn shah ban wan sha katei ka jingialang.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh bad ban sngewthuh ia ka jingkordor ban deng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah khamtam haba ia kren ia khana bad khamtam ruh ban pynjngai na I wei na I wei pat kumba 6 phut eiei kiba dei ki jingiada bad ka jingphikir kaba kongsan.
U Choudhury, uba dei u myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Assam, u leit sha katei ka jaka ban pynlong jingialang jong ka seng AGP.Shillong: U bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi, haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ong ba ka jingpynslem jong u Lat ka Jylla, u Tagatha Roy ban soi ia ka MRSSA Ordinance kaba don ia ki kyndon jong ka ILP, ka long kum ba um suidniew ia ka jingsngew bad ka jingdonkam jong ki khun u Hynniewtrep bad u la ong shuh shuh “U dei u ei uta u Lat u ban lehkai ia ka jingsngew jong ngi ki khun u hynniew trep".
Ka JAC kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar Dorbar Shnong- Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ia don ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ia katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ia ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ia ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block ki khlem tip ei ei shuh.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ia kane ka thong, ha ka 12 tarik Kyllalyngkot la buh ia u maw nongrim ban tei noh ia kane ka iing da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingialang ryngkat ka jingiadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Assistant General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya baroh ar tylli ki kynhun ki la kilan met bha ha madan MFA ban pynkhreh na bynta katei ka lympung, bad ki da khmih lynti ba kin ïoh ki jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka NEOG kaba la long ha Manipur ha u 2018.
U Dr S L Marbaniang, u nonghikai ba la shong thait jong ka skul bah NEHU, ha ka  jingkren jong u, u la pynrem jur ia ki khubor lamler kiba ialeh ban wanrah jingiapait iapra  hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar barit paid.
Ha ka miet 13 tarik uta u bnai, u Kni jong u u la ong ha la u pyrsa ba un buh lypa ia ka sertiphet matrik bad klas XI ban rah lashai.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep ka la kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar, u Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, u Chairman ka 10 Bed ICU u Srikanth Nadhumuni, u nongseng ka Karuna Trust u Dr Sudarshan Hanumappa bad u Public Health Expert bad Scientist u Nichiket Mor.
ha meghalaya baroh ki dept ki tlot treikam hynrei ha ka lain tuh ki kloiCorrect.
U Bah Kedion haba kren kum u kongsan u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KJWA kaba la shim khia ban thoh halor katei ka phang kaba donkam kaban long jingkyrkhu ym tang ïa ki nongri ngap ha Nongwar hynrei ha ki thaiñ ri war hi baroh kawei.
Kitei ki arngut shi para, ki dei kiba na ka shnong Ramvishnupur jong ka  Supaul.
Katei ka jingjia, ka dei ha 4 Furlong, ha ka bynta jong ka Lailad, kaba la jia ha ka por 12.45 mynstep, ha kaba ia kawei ka kali Mercedes, la niah da U Bah Aibansharai Nongsiej (28), u khun jong U Bah AL Hek,  myntri ka sorkar Jylla, katba ia ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 0913, la niah da U Probin D Sangma (38), uba la la khlad ha shen, ha kaba la shong lang da U Probat R Marak, uwei pat u pulit langrut.
Ka jingdon jong ki ka la hiar ha kaba ki la don sa tang 28 ngut.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ïathuh ruh ba kane ka committee ka la dep ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa kane ka bynta ruh yn sa rah hapoh ka dorbar ba kyrpang ban ïoh ïatai sani bha shuwa ban phah biang sha ka Sorkar jylla.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynnin ka miet ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u bah Nespas Marngar Sordar ka shnong Mawkohniang West Khasi Hills, halor ka jingjia ngam jyllop jong u wei u heprit u ba dang 3 snem ka arta.
"Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka Nativity Parish Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba dei hapoh ka jingïalam jong u District Project Manager (DPM), bah John K.Wanniang ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Welbok Lyngdoh Tongkhar, Assistant Manager Rural Finance.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPPYF, u bah Robertjune Kharjahrin, President rangbah jong ka HYC Central Body.
Ha ka jingïaid lynti jongngi saw snem shiteng mynta ka long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pynïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ka sngi ka jingsaiñdur thymmai ban tehsong ïaki kur ki kha kiba ïaiksoh hala ka Riti ka Dustur ka Niam ka Rukom katkum ka pyrkhat tynrai U Khun Khasi Khara lyngba ki matkam bala bynshet haka Seng Khasi.
Kitei ki nongshong shnong, ki dei kiba na  Umsawwar, Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Jatah Nonglyer, Jatah Lakadong, Mawlong, Mawjatap bad na kiwei de ki jaka.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la dep ban tohkit ia ka jingpyut ei ki dawai ha kane ka hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
U la kdew ba ki la don haduh 3,00,000 ngut ki samla ba hapdeng 19 bad 20 snem kiba dih drok ha ka jylla bad 40,000 ngut ki briew kiba la kyrni ha kine ki jingdih buaid.
Namar kata to jied ïa ka Congress party lada phi kwah ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ ha ki san snem ban wan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Seng ka la iathir sani bha bad u CEM ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka jingai ia ka Trading License bad ka Labour License da ka District Council sha ki bar jylla.
Ka la ong kumno ki MLA bad ki Myntri sorkar kin leit sha kata ka jingïalang ban khlieh da ki MDC namar kam ïahap kyrdan (protocol) shuh.
Nangta la pynlip biang bad pynmeh ha ka por shi baje noh phai sngi bad sdang biang sa ha ka por khyndai baje haduh shiphew baje mynmiet bad pynlip biang ha ka por 12 baje shiteng synia bad pynmeh biang ha ka por lai baje mynstep haduh hynñiew baje.
Ka jinglong jingman ha ka jylla Assam ka la sdang ïaid beit ïaid ryntih kumba la sakhi ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka leh Niam u Syiem ka Hima Khyrim ka neh haduh mynta kine ki sngi.
Haba iadei bad kane ka case, ki pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ki la her sha nongbah Shillong ban kem noh ia ka Pushki na ïingsah jong ka na Polo.
