Duna bha ba ki khynnah ïaleh examination SSLC/HSSLC bad kiwei ki examination ba ki khynnah skul na Ri Bhoi kin don ha ka thup Top Ten.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jaka ha kaba ka Chandrayaan 2 ka ieh ïa la ki dienjat yn tip mynta kum ka ‘Tiranga’.
La iathuh ruh, ba la dep antad ia shibun kiwei pat ki jaka, ha ka nongbah Shillong, hynrei, ym shym la shim satia, ba kan dei ha katei pat ka jaka.
U Bah Luistar Lyngdoh, u la iathuh ba lyngba katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la ioh ruh ban halor ka jingangnud ka seng ban pynkylla kyrteng Khasi noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki shnong kiba don ha khappud ki dei kiba la khot ha ka kyntien nongwei bad kaba dei ruh kawei na ki dawbah halor ka jingshlur ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Shuh shuh ka Forum ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingshan pynbha ïa ka surok kiba la shah pynjot ha ka jinglynshop ki bor ka mariang bad khamtam ki surok bym pat siang rong.
Ki lah ban pynitynnad ïa ka sawdong jong ngi.5.
La sam ïa ki cheque sha baroh ki jaka jong ka Tura khang ban sdang pyntreikam na ka bynta ka Locality Beautification Project ha ka jingkhmih ïa ka Meghalaya Games 2024 ban wan ka ban sa pynlong ha u Kyllalyngkot 2024.
Ki pulit ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba lada jia ba ki ioh jingtip ba ki don kiba shah dawa pisa lane don ki nongdawa pisa na ki, ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki la byrngem ruh ba lada ki don ki bym pyntip bad kiba ba iarap ia katei ka seng yn pynngat ia ki hapoh ki kyndon ka ain.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki nomgïalam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kala ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbymlah ban treikam bha ka CHC namar ka jingbymdon ïa ka bording ilektrik.
Palat 1300 tylli ki shnong ki la thep ban ioh ia ka skhim painkhana ne ka NGP ha u 2010-2011, la iathuh u principal secretary  bad 1300 tylli ki la thikna ba kin ioh  ha u 2013-2014.
Ki jingshah kawang ktieh ka NPP ki long kiba la jur naduh ka por jongka Election MLA ha u 2023 la ka dei ha Garo Hills ne hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ruh hynrei kynmaw ba na ka 19 ngut ki MLA ha u 2019 ka NPP ka la jop sha ka 26 ngut ha u 2023.
Halor kane na ka liang jong ka Seng ha ka 7 tarik Rymphang kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingshai halor kitei ki jingthung kam sop sop ha kaba na ka liang jong u DC u la ïathuh ha ki dkhot ka KSU ba um ïoh jingtip eiei ruh em halor katei ka jingjia.
Ki kyndoi jakpoh kiba shakri kyrpang ïa kiba kum ma ki hi, da ka bam kaba bang kaba u kyndoi ja kpoh kum ki u lah bor katba un bam kdang.
Hapoh kine ki 70 Taiew yn pyndep ia kiei kiei baroh shaphang kiba la iathuhlypa ha kane ka Kitab.
Ka  FKJGP ka la kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kan pyni sha ka pyrthei ia ki kam bad ki jinglong kyrpang jong u Tirot Sing ym tang da ka shuti bad ki jingialang hynrei ban kynmaw da ki kam ba khraw ia u.
Katei ka jingkren na utei u nongialam ka KSU Western Border, ka dei haba ma u lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban synranlang ia u Syiem ka Hima Nongspung, ha ka por ba u leit ban jurip ia ka jingwan tih surok beain ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Nongspung jong ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ïoh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Dhana ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Kumjuh ka kong Marvella Mawroh ka la kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia u khun jongi, u Peldan Mawroh uba dei u chorographer ia kawei ka nongshad na Assam ka Misti.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka SHG Mela Cum Health Camp, ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport, Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC, SC Sidhu Director ka tnad C&RD, ka kong RM Kurbah Deputy Commissioner, Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riewbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Kumta, shynrang bad kynthei ki long ki nongbud jong u Jisu bad u Jisu u peit sha ki kum ki para briew kiba їatreilang bad U, bad um shym їohi ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ne tang ki nongpynhun ia ka jingthrew jong ki shynrang.
I Ma Equin Pala i ba dei i hymmen i ma Vincent H Pala, MP Shillong Constituency ila khlad noh haka 6.11.2022.
Ki Zoologist pat ki iathuh ba katei kam dei satia ka sur jong u mrad khyllah, hynrei ka dei ka sur jong kawei ka sim rit, kaba la tip, kum ka  yellow-legged buttonquail bad katei ka dei ka sim kaba rit, hynrei ka don pat ia ka sur kaba khor shi katdei bad la iathuh ba katei ka jait sur, ka kham mih bha, ha ka por ia poi kha jong kitei ki sim, ha kaba ka sim kynthei, ka ju pah khah khah bad ka jingpang jongka, ka lah ban sawa ha ka jingjngai kaba haduh 100 metre lane 328 phut.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñ kor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
U la ong ba kine ki projek ki long na ka bynta ban pynbha ia ki pynlang um na ka bynta ka skhim Integrated Water Management & Livelihood Improvement  kaba kot sha ka T.1000.00 klur ban bei pisa da ka JICA bad ka Construction of Rain Water Harvesting Structures ban shna ia ki pung rit ha ka jinglut kaban long T.1,195.00 klur ban kyrshan da ka ADB.U Myntri Rangbah u la ong ba un buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam ki jam khnang ba ka jylla kan ioh jingmyntoi.
Tang ha ka iakob siat kynhun ki nongiashim bynta baroh ki la long haduh 95 ngut bad ha ka iakob siat ba para marwei la iashim bynta da kumba 196 ngut ki rangbiria.
Wur wur wer wer, la bna ba wat ki arngut ki MLA ka HSPDP kiba mynta ruh kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party ha ka elekshon 2023.
Khublei shibun eh sorkarBadon Burom.
Kum ka seng, ka ieng beit halor ka nongrim jong ka, ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka shnong Mawiambei ban weng noh ia katei ka diengphna dewbilat ba la tei be-aiñ, namar kam long kaba shongnia ba u maw sahnam yn tei syndon da ka diengphna.
U bah Kharshiing u la kyrpad na ki khynnah kiba wan ban shim bynta ha ka ne ka Meghalaya Games ba kin ïatrei lang bad ka Assiociation khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid bteng bad na ka liang ka Assiociation ruh kan ïaleh ban pynbha ïa kine ki jingbakla.
Hynrei nalor kine ruh kin dang don bun ki ban pynïasoh sha ka NPP shwa ka election MLA 2023.
Ka dor jong ka Assam, na ka jaka thied, kan long T.5.10pisa kawei bad kumta, la pynbeit ba kam dei ban palat ia ka T.6.15pisa kawei ha katei ka Jylla.
Yn pynduna ia ka dheng kali lyngba Shillong ring road projek.
Ha kane ka sngi la sam khusnam kyrpang sha ki ar ngut ki nonghikai na kane ka jylla ki la ioh khusnam national award ba kynthup ia u Bah Denis G Nongsiej u Headmaster ka Govt.
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Katba nangne mih ki sngi ka jingjaboh bad ka jingbret pathar ïa ki jakhlia ka la nangjur bad wat ka jingbym suid ñiew jong ki briew ruh ka la long kawei na ki daw ban pynjakhlia ïa ka mariang sawdong sawkun ha kaba kane ka dei ha kawei na ki jaka ha Riat-thawlong kaba hajan jong ka ïew Mawkyrwat.
U Publicity Secretary KSU San Shnong u Iahphang Dkhar ula ong ba kane ka jingpynkup burom kan long haka 24 tarik Iaiong ha ka shnong Pynthorsale haka por 1 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki saw ngut ki nonghikai bad sha ki ar ngut kiba na ka Scout & Guide, kiba ioh ïa ka khusnam District Award 2023, kiba ioh ïa kane ka khusnam ki dei ka kong Barbara Bhoi, kaba dei ka nonghikai jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Babu Dayoo Hi-oo Laloo, u ba hikai ha Sutnga Govt.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka ri Europe baroh kawei ka Union of European Football Associations (UEFA) ka pynbna paidbah ba ka lah ioh mynta haduh 3 tylli ki jingtyrwa-iathong na ka ri Bilat bad Ireland, Turkey & Italy na ka bynta ka jingkwah jong ki ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai European Championship ha u snem 2028 bad 2032.
U nongpynmih ïa katei ka phlim bad u nongshna dei u Larry Suchiang.
Nalor kata u la ong ruh bay m lah ban len ba ka jingpynjaboh ïa kitei ki wah ka dei da ki ba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah.
Ïa katei ka rai, la pynlong ha ka por ba don ka jingïalang bad ki kongsan jong ka HPC, kiba la mynjur ba ïakren biang ha ka taïew bar jong u Kyllalyngkot.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ïa ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
“Kino kino kynthup naduh ki businessman, ki nonghikai, ki nongkhaii, ki nongtrei kam sorkar bad kino kino ki lah ban siew noh online nangne shakhmat," ki la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka skul Moolimen RMSA Secondary School Sakhaiñ, ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad tynrai, bud ba ar sa ka skul ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka dei ka skul Sutnga RMSA Secondary School, Sutnga.
Kane ka dei kaba khmih ia ka jingiaid ryntih ka hospital ha baroh ki liang.
Ha kane ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kan don ruh ka ‘National Tourism Conclave’  ha ka 14 tarik lber 2020 bad lah ban wan sakhi ruh da u myntri jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, myntri ka tnat ialehkai u Kiren Rijiju nalor ki myntri sorkar pdeng u Jal Shakti bad u Gajendra Singh Shekhawat lem bad kiwei kiwei de.
Ia ka nam Best Athletic (Boy) la ioh da u Deibormi Hinge, Best Athletic (Girl) la ioh da ka Risamistika Pasi.
CASTOR OIL BAD BLUEBERRIES “Ingredient : Shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ki sboh blueberry.
I Dr Ampareen i la ong “ Ka jylla Meghayala ym tang ba ka long kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym sngewtynnad ban ïaktait ha ki kam kai ne ha ki kam ïalam bakla bym don nongrim da ki nongïalam Liang Pyrshah.
U Hamkom ula phla ba haka jingbitar ula sei ia sdie ba don sum (pickaxe) uba don ha iing bad ula dung iala u kpa naka bynta ka shadem.
Ha ka jingshisha u bah J.A Lyngdoh ula long uwei na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla bad ha u 2018 u la ïakhun ruh na ka Tiket BJP na kane ka North Shillong Constituency bad u la rem tang khyndiat vote eh namar u la wan ba ar bad ïoh haduh 5160 vote.
Ki lah ban don kiba sngew diaw mynsiem bad ki lah ban don kiba sngew kmen ruh pynban, hynrei ka jingshisha ka long ba ka Disha Patani bad uba ieid jongka, U Tiger Shroff, ki la ia khlad noh.
Ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam kum ka lahduh ka lympung ialehkai Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition, ba la pynlong ia ka ha ki ar sngi, daka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ka jong ka, ia u mawmer ka jingdap ba 50 snem ka jingseng ia kane ka kolej ha kane ka jylla.
U myntri u la ong ba kumba la tip, ka jylla ka shaniah bording tang na u slap bad mynta ka snem u slap u slem ban wan bad la khmih lynti ba un wan ha kine ki ar taiew ban wan, khnang ban pyndap ia ki dam pynmih bording.
Une u koidi lem bad arngut kiwei pat ki koidi kiba kyrteng u Small Phawa uba shah pynngat ha ka POCSO bad u Kwall Laloo uba ngat ha ka kam pyniap briew hi ki la lait phet na phatok ha u Jymmang 2017 hynrei la ïoh kem biang ïa une u Shiningstar da ki pulit katba ïa kitei ki arngut haduh mynta ym shym la ïoh kem shuh ïa ki.
Namarkata, lada T.1 la pyllait da ka sorkar pdeng, ka T.1 kan poi beit sak ha pla ne account jong u ne ka ba ioh.
Hynrei lada kane ka long ka mon jong Me ko Trai “ u la ong ha khmih leh ia nga katba Me mon, k Maria ka Nongiarap ki Khristan kan sa iarap ia nga".
U coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingïakhun watla ka Churchill Brothers ka long ka kynhun kaba kynsai.
Naduh ba ka sorkar ka la sangeh ia ka ban test COVID ki la nang bun biang ki nongwan jngohkai kiba wan sha ka jylla Meghalaya namar ngi ïoh jingtip ba ki hotel ki la sdang dap briew biang kum mynshwa" ong u Saleng.
Ka la dei ka por ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ka jinglong jingman jong ka por.
Ar ngut ki MDC u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad Bah Ardent Miller Basaiawmoit na Nongkrem ki la dep iehnoh kum u MDC katba u Bah KP Pangniang na Rambrai-Jyrngam u la pynbna ba un iehnoh kum u MDC hadien ba la iakynduh bad ki nongkyrshan ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka sorkar jong phi ka dei kaba biej ha jaka ban kyntiew ïa la u paradoh parasnam phi thung da u khyllah jait ban shimti kum u ophisar rangbah duh ka jylla.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Aristotle Rymbai ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Myntoilang Cable News Network, Jowai 12.
“Ngin pynbna sha ki paidbah ba ngin dang ïai sah bad ngin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP ha Mawkyrwat Circle bad ha kine ki sngi ki ban sa wan ngin sa pdiang burom shuh shuh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ban sa pynïasoh kum ki dkhot jong ka UDP," ong u Bah Nongsiej.
Nongstoin, 17 Rymphang:Ka HYC Mawshyn rut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Sranly Rongrin mynta ka sngi kala ioh ban bat noh ia ki 12 ngut ki suba khar Bangla, na kawei na ki jaka ha Riangdo katba ki dang wan leh mynleh kum ki nongdie jain kiba shu wan tyrwa manla ki jaka ha ki thain nongkyndong.
Haba kren sha ki kot khubor Bangladesh ka lok jong utei u politishian ka la kam ba la kit ia u Ahmed da ki briew, kiba dei ki pulit syntiat ha ka miet 10 tarik u lber na ingsah jong ki na Uttara, Bangladesh.
Ha Ri-Bhoi u SP katei ka District haba kren bad ki lad khubor u la iathuh ba baroh ki wine Store ki la khang bad baroh ka jingdon ki Wine Store ka long haduh 67 tylli bad baroh ki la khanglut kumjuh ar tylli ki Bar lane ki jaka dih kyiad kiba la ioh laisen.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la thalaiñ biang ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong bad mawshun bad ka la kynthoh ruh halor ka jingdon ki trok kiba kit palat pud.
La kha iangi ryngkat bad ka sap jingstad bapher bapher tangba kata ka sap jongngi kan pulom noh lada ngim ioh lad ban pynpaw pyrthei ne ban pyntreikam ne sei madan ia ka.
Kane ka jaka ka kynthup ruh ka jaka khappud kaba 6300 km kaba iasyndah bad ka China, Nepal, Bhutan, Myanmar bad Bangladesh.
Dang shen ha ka Dorbar Mang Tyngka (Jymmang 2020), nga la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban khring na ka song tyngka kaba 20 lak klur jong ka Sorkar Kmie ban ai mynsiem ïa ki Shnong jong ngi lyngba ki skhim pynroi.
Ka jingiakhun quarter final kan long haka 11 tarik une u bnai bad ki khynnah ka Jylla kin hap ban ap iaka resol kaba mih haka sngi Saitjain ban aireng pyrshah.
Pynrem ka seng Congress ia ka jing bym lah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ia ki jing huri hura hapoh ka nong bah Shillong.
Ka bor jongu, la iathuh ba ka long, ba shisien, ula bthah ia uwei U Governor ka Russia, ba un kiar shi syndon na ka jing iajan jongu bad la ka jong ka tnga bad kumjuh na la ka jong ka samla bad ha ka por ba U Putin, u ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu, ha u snem 2013, U Iliy, ula kylli ia katto katne ki riew sain pyrthei, da kaba ong “Phi ju iohi, la ki don ne em ki kynthei kiba ju iajuh iajan bad U President?.
Tangba ym lah pat ban tip ïoh ki treikam khlem pynpaw pyrthei bad ki lah ban pynbna ha kano kano ka por ba kin ïakhun na ka party jong ha katei ka elekshon ban wan.
U wei na ki nongrep Sying, u bym shem la kwah pynpaw kyrteng ialade, u la ong, ba kane ka jingot kilo da ki nongthied, ka la pynduhnong shikatdei eh ia ki, namar ia kaei kaba ki iohnong na kaba ki rep, la shah tuh noh ha kitei ki nongthied, lyngba ka jingot kilo jong ki ia u Sying.
Phim dei ban randien bad thop shi thop to jam shaphrang bad kum ka seng ngi pynshlur bad ai mynsiem ia phi kum i pliah ding barit iba pynimat hapdeng ka jingdum".
HANGNE KI DON KATTO KATNE KI JINGMYNTOI KIBA KI NONGKHWAI KI IOH NA KABA LEIT KHWAI.Shillong:Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Phulbari ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Habibul, ia uba suba ba u donkti ha ka jingsuba pyniap ia ka lok jong u hynnin ka sngi nyngkong.
Bad dei haba phi hikai bad ai jingmut ia u ba bakla kein sa ong ka ktien ha u ba bakla, “Ki jingbakla ki dei ki mawjam sha ka jingjop" ki jingbakla ki dei ki jinghikai ban long u babha" Ki jingbakla ki pynshisha ia phi ba phi dang pyrshang" Khlem ki jingbakla phim nang ban leh bha".
Katkum ka jingong jong u, ïa mynta hi lah ban sdang shwa tang kitei ki mat ïatai lait noh ka kynta kylli jingkylli namar katei ka bynta kadei kaba kham bun ki jnit ki jnat.
Haba ïakren pat bad u bah P.D.Sangma khlieh duh ka District, u la ong shen yn pynpra noh ïa katei ka ïing namar ïa mynta ym donkam shuh.
Hapoh ka Syntu Ksiar, la don ka jingtei jong u Kiang Nangbah, kaba la ai burom na ka bynta ka jingtrei shitom jong u khlur ka ri ban ïoh pynlait luid, u Kiang Nangbah pyrshah ïa ki shipai British ha ka 30 tarik, Nohprah 1862.
Ha katei ka dorkhas, kaba ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la iasoi iasain na ka bynta ban pyrshah ia katei ka dukan die kyiad, kiba la pynpaw ruh ba kitei ki shnong ki kwah ban don ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kim dei ban ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
Namarkata, ngi la hap pynbor ruh ïa ki ban siew ïa ka Bill bad ki don katto katne ki Bill ba ladep siew ruh," u la bynrap.
U Bah Ñianglang u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ka Assam na Boko ruh ki la wan poi ha kane ka shnong hynrei ki khlem leh eiei ne kem ïano ïano pynban hynne ka step ki la wan ban kem ïa kitei ki 2 ngut shi kynum bad rah noh sha Boko Police Station.
Shillong 21 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la byrngem ban pynshitom ia u director barim ka tnad ri jingri halor ka jingdonkti ban shu pynlait pisa kulmar sha ka kompeni ba shna ia ka iing shohdoh ha Jowai khlem da iaid katkum ki kyndon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque u la ong, “ kum ki bor pynïaid ka USTM ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la ioh bor ban pynïaid noh ïa kane ka Ayurvedic Medical College bad na ka liang ki bor pynïaid ki sngewkmen ruh ban pynbna ba kin pdiang noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa kane ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ka ban sdang noh shen ha IAAMC, USTM.U la ong ruh ha kaba sdang mynta wat la ki ngi dang pdiang tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha kane ka jingpule, hynrei na ka liang ka University kan sa dang pynkiew ruh ïa ka jingdon ki samla pule ha ki snem ban sa wan khnang ba bun ki samla kin ioh lad ban pyntbid ha kane ka jingpule kaba dei shaphang ka Ayurvedic.
U Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management ma Kyrmen Shylla u pyntip ba haduh 10,263 ngut ki nong shongshnong kila shah ktah jur ha ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria bad haduh 2359 tylli ki Ïing kila julor ba kynthup ïa 2199 tylli kiba julor malu mala bad 160 tylli kiba la julor klai bha.
Ïa kane la ïakren ha ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh, lem bad u Managing Director ka National Health Mission bad u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ha ka Sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer tang na ka bynta ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta haka 14th District Open Badminton Championship 2023, ïaka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 30/8/2023 hapoh ka por 5 baje janmiet.
Ha ka 27tarik, la talasi ha Jaliakhola Out Post bad ha Kuliang Border out Post, ha kaba la ioh kurup ia 139 tylli ki masi ha ka khlaw kaba hajan hi bad  ha ka miet jong ka 27, 28tarik, ha kawei pat ka jing talasi la ioh kurup ia 36 tylli ki masi, kiba shongdor T.39.44lak.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u don ka jingthmu ruh ban pynbïang ia ki stadium kiba paka ha ki block bad ki district headquarters kum ki madan ïa mareh, ki madan artificial turf ha kine ki san snem ban wan.
Ka kol kaba san jong ka Mawlai kaba long ha ka minit kaba 74 hadien ba u Robert u la ioh ban pyrshang hynrei ka la shah kyn dat noh da u nongiada jong ka liang pyrshah, hynrei haba ka bol ka dang shad tyllun u Fair ming u la ioh ban kynjat tyngeh da ka jat-diang jong u kaba la rung lyngba u Edison.
Civilisation : ka mut jukshai, jukrasong, shaipyrthei- juk ka mut ka aïom ba jlan ki snem katkum ka jinglong kyrpang hapoh kata ka por, shai dei kaba  jinglong ba tipbriew, ïaishah bad kylluid mynsiem ïa ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ne ka longbriew manbriew; rasong ka dei kaba  kiew artet ha kano kano ka bynta jong ka jingim shimet u briew ne jong ka imlang sahlang.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, ki kynthup ia u Bah Raton Manik Mukhim, Working President ka Mawhati NPP Block, Bah Donbok Kharnaior Genenral Secretary ka NPP Mawhati Block, Kong Wansida Malieh Secretary NPP Mawhati Women’s Wing, ki Rangbah Shnong ka thain Mawhati lem bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha dei ban don u incharge u ba hap ban don ha Shillong hynrei ki buh tang ïa ki nongtrei ki bym lah ban shim satia ïa ka rai.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki la don da ki bun kynhun ki samla kiba iaid ha ki dukan ha Khyndailad bad kitei ki la pynpait ia ki jingkhang iit bad don ruh kiba leit ban bret ia ki tiar ki tar ha ki dukan bad kumjuh ban bret shabar ia ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan.
