Ha ka pyrthei met – bneng, don bun phew – lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
Nongpoh, Nailur, 01: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 11 snem ka party NPP naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2013 bad ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 76 snem u (L) Purno Agitok Sangma kum u nongseng ïa kane ka party, ka NPP Jirang Block ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP Ri Bhoi District mytna ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba sam ïa ki khusnam sha ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC examination 2023 bad ruh ka jingsam khusnam sha uwei u khlur nongshna phlim ba la ioh khusnam ha ka rib ba la tip kum ka National Film Award.
U la ong ba ka jingbym leh eiei ki sorkar barim, ka la pyllong ia ki seng bhalang ban iakhih.
Bun na kitei ki riew rangbah kiba la ia kren ki dei kiba la don da ki phew snem hapoh katei ka seng saiñpyrthei kaba la seng da u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei).
U bah K.P.Pangñiang haba ai jngkren ha katei ka jingïalang u la ong ba haduh mynta ki don palat lai hajar tylli ki longïing kiba duk bha hapoh ka Constituency.
Ka jingpynlong ïa kane ka marathon kan long kum shi bynta ka jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
Shuh shuh u la ong ba wat ka kam jngohkai pyrthei kaba kiwei ha ka jylla hynrei ka dei tang na bynta ka jingmyntoi kiba nabar jylla namar ym don kano kano ka Policy na bynta ka jingmyntoi ki trai muluk trai jaka.
U SP ka West Khasi hills u Bah S Nongtnger  u la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki la shah kem katba ki nang iaid da kali Bolero (ML-06 6451).
Napdeng kine 3 tylli la dep pynngat mukot duma katba kawei ka dang sahteng bad ar tylli sahkut tang ha ka ejahar.
Mar mar ki la pyntip sha ki dkhot ka KSU Tongseng Narpuh unit bad da ka jingtrei shitom ki dkhot, la ioh ban bat noh ia katei ka sumo.
" Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei shuh ban ngop haka jingpynbiej jong u MLA u Lahkmen Rymbui kumba ula pynbiej ïaki ha u snem 2018 ban pynïoh kam ïa 3000 ngut ki khun samla ka thaiñ.
Dalade ruh, phin sngew ba phim long eiei hynrei haba ka mynsiem ka tied bad haba la kha ia phi ban long kumta, lah mo ban shu sngap? Dei namar kane, ka pyrthei kan tip ia phi kum uta u Tiewpathai Khubor.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka ïathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Ha ka twitter ka jong u, u Pranab Mukherjee, 84 snem ka rta uba la long u President ka Ri naduh u snem 2012 bad 2017, u la pyntip ba kino kino kiba la iakynduh ia u ha kine ki taiew ba ladep ba kin shong marwei lane ban isolate ialade bad ba kin tes ialade na ka bynta u COVID-29.
Ha ka thup jong ki 103 tylli ki Distrik ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi, 13 tylli kiba hajrong kyrdan eh ki long na Arunachal Pradesh kiba la ïoh poiñ hapdeng 93 bad 99 (front-runner).
Katei ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka, ka dei hadien ba ki pulit ki la lap ba kin don shibun ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ki ar shaka, kumta na bynta ban tehlakam ia ki jingjia aksiden bad ban ai jinghikai sha ki nongniah ar shaka, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin pynlong ia katei ka jingtalasi bad ban dain kuna na bynta kito kiba pynkhein ia ki kyndon ain niah kali.
U MDC ka Mowkaiaw, u ma Habahun Dkhar u la long u kongsan ban sam ia ki khusnam bad ban pynhap pyrda noh ia katei ka tamasa ha katei ka sngi.
Kumjuh kum ki KHRISTAN ia ngi ruh la khot ban long ki SORDAR ki NONGSUMAR ia KI JINGTHAW KI JINGPYNLONG jong U BLEI.Baroh kiba don jingim ha ka Pyrthei ki donkam ia kane KA UM jong ka jingim ha kane ka Pyrthei kaba lah ban lut noh ne jah noh hynrei ia ngi ki Khristan, U Trai Jisu Khrist u don ban ai ia ngi ia kane KA UM KA JINGIM KABA BYMJUKUT.Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la pynlut ia ka shibynta ka jingim jong u ha ka ministry jong U da kaba u khot bad u tyrwa ia kane “KA UM KA JINGIM" jong ka JINGKYRMEN, ka JINGAIEI, ka JINGSUK, ka JINGPYNKOIT bad ka JINGAIMYNSIEM ha ka jingim jong ki.
Ka Khliehtyrshi kala kamai 93 ron naka 20 over bad liem 5 wicket.
Ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Allen Lyngdoh jong ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+1 hynrei tang hadien ar minit, kata ha ka minit kaba 45+3 ka Odisha ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Prabin Tigga.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam pat treh ban khot ia ki, hadien ka election ha GHADC, khlem pep kin sa sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 19 tarik u iaiong 2021.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
“Ha ka 4 tark Lber 2016, nga la duh ia I pa jong nga (PA Sangma), bad mynta nga sngew ba nga la duh biang ia uwei pat uba long kum u kpa jong nga", la ong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ryngkat ka jingjaw ummat haba kren ha ka jingialang pyndon burom khadduh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy uba long ruh u president ka UDP mynta ka sngi.
Ki briew kiba la ithuh ïa u A, B, K ter ter ne kiba la nang ban thoh bad pule ki sngewthuh ïa ka jingmut kaba don ha kitei ki kyntien ba la kdew haneng.
Nongstoiñ, Naitung, 30: U bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, u ba bat ruh kum u vice President ka seng HSPDP seng kmie, mynba u dang long kum u MLA jong katei ka thaiñ, u la ju kren man ka por shaphang ka surok bah kaba naduh Nongstoiñ, Maweit ter ter shaduh Kulang kaba jngai kumba 75 km ei ei.
U Bah Sping Mawlieh Finance Secretary ka Society haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka por ba ka ding ka la sdang ban klang, na ka liang ki paitbah bad ki Volunteer jong ka shnong Riangdo, ki la ïaleh katba lah ban tem ïa ka thylliej ding hynrei kim lah leh ei ei.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ha kaba ia dei bad ka PDS  kam don jingeh eiei namar ka Sorkar ka la pynkhreh bad nangne sha khmat kumba la ïa pynbeit ki bor shnong kin wan shim hi noh ïa ki mar bam na ki bor pynïaid District bad ba kin ai ïa ka thup kyrteng jong ki nongshong shnong na la ki shnong.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka long pat kaba ai mynsiem pat ban tip ba na ka liang ka National Women’s Commission bad kumjuh ruh ka National Scheduled Tribes Commission ki la phah da ka jingtohkit halor kine ki jingleh bym suitñiew bad leh donbor jong une u VC Prof S.K.Srivastava khamtam ha ka ban pynthohbria da kiba bun ki rukom.
“U Georgeprince ula ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Office Memorandum kala pynmih ïaka hukum haka 10 tarik Jymmang 2022 ban pyntreikam ïaka Reservation Roster.
“Don ki skul khamtam sha ki jaka nongkyndong ha kaba na bynta san ngut ki khynnah skul, don san ngut ki nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad ia kane, dei ban pynbeit.
Ki nang ruh kumno  ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ïa ka bor synshar ha Delhi.
Haba kynnoh ba ka jingshah kem jong u ka dei ka jingkput politik, u Bah Iangrai u la ong ba ka don ka jingma ka ban sa jia ïa ka jingim jong u bad ki ba ha ïing ha sem jong u.
“Ka jingdawa dieng ha Assam ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong ïa ki dukan die dieng kiba don hapoh ka jylla ban pynkiew dor namarba ka jingshalan tuh ïa ki dieng sha ka jylla Assam ka long kaba jur bha haduh katta katta.
Ka KHADC ka dei ban shimkhia hi ban pynbeit ïa kane ka jingbymhok pyrshah ïa ki shynrang Khasi, khlem da ap ïa kata ka UCC jong ka Sorkar Pdeng.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Tizit, Mon district jong ka jylla Nagaland ha ka step jong ka 25 tarik mynta u bnai.
“Kane ka jingkren ka pynpaw ïa ka jingbym burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai Contractual ha ki phew snem ba ladep ha kaba ngi la pynmih ïa ki khynnah skul ban kiew sha ki kyrdan jong ka nam.
Katba iaka shikol jong ka Ku Chaphrang la thep da u Sahame Sumer.
Lehse i Nia bad i Khun Kha jong phi ruh ki don kaba kum kata ka jingeh ha ka jingim jong ki ha kaba iadei bad phi…" La nang bynrap nia shuh shuh i Kong Mer“Ka dei kata Mei ieid, la Robibar ynda ngin leit ngin hab ban kren ia kata ruh imat ba kin ym don bapli kynrad kum kata ka jingsngew".
Ula ong ruh ban kin buh iaka Micro Processor haka jinglut ba T.3 klur 72 lak ban pynbha iaka bording ba kan nym thud.
Ban poi sha kata, ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Rangbah kiba lah ban pynïaid pynroi ïa ka khaïi ym tang ha ka shipateng bynriew hynrei ka ban ïai bteng ha ki pateng ban wan – lada ka Khaïi ka kut tang shipateng bynriew, ïa kum kata la hap ban khot “Khaïi-Sahteng" lane “Khaïi-Shiteng" – lada ka nang suhthiet bad purthiet ha ki Khun ki Kti, ïa kum kata ka Khaïi lah ban khot shisha da ka kyrteng “Khaïi-Pateng" – ka Khaïi kaba nang ïai bteng ïai roi ha ki Pateng la Pateng.
kaei ba phin kup.
Shillong, 19 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba kam duhnong eiei na ka jing pyut ei ki dawai ba la thied na ka skhim NRHM, badka daw ka dei namar ba ia kine ki dawai pyut la shu bujli noh.
Ka Vondrousova kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar ha ka Grand Slam hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka French Open 2019.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, ula ong hynnin ka sngi, ba ka jing bym pynrung ia ka Citizenship Bill (CAB) ha Rajya Sabbha, ka la dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam bad ula ong ruh ba khlem katei ka iing, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, kin pynjop ia ki Muslim kiba na Bangladesh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Titostarwell u la ong ba kumba la iohi, ba ka Management, shen kan sa khot ia ka Expression Of Interest ia kino kino ki Company ki ba kwah ban iatrei lang.
“Tang ban lait ka jingmynsaw, hynrei lada khyllem utei u maw, ki lah ban pait ki kjat ruh" ong utei u rangbah.
Wat mut tang ba phi don ha ka bor ha Delhi phin shu ïoh ban wan kren lap lah katba mon ha kane ka jylla Meghalaya.
Tang mar ïasdang ka jingïakhun Umpling ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Klinton Roy Mylliemumlong ha ka minit kaba 5.
“Watla ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba donkam ban khreh kot bad sah hapoh ka Hostel," u la ongHalor kane, u Samla Rymbai u la ong ba ka KSU kan ai por tang shi taiew ïa u Vice Chancellor ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
U la ong ba ka ktien Garo ka dei ka ktien Tibeto-Burmese jong ka kynhun Boro-Jingpko ïa kaba la kren hapoh ka jylla Meghalaya, Assam, Tripura bad Nagaland.
Jingpynpaw 13:1-2.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ia kane ka jingknia ainguh da ki Shakri niam ka Raij ka long kaba iaibeit iaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingknia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka Shad Niam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangioh ia ka shongsuk shongsain, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
Imat haduh ki Khun jongngi ruh kan long tang ka jing phoh sniew ne kumno ??? Katta phew snem Lah dep ban pynpra ia kato ka barim ha Khyndaillad haduh mynta ruh ym pat dep ban Thaw Ia kaba thymmai.
Na ka tnad Water Resources, ka jylla ka la ioh jingmang pisa T.300 klur mynta u snem bad T.85 klur na ka tnad jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan scheme.
Shillong,17 Nailur:Ha ka 2 tarik u bnai ban wan ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ula ong ba un da kmen shi katdei eh ban ïakynduh ïa kito kiba pyrshah ïa ka MoU.Shillong, Jymmang 26: Ka Friends United CC bad ka Laitjem CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei.
Nongpoh: U Bah Marcus Makri, General Secretary ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka tnat MeECL, halor ka jingjia kaba la kynduh da kawei ka longiing na ka shnong Nar-ang, ha kaba kawei ka longkmie lem bad kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh, hadien ba ki la shah bat ha ka bording ilektrik.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Sohiong Circle ha ka 20 tarik nohprah 2019 ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Sohiong kum shi bynta ban pyrshah ia ka ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar pdeng.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la plie pyrda ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre kaba la mang T.55 lak tam eiei ha shnong Ngunraw South West Khasi Hills District.
Kumba ka jaidbynriew Hynniewtrep ka long ka jaidbynriew kaba kyrpang kumta ruh U Blei un isynei ban peit ïa ki jingeh jong ka bad sngap ïa ki jingduwai jong ki nongshnong shnong jong kane ka jylla.
Ka jingialehkai ia ka semifinal kan sdang naduh ka taiew ka ban wan ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ha ka 7 tarik mynta u bnai, katba ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 janmiet ha madan SSA Stadium.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Ha shwa ban jied ia kine ki nongkitkam shnong na ka liang jong u Dolloi jong ka Elaka Jowai U Puramon Kynjing u la ai shwa ia ka jing kyntu kynpham ha kaba ia dei bad ka imlang sahlang ,ka shynshar ka khadar kumno im khuid im suba ha kaba ia dei bad ka kam shnong kam thaw khnang ba kin wan rah ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw khnang ba kiwei ruh ki lah ban peit ia la rukom long rukom im jong kane ka shnong,shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nong shongshnong ki dei ban don ka jingiatylli ha kano kano ka kam babha jong ka shnong bad ban don ruh ka jingiatrei lang bad ki nongkitkam shnong khnang ba kan long ka shnong kaba phuh ba phien.
U Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
U Bah Egenstar u la ai por shi taiew ba ka sorkar kan sa leh ia kine ki jingdawa jongki bad lada kam leh, kin sa shim da kiwei ki lad.
"Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtrei na ka bynta ka package-2 ka la poi mynta 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
Nongpoh, K’lyngkot, 24: U Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti, hynrei ka la trei shitom ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat, kaba dei hadien ba ka Byrnihat ka ka la ioh nam kum kawei na ka jaka ba pynmih bha ïa ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Kumban shu kdew hangne, ka FASTOM ka la dawa na u Myntri ban kyntiew kaba mar 18,000 tyngka sha baroh ki nonghikai kiba don ha katei ka thup jong ki.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u Asst Education Secretary ka KSU Sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Jaïaw Pyllun bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki samla ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Na kata ka daw kat shaba phai ha sor Shillong ïohi sa tang ki iing paki dulan kiba da ki phew klur bad ki kali kiba daw ki phew lak tyngka.
Ha ka jingim jong U ne Ka briew, ngi im ha ki jingmut  jingpyrkhat bad ngi kren.
U Myntri khynnah jong ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai u la ong ba ki la don kumba saw tylli ki seng ïa kiba la shah ithuh ba ki dei ki kynhun lehnoh ki la shah pynngat hapoh ka UAPA ha une u snem bad ïa ki kyrteng jong ki la buh ha ka First Schedule jong ka aiñ.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 640 ngut, ha East Khasi Hills District 436 ngut, ha Ri Bhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  84 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Kumta ka sur u paitbah ka khot wer iaki paitbah jong ka swkhd khamtam iaki samla ba kin wan ban ai jingkyrshan lem la shai ka sngi khnang ba ka jingdawa ban pynkylla iaka reservation policy kan urlongKa jingsdang ban iaid ka peace rally kan sdang na khmat jong ka sngap syiem college bad kan kut pat ha iew mawkyrwat hadien kane kan don ruh ka jingialang haka tei ka sngi ha iew mawkyrwat.
Na ki 16 tylli ki jing -ïalehkai ba la dep, ka la khur jingjop 7 sien, ïa-khaid 5 sien bad ban shah rem noh ha ki 4 tylli.
“Kin tohkit iaka kaba jia bad phi hab ban iathuh baroh ka jingshisha.
Kaba kham phylla shuh shuh, ka long ba hadien katto katne kynta u wei naki ne ki masi u la im pat, katba ki 18 tylli kila iap ha juh.
Dang shen ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la pan jingïarap haduh 10 pyrton ki Pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong namarba ki Pulit jong ka Jylla kim lah satia ban tehlakam ha kine ki san snem ba la leit noh.
U la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor ki jingeh ha ka jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ha kaba la sngewthuh shai ba kin don bun bah ki jingeh namar kumba ka long mynta ym pat don satia ïa ka ‘Syllabus’ kaba pura – ka don tang ka 1bad 2‘Semester’.
Ila tam ia nga 10 snem ei-ei ha ka ryta, nga la long ruh u junior jong i ha ka sain pyrthei.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewwthuh shai b aka sorkar kam ailad ban ïa kren halor ka policy bhahkam.
Kine ki mar bam ki ba synniang ka JHDS ki kynthup ia Dai, Phan, Piat, Shini, Slasha bad Mluh sha ki 245 tylli ki longing baduk haka shnong Khahnar bad Muknor haka 21 tarik U Jylliew 2020.
Kumta U bah Banshai Marbaniang, na Mawsynram, ula phah da ka dorkhas, sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, ha kaba ula phah kopi ruh sha U Myntri Nitin Gadkari ba bat ia ka tnad Road Transport & Highway jong ka Sorkar India.
“Ha kata ka por, ia U Garo, uba pass BA, dang lah ban niew, te yn ai kam kumno" ong shuh shuh U bah Mawlong bad halor katei ka mat, U bah Mawlong, ula ai jingmut, ban ujor ia katei ka mat sha Supreme Court syndon ban ialeh pyrshah ia katei ka rai bad u ong “Balei ban claim ia kaba ladep".
Wat ka ri China kaba la buh da ka aiñ ban kha khun tang arngut, ha kata ka por kan sa pynkylla ban kha katba mon.
"U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ïa kane ka kam ban pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma bad ha kajuh ka por ruh u ladep ban bthah ïa u Deputy Commissioner bad ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ba kin phah ïa ki Magistrate bad ia ki bor Pulit ban leit jurip bad kumba la ïakren u Deputy Commissioner jong ka Kamrup District u la kular ban phah shna biang ïa ka Signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ïa ki bor synshar district ba kin phah shna biang lyngba ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Umling C&RD Block khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Maikhuli.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ban thoh jingthoh ha ki kynroh, ban tah ïa ki poster lane kino kino jingthoh kiba ïa dei ba ka bynta ban pynkhlaiñ ïa u kyrtong tang na ka bynta ban ioh jingkyrshan na ki paidbah bad ruh la khang pyrshah ban wah lama ha kino kino ki ophis treikam sorkar ne ki jaka ba hap ha ka sorkar.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam u president bah Roykupar Synrem, mynta ka sngi palei ka 23 tarik u jymmang 2024, kynsan kynsan ka la leit ban kyndang bad pynpra hi ia ka jaka ba sah beaiñ ki poiwir ha Lum Survey.
Shillong, Rymphang 14 : Wat hadien 16 snem ka jingap, hynrei ka projek umbam ba la tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III) haduh mynta ka dang sahkut ha suiñ khlem pat lah ban pyntikna lano yn pyndep noh ïa ka.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Haba ïadei bad ka result la pyntip ruh ba yn sa pynbna ha kane kajuh ka sngi.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka lympung ba 26 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut ha ka sngi 29/01/2023 ha ka Seiñ Raij shnong Wapung Shnong Raij Tuber ha kane ka sngi ki khun ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ïa shim bynta.
"Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kren ruh halor ka jingmih jong kiwei pat ki party riewlum kiba tang shipor ki la jah noh.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Junior Boys’ National Football Cham-pionship na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy 2023-24, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jammu & Kashmir da 4-0 kol ha ka sngi Bhubanesh -war, Odisha.
“Ngam tharai ba ka DCA ka la dep ban pynbna ïa ka tarik pynlong ilekshon hynrei lada dei kumta ka mut ka Model code of conduct ka la treikam ngim lah shuh ban pyndep ïa baroh ki kam pynroi ba dangsah," ong u CEM.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka UDP kynthup u MLA barim ka Mawphlang U bah Eugene son Lyngdoh ryngkat u MLA bah Beyond Kurbah nalor u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh bad kiwei ki la hiar sha Tyrsad ban ialap elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance RDA u bah Robertjune Kharjahrin.
Ka thaiñ Shella ha khappud Bangladesh ka dei kawei na ki thaiñ ha Rilum Khasi kaba paw bha ha ka liang ka spah mariang khamtam ka jingdon u marpoh khyndew kum u mawshun bad kiwei kiwei.
Oh, ka kam rep ka don ha ka apot sepsngi mynta, lada ka imlang sahlang kam kyndit bynriew bad lada ka sorkar kam shim khia kyrpang ha kane ka bynta.
Kane kala mih hadien ba ka Synjuk ki San Dorbar Shnong ka Mawlai, kila leit ujor sha ka Deputy Commissioner myn ha ka 12 tarik Rymphang, ba pyntip ia ka jingwan iaid ki trok ba kit palat pud na jingkieng Umrynjah ha ka por mynmiet.
