“Haba nga phai sha ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, ki nongïalam jong kane ka party kat shaba nga leit ban kyrpad na ka bynta ki jingdonkam jong ka shnong Mawlai, ki burom watla ha kito ki por ngam pat dei na ka party jong ki, hynrei ki burom ïa nga ba nga dei u nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah bad ki peit ïa ki jingeh ba u leit ban pynsngew," u la ong bad bynrap ba kane ka jinglong ka la pynlong ïa u ban phaikhmat sha kane ka seng NPP da kaba pyrkhat ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingrwai National Anthem bad pule ïa ka Soskular jong ka Rotary da baroh ki Rotarian katba u Rtn.
Ka jinghiar pateng ka lah ban hiar noh sha ki kynthei lane pyrsa u shynrang.
Kumta sa shi sien ki paidbah nongshong shnong ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ki nongmihkhmat nyngkong eh nangta ka tnad PWD (Roads), bad kumjuh ruh ïa u nongpyntrei ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad ne jingpynsngew khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom lyngba ka jingkit da ki kali.
Shillong,Risaw 1 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Hynrei ka poi ka por ban pynsaphret ia u kew na u niut ia u niut na u kew.
Kam dei ka jingdawa kaba mynnin.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh ka vitamin D ka dei ka salmon, ka khangai pylleng, ka tit bad kiwei de ki jingbam bay m pat saiñ satia.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawkynjoin Unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad MeECL ban dawa bujli noh da u wei u tranformer u bala sniew hapoh ka shnong Mawkynjoin West Khasi Hills, namar ba ki paidbah nongshong shnong kila hap ban shong dum mynta la ar bnai.
Ka Jingieit ka khring bad thaw thymmai ia kiba bun, naduh u Sakhaїos haduh u Nikodemos bad ia kiba bun ki paidbah.
Lah ban sakhi ruh ba ha kaba ïadei bad ka final, ka MFA kam shym la pynbeit lypa ïa kino na ki nongkitkam ba kin ïoh bynta lang ban leh burom ïa ki nongshah khot sngewbha.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng ia kino kino ki briew, ki kynhun ban die rashon (wholesaler) naka bynta u snem 2022.
Na kata ka daw haba kren ha katei ka rynsan u la ban jur ïa ki paidbah “Haba phi leit ban shon ïa ka vote ha ka 27 tarik, wat ym jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei ïa u nongsaiñ dur, u nongthaw aiñ bad ïa u ban trei shitom na ka bynta ka lawei ka jong phi.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba, katkum ka Jubab u James Sangma ha Ing Dorbar Thaw aiñ, lah pyntip ba lahdep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
Ïa u Bah Metbah u ban mih sha lympung na ka bynta ka jingjop MLA ha ka sien kaba saw, la synran lang da ki nongïalam ka UDP Mairang ryngkat kiba bun ki nongkyrshan kiba la ap sha phyllaw ka ophis DC.Ha kaba ïadei bad ka jingleit biang jong sha ki paidbah ban pan jingkyrshan, u President ka UDP, u la ong ba ki kam kiba u la trei bad leh ha kine ki san snem, ki kren kham jam bad ki paidbah ruh kin sakhi ïa kata bad kin kyrshan biang ïa u kum ka dak ka jingsngewnguh ïa kaei kaba u la leh.
U la ong ruh ba naduh ka por ba ka sorkar ka la pynbna ban thaw thymmai ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad kawei na ki ‘out post’ ïa kaba yn shna thymmai kan dei ha Umwali.
Ia kane ka jing iakob la jer kyrteng da ka Open Northeast Duet Championship, ha kaba  ia kiba jop nangne kin ioh contract ban rung ha ka Album Shad ki ban sa mih noh shen.
U la ïathuh ba lai haduh saw tylli ki kompani kiba don ka jingthrang ban trei ïa ka kam ki la leit jurip na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) jong kane ka jingkieng Shella.
La ong ba kitei ki dei ki jingthoh kiba la pynkylla sha ka ktien phareng da uwei na kiba la tbit bha,  U Bruce Riedel, u  ophisar CIA  ba la shongthait uba dei ruh uba la kham rangbah ha Brookings Institute, u la ong ba ka thong ka ISIS mynta ka dei ban hiar thma ia ka India bad kan leh ia ki kam pyntriem ki ban pynkhynniuh ha ki thain jong ka.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, kaei kaban jia lada kine baroh kim jop biang jingkheiñ marwei, haba donkam ban ïathaw sorkar lang bun kynhun ban kot ïa u num-ber 31 ngut shaneng.
Ka jingkylli kalong pat kumno ngin pynkhreh ialade bad ia ka shnong hi baroh kawei.
La rejistar case vide Pynursla PS Case No.12(5)16u/s 120B/121IPC r/w sec 25(1-b) 27 Arms Act/Section 5 Explosive Act bad section 10/13UAP.Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la ong ba ka jingioh kem ia kitei ki 4 ngut ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ha ka 13 tarik mynta u bnai shaphang ka jingwan kiew ki dkhot ka HNLC na Bangladesh,ki pulit ki la pynap shrip ia ki bad ki la buh ka jaka khynra kali ha manla ki jaka bad dei ha ka por 9:40 baje mynmiet ba ki pulit SOT ki la ioh bat kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-05M 3807 ka Maruti Alto ha jaka peitkai kaba don ha Mawlieh hajan ka Lyngkyrdem.
Silchar, 13 Naitung:Namar ka jingkhang ban shalan dewiong na Meghalaya, mynta ka mih ka jingeh, ba ka jaka shna kot sada jong ka Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), kaba don ha Ca char, kan hap ban khang noh shen bad halor katei ka phang, ki nongtrei jong ka Cachar Paper Mill, ki la thoh sha u myntri rangbahduh, ba un shim ia ki lad ki lynti ban pynbiang dewiong ia katei ka karkhana, ba katei ka karkhana, kan nym hap ban khang noh shen satia.
Ha katei ka sngi, yn jied pyn thymmai ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng.
Kane ka dei ka app, kaba la pyndonkam da ki doktor bad kito kiba don ha ki PHC bad ki CHC bad ka don ka jing shim khia ban wad ia kitei kiba ar met bad ban ialap ia ki sha ki jaka sumar bad ba kin kha khyllung, ha ka por kaba dei.
Ha ka thup Under-18 jong ki shynrang la ïoh ban khur da u Simeon Marak na North Garo Hills bad ha ka liang jong ki kynthei la khur da ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills.
Kumta, lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang.
Shillong, Nailar 23: Ka Meghalaya Taekwondo Association (MTA) hapoh ka lama jong ka Taekwondo Federation of India shen kan sa pynlong ïa ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 kaba la pynkhreh ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 2 tarik bad 3 tarik u Nailur, 2023.
Kumjuh haba pynpaw halor ka jingiohi lypa ka jylla bad halor ki thong bapher bapher kiba la buh ban kynjoh ha kine ki san snem ki ban wan, u Sangma u la ong; “Nga la pan ia ka jingkyrshan bad ka jingtuklar lem na ka bynta jong ngi, ban btin lynti bad kyrshan ia ngi khnang ba ngin lah ban poi sha katei ka thong ba la buh na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
Halor kane ka jingiohi nga kyrpad ia phi baroh ban ia snoh kti ban iatrei lang ryngkat bad ki bor District bad ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Jowai: Ki nonghikai skul hapoh ka RMSA Secondary School Teachers na Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw eh, ba haduh mynta la kumba hynriew bnai kim pat ïoh satia ïa ka tulop jong ki kaba ki dei hok ban ïoh.
Ka don ka jingkynnoh ia ka FCI ba ka ai da u khaw pyut, ka la don ka jingkynnoh ba la leh thok ki whole seller bad ki dealer (fsd), ba ym pat ioh khaw na FCI bad kumta ter ter bad ki long kijuh shi kumjuh.
SDPRO Mairang.
Bad ia ka jingbishar dei ban leh da ka Kashari kyrpang ban pynioh ia ka jingbishar hok ha por kaba sted, bad ban ai kam sorkar, ban buria bad ai jingiada sha kiba haing jong kiba shah pyniap.
ADIPR.Ka Jaintia Student Movement (JSM) Jowai Circle kala kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ka bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban ïakhun bad pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang COVID-19 uba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad shim iaka jingim jong ki briew.
Shillong, Jymmang 02 : Ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kala ap ban sdang noh hapoh ka Jylla hadien ba ka Sorkar India kala ai jingmynjur ïa ki mining lease jong ki saw ngut ki nongtih par.
Kane ka mut kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar India.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong u President ka Teachers Association (NEHUTA) u Prof Lakhom Kma ha ka kyrwoh ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Shillong, Jymmang 09 : U Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba un sa khot ïa baroh ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF) hapoh ka Jylla ban nang kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka Jylla.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma ban pynïakhun na Phulbari Constituency ha ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Tangba u ong pat, “Don ki paidbah ki ba dei ban ïoh ïa kitei ki jingmyntoi kim pat ïoh satia.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki nongrep ka them Ri-Bhoi ki ud bad lynniar namar ka jingïap tram u sying uba ki la rep shitom haduh katta katta namar ka jingbam ki kynja khniang kiba ksam ha u sying.
U Bah Baïateilang u long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher na Ri Bhoi ban pyrshah ïa ka jingpynlong ka sorkar ïa ka Cherry Blosson Festival ha ka sngi U Blei, kata ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynnehia ka.
Ka kam ka jam kim ïoh bad ki kmie ki kpa ki la lynga na ka bynta ka lawei ki khun.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
U Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban beiῆ, u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki.
La kynnoh ba kane ka jingpynlip iaki jingthoh ka pynsuba jur ba kadon kaei kaei sha lyndet halor ka kam pud kam sam.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) kala rai ban thaw da ka core committee naka bynta ban iakren sani bha iaka bhah thung kam thung kaba thymmai ka Jylla.
Na ka liang katto-katne ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College ki la pynpaw ba kane ka jingbthah jong ka kolej ban leh ïa ka Aadhaar Card na ka bynta ba kin ïoh ïaleh ïa ki eksam jong ki ka la long pynban kum ka jingshah pynbor bad ym tang katta hynrei ka la buh jingeh shikatdei ruh ïa ki.
Ki Rel ki poi tang ha ki ri thor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
U Bah Lapang, u dei u pulit, uba la ioh burom na U  Dr APJ Abdul Kalam, ha kaba ula leit shaw ia u, na Guwahati, ha ka por ba u wan khadduh sha IIM Shillong, ha kaba ula ieng ban pahara naduh na Guwahati shaduh sha Shillong bad kaba la pynlong ia U Kalam, ba un mih bad ai khublei ia ka jingshakri kaba hok jongu, ia utei u nongialam barim jong ka Ri.
Kumta katei ka dulir, ka pyni ba ki niam bapher, ki thoh shai, ba ka dei ban siew hok ia la ka jong ka ram ka shah bad la ong ba da kaba burom bad niewkor ia ka jingngeit niam jong u briew, kumta ka siew ka tda, ka ioh ka kot, ka dei ban iaid ryngkat bad ka jingsngew niam ruh kumjuh bad katei kan pynduh jait ia ka jingtuh bad ka jingbym siew thikna ia ka khajna.
Ki party unit kiba kwah ban lehburom ia u canidate kin hap ban ioh bor na ka shnong bad ym shah ia ki riewshimet Ym bit iaki nongkyrshan jong kino kino ki kyrtong ban iaid ban ieng na ki kali ne buh kali shapoh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ka rukom bad ki aiñ pyniaid shnong.
Ia kane ka mat, la iashim bynta u MLA ka Rambrai u Bah KP Pangiang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 75 persen ki nongthep vote kiba la poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 59 tylli ki constituency jong ka jylla hynne ka sngi, kata lait noh ka Sohiong.
Shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la pynher ïa ka lama lai rong u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 22 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka March Past kynthup naduh ka Assam Rifles, BSF, CRPF, East Khasi Hills DEF, 1st MLP Bn, SF10, NCC, Bharat Scouts and Guides, St.Edmund’s Higher Secondary School, St.Mary’s Higher Secondary School, St Anthony’s Higher Secondary School, Nongrah Presbyterian Secondary School, Holy Cross Higher Secondary School, Mawngap District Christian Multipurpose Higher Secondary School, Unitarian Higher Secondary School, St Joseph’s Girls Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School, Seven Set Higher Secondary School, Meghalaya Police Public School, kynhun shong kulai jong ka Assam Rifles Public School bad ruh na ka brass band jong ka Border Wing Home Guards.
Ban ai jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ki daw.
Ka ‘Sur ki Nong Mawlai’ ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan weng shwa ia ki pulit naduh kiba bun khlur haduh ki bym don khlur ruh kumjuh kiba don bynta ha ka jingsiat iap ia u Ex.General Secretary ka HNLC ha Mawlai khnang ba katei ka Enquiry kan long kaba khuid bad kaba lait na ka jingmushlia.
U la ong ba yn pyllait khyrdop ia ki nongrep ban leit ban wan sha ka jaka rep jong ki.
U Juh U Blei Uba dap da ka jingbitar ia ki bym ngeit, ia ki bym Kohnguh, mynta ruh Un nym kylla, kat ia ki bym ngeit, ka jingbitar kan long halor jong ki.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip na ka ophis ka State Sports Council (SSC), la pyni ba ki don 10 tylli ki madan ba la pynbha bad don kiba shu ker kynroh ba kynthup ha East Khasi Hills lai tylli kynthup ka pynbha ia ka madan Polo Madan N-1 T.15 lak, madan ialehkai ka skul St Gabriel ha Nongkseh T.12 lak , bad pynbha ia ka madan ha Umpling T.15 lak.
Shillong: Katba dang iaid ki sngi ki ia, la sakhi ba ka jingshah tuh ki kali ar shaka ka la nang jubor bha ha Nongbah Shillong.
Hynrei haba ngi ong ka ri bad ka jaitbynriew te kam mut tang ïakine, ka kynthup lang ïa baroh ki kup shiliang sem shiliang, ki duk ki raitoi ki bieij ki anna.
Shillong:Ki phra ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah Solomon Pyngrope, (45), uba na Umpling, East Khasi Hills, U Bah Anderson War, (60) na Nongrim Hills, East Khasi Hills, ka kong Silmon Nongbri, (75) na Bhoirymbong, Ri Bhoi, kaba khlad noh ha iing, hadien ba ka la mih na hospital, U bah Isara Pala, (69) na Mihmyntdu, West Jaintia Hills, ka kong Dralin Mawthoh, (52) na Laitkor Rngi, East Khasi Hills, U bah Alan Kharjana, (52) na Mawlai Mawroh, East Khasi Hills, ka kong Binoria Dympep, (33) na Lumdngan Dong Khliehshnong, Umroi, Ri Bhoi, U bah Steven Syiemlieh, (92) na Mairang, West Khasi Hills.
“Ka tulop ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) la kyntiew naduh ki nonghikai  Lower Primary bad Upper Primary naduh u snem 2013 bad ka jingsam ei ia ki kot pule napoh ka SSA la sam sha ki palat 7 lak ngut ki khynnah skul ba kin ioh ia ka hok jong ki ban pule" ong u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla.
Ka Khasi Students Union Warsanlyngdoh Circle South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki Nongshong Shnong jong kane ka thaiñ ki la pynpaw ka jingngew bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang da kaba kila leit jurip ïa kane ka surok ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 ha ka jing ïalam u Bah Donbor Marshra uba dei u President ka KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Onder Marthong u riew rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ bad ki dkhot jong ka KSU.U Bah Donbor Marshara haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u Snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei ngim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
U President rangbah ka JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba nakane ka thaiñ lah pynmih ia uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba Nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka skulbah NEHU, bad u long ruh u nongialam ba hakhmat duh Jong “ka seng Ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip shaphang ki jingdawa bapher-bapher kum ka kyndon mang tyngka ha ka mang tyngka ka Jylla, ka jingpynwandur bad jingkyntiew tulop, ka jingpynïasoh lang jong ki nonghikai SSA na SEMAM sha ka tnat pule-puthi, ka jingpyndap ïa ki jaka ba sah thylli jong ki SSA, ka jingphah ïa ka tulop sha ki ‘account’ bad ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA.U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u 2021-22, ka jingpyllait pisa na ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Sorkar Jylla kan synñiang T.30.19 klur.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka sorkar ka don ha ka bor la ju lum ia ka khajna kyrpang hynrei kane ka long da ka jingia mir jingmut lang.
Ka jingdeng iaki mask ka dei salonsar ia baroh ha ki jaka paidbah ha ki jingialang kumjuh ha ki iew ki hat.
Lane ba ki paitbah kin shu pyndonkam ei ïaa ka jaka katba ki nongtrei pat ki hap ban sah wai ha ïaing ki briew ïa.
Haba don hapdeng jong ka jingbit jingbiang, haba don hapdeng jong ka jingkyrhai ka jingpahuh, haba don hapdeng ka spah ka phew, haba don hapdeng ka jingshait jingkhlaiñ bad haba don hapdeng ka jingkmen ka jingsngew ka jingsngewbha ka por ka ïaid sted haduh katta katta.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u President bad Secretary ka Synjuk Peitngor Umngot Umsong Khynriam Synteng (SPUUKS) ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Ïa katei ka tournament la plie pyrda da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka Mawkhar SC ha ka jingdonlang u Bah Finely L Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka khlam Covid 19, ka la poi sha ka 66 hajar ngut ha Delhi, hadien ba ki la don kiba ioh sa 3,947 ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,301 ngut.
U Shafiqul Islam, Commissioner, ka Dhaka Metrpolitan Police (DMP), u iathuh ba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha katei ka jingbthei.
Na ka liang U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, uwei u ba la khlad, 12 kiba la koit pura bad 15 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
“Kiwei ki jylla ki dei ban bud thuh lang na ka jylla Meghalaya" la ong u myntri rangbah haba iathuh sha ki paidbah, ia ki kam ba ka sorkar jong u ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ka seng Trinamool Congress TMC ka East Khasi Hills district unit ka pynpaw iaka jing lyngnoh iaka jing kren u Bah Lakmen Rymbui, uba bat iaka tnad kam pohiing jong ka Sorkar MDA ba u ym don jingtip ba lah jyllei ka jing khaii droks bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid iaki samla ka  ka pyni ba kum uta u Myntri ym ym don ka jing bahkhlieh haka imlang-sahlang bad iaka Jylla.
Ha kine ki ar bnai mynshwa, ka bneng ka la long ka ba shit kyrang bad pynlynga ïa baroh ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep namar ba la dei ka por ba kin rep kin riang.
U Keshari u dei u nongialam ba radbah ka seng BJP ha ka jylla Uttar Pradesh , kham ha shuwa u la long ruh u lamphang ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla Uttar Pradesh bad u dei ruh u President ka seng BJP ha katei ka jylla.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ba kumno ban iatreilang bad ka seng, ki la don shibun ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka RBYF bad lyngba katei ka jingwan pyniasoh ki longkmie, ka RBYF Sengkmie, ka la pynkhna shnat treikam ba thymmai na bynta ki longkmie bad kaba la tip kum ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong:  Kum ka sien jam ban iada ia ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynjari noh da ka korphew ha ka jylla baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingdon kiba wan kyntur pud sha Lapangap, u la ong ba ka Regional Committee kan sa khmih bha ïa kane.
Kumta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) ka kyntu ïa baroh ki nongpyndonkam ïa ka tyndong lyer shet jingshet ne ka LPG, ba kin bud ïa ka jingbthah kaba donkam khnang ban ïoh ïa ka jingshngaiñ (safety) ha ki longïing longsem kumjuh ïa kiba ker sawdong baroh.
Kala ong, ba ki khynnah mynshwa ki ialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait bad ki iathuh ithaw iwei iwei lyngba ka jingialehkai lang hynrei ha kane ka juk kam don shuh ka jingiajan bad ki khun samla mynta kila duh ia kine kiei kiei baroh kiba ki khynnah mynshwa ki ju ialehkai.
Ngi hap ban pynduhjait ia ka jingmlien ba ktah ia ki khynnah kynthei ha ka imlang sahlang" ula ong.
U Pastor Jones, uba shong ba sah mynta ha Umlyngka, u iakren bad U Rupang bad u iathuh, ba la kha ia u ha u snem 1930 bad ula sdang ban leit skul, ynda ula dap 13 snem ka rta.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka miet jong ka 28 tarik kala hiar sha CHC Ummulong haka por shiteng synñia, hadien ba la ïoh ïaka jingujor na kawei ka longkmie ba katei ka CHC kam pdiang satia ïa i khun jong katei ka longkmie hapoh katei ka jaka sumar sorkar.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ka jingpynher liengsuin, yn bei tyngka haduh T.2,000 klur ha ki kam liengsuiñ ha ka thain shatei lammihngi.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad u Symbud Myntri Rangbah uba la ïalam ia ka Regional Committee ha Jaintia Hills na ka bynta ban ïakren ia ka jingpynbeit pud.
Shuh shuh, na ka liang ka KSU bad na ka liang ka Synjuk ki la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka bynta da kaba ki la dawa ba dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki Pulit ka Meghalaya halor katei ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam, namar katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki Pulit ka Assam ki dei ban shu leh don bor namar ïa kano kano ka kam ruh dei ban don lang kajingtip na ka liang ka Meghalaya bad na ka Assam bad kumba la jia ha katei ka sngi pat ki PUlit ka Assam ki la shuh kem ïa kitei ki samla da kaba shu pharep khlem da don ka jingshisha, pynpaw ki nongïalam ka Synjuk bad ka KSU.Shuh shuh, ka liang ka KSU North Khasi Hills District ki la dawa mardor na ka sorkar Meghalaya ba ka hap ban shim khia halor kane ka jingshah kem kitei ki lain gut ki samla bad dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki pulit ka Meghalaya bad kim lah ban shaniah tang ha ki pulit ka Assam, namar kane ka jingjia bunsien hi lada don kano kano ka huri hura kiba kylla langknia ki dei ki paid Khasi ba ki Pulit ka Assam na ka por sha ka por ki la ju leh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki Khasi, ong u nongïalam ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni.
La dawa ruh ba ka University kan pynjynjur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bi semester bad bai examine kong ki khynnah pule bad kumjuh ruh ban map ia ki bai semester bad examine, lada jia ba don na ki khynnah kiba wan naki longiing ha kyrduh bad kynduh jingeh ban siew ia ki bai jingpule.
Baroh, la ki dei kiba don ha Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar, ngi don ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha ka ban shakri bad noh synniang sha ki paidbah".
Na ka liang jong u, u kyrpad ruh na ka tnad pynïaid ilekshon ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthep ‘vote’ ha katei ka jaka.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la rah ia ka jingjop kaba seisoh pyrshah ia ka Veronika Kudermetova.
U la iathuh ruh ba na ka liang u director ka Infilltration u bah O Pasi, u la pynpaw ba ka jingdkoh ban trei kam ka tnad infilltration ka long ba wat la ka dei ka directorate ruh hynrei ka don ka jing duna briew  ki ba trei  ha ka tnad infilltration ha ka ba ki pulit ki ba dei peit ia ka jylla kin hap trei lang ia ka infilltration kane ka wan rah ia ka jingkhia ha ka kam jong ki bad ka jingdkoh ha kine ki liang.
