Hynrei u khlem iohi wat uwei ruh u soh.
U Myntri Rangbah u dei u shakri ka HC.Baroh ki rai ba la shim ki pyntroin ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew", la ong ka HNLC.Ka la ong ba ka HC ka khniot ia ka sur jong ka jaitbynriew ha kaba ka la khang lad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia ka Pahang shnong ka seng.
“Ngan kmen eh lada ki pulit ki wan ban pahara pyllun ia nga khnang ba kan don ka jingkhuid bad ka jingshai iano nga leit ban ia kynduh" ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba ia kane ka rai u la shim ha ryngkat ka nongmihkhmat ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla da kaba bishar halor ki jingpynpaw u paidbah ia la ki jong jong ki jingsngew ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka parti BJP ka la kynthoh kylla ia u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bah Vincent H Pala, halor ka jing kynnoh ka jongu ia ka parti BJP, ban ioh ka jing shaniah na ki paidbah.
“U Blei u long  uba khraw bad ngim i ia u, ka jingkhein    ki snem (rta) jong u, ka bym lah iit (niew) shuh".
La bthah ia ki nongwan ia shim bynta ha ka jing iakob ba kim dei ban ia ki jingdih pyn bu-aid.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la dep ban pynïakhun shwa ha ki 4 tylli ki Block; kita ha Thadlaskeiñ Block, Laskeiñ Block, Amlarem Block bad ha Namdong Block, katba ïa ka jingïakhun semi final bad final la pynlong ha nongbah Jowai.
Hynnin ka sngi, la tohkit ia U Partha, baroh shimiet, hadien, ba la ioh kurup ia katei ka pisa.
Shillong, Jylliew, 07: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka sngi Baar u la smai ba un ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, ka dei kaba la ktah jur, ha kaba 20ngut ki Lyngdoh niam diocesan, ki la iap noh bad ki don sa 17ngut kiba  dang shah sumar ha hospital.
“Ki paidbah ki la kmen palat ba nga la mih na ka BJP ban ïasoh bad ka Congress.
JOWAI: Ka Trust Committee jong ka Khliehriat District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad pule Khasi jong ka Jaintia Eastern College bad ka Balang Presbyterian Umrasong ha ka sngi Sattjain kala rakhe kynmaw burom ka jingwan ïuhkjat ba 178 u Rev Thomas Jones ha rilum Khasi, u Kpa ki dak thoh Khasi naduh u Jylliew 22, 1841.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ka Khasi National Awakening Day kaba dei ruh ka sngi ba ka KSU ia ka ju rakhe kum ka sngi ba u Tirot Sing Syiem u la pynbna thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long haka Rymphang 7.
Ha ka sngi Balang u bah Sniawbhalang uba dei u chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills lem bad u myntri ka Assam u Piyush Hazarika, ki la jurip ia ka thain Khanduli shi bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Agartala: Ki la don sa 13 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ha katei ka Jylla, ong U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Jylla.
Ha kajuh ka por, la aiti ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit, katba kum ka jinglong jong ki jaka jongki, na ka bynta ban pynlong da ki online lane ki offline class, da kaba kin ia syllok bad ki bor jong ka koit ka khiah.
Ia ka kol kaba nyngkong la thep  da ka Nangkiew Irat lyngba u Shaibor ha kaminit kaba 62, ia kaba ym slem hadien kane, ka Sawmer SC ka la iakhun tyyngeh bad ha ka minit kaba 71, u Diego Khriam u la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla noh ia kane ka shi kol, pynban satang kumba kato katne minit ba ka jingiakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ba u Shaibor haka 83 minit u la ioh ia ka kabu kaba paka ban thep opat iaka kol kaba ar naka bynta ka Nangkiew Irat kaba pynlong syndon ia ka ban khur ia ka lai poin bad ka jingjop.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la pynpaw haba kren kum u Symbud Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad AH & Veterinary kaba long ha Upper Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la donlang kum u Kongsan.
Baroh ki nongkren ki la ai mynsiem ia ki samla pule Khasi ha Bangalore ba kin long kiba adkar ha ka iaid ka ieng, ba kin minot thop ha ki jingpule ki jong ki khnang ban wanrah burom ia ka iing ka sem, ka jaidbynriew bad ialade shimet ruh kumjuh.
Ki la don bun ki seng bhalang, ba kynthup ia ka KSU bad kiwei pat ki seng kiba la rakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing, nalor ki sengbha lang ki seng sain pyrthei ruh kumjuh ki la kynmaw burom ia katei ka sngi, ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka KHNAM bad ka BJP ki la rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap  u Tirot Sing.
Mynta 91% ki khynnah ki la dep ai injek/tika ban lah ïada na kino kino ki jingpang ba shyrkhei ha kaba niar kiwei ki jylla kin lah ban pyndep.
Ka khubor pulit la iathuh ruh ba ki la dain kuna T.500 marwei bad baroh ka la poi haduh T.5000.
Nga phah direct  shata namar nga tip  bad iohi da la ki khmat  ba kane ka hospital  ka shim khia  haduh katta  katta  ia ki nong pang,kiba wan na  nong kyndong.
Paralok baieit, ha kum kine ki sngi ba shu shong khop ha ïing ka bha ia nga ban ai jingthoh eiei kaba iadei bad ka jinghikai ktien Blei.
U la ong ruh ba ka jingïap jong ki san ngut ki rangbah ha ka shnong Mukroh ha ka kti ki Pulit Assam u kyrmen ba kan ym shu dei ka jingïap ba kut noh kumto hynrei u kyrmen ba kan long kum ka jingaiti jong ki la ka jingim bad ba ka jylla kan kyndit bynriew ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sah teng la da ki 50 snem.
Kumta ka JNC kala maham ba kalong kaba la khreh ban iaid noh da kiwei pat ki lynti lada ka sorkar kam sangeh noh mardor ia kane jingthmu ban wanrah lynti rel  hapoh East Jaintia Hills.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki arngut kiba la shahkem ki la ïoh ban pdiang ïa ki tiar siat ha ka song ba la buh bad kine kin sa aiti ïa kine ki tiar siat sha ki briew kiba ha Srinagar ïa kiba la shah buh ban leh ïa ki kam thombor ha ka ban leh ïa ki kam pynïap briew ha ka thaiñ.
Don kiba jngi kai ruh ha ki wah duid, don kiba ïakren kai bad ki trai shnong bad don ruh kiba mad ïa ki soh ki pai kiba mih ha kito ki thaiñ.
U Vice Chancellor um banse ban mih na kamra treikam hadien ba ki samla pule ki la pyrta shla da ki sur pynrem hakhmat ka ophis treikam jong u.
Shillong, 21 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, ka la sakhi ia ka jingwan tuid ki samla Khasi ban iakhun ia ka kam shipai.
U la ïathuh ba ka jingmih jong u ka long namar ka synshar ka khadar ha ka jylla bad khamtam eh ha Sohïong u shem ba ki don shibun ki jingduna, la ka dei ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ki  lynti ki syngkien bad kiwei.
Hynrei haduh mynta ym pat lap satia ba ka BJP ka hukum ban khang khyrdep ïa ki ïing mane.
Kane ka bynta lehse ka donkam ka jurip sani na ki stadtbit saiñktien ban tai bniah halor kane ka phang.
Ki dei napdeng ki riewpaitbah kiba la peit sha u Jisu da ka jingkyrmen kaba khraw bad ki la khmih lynti ba un pyllaitluid bad pynim ia ki.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingialang jied kyrtong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha nongpen deng, Nongstoiñ ka la sdang ban kulmar thlim hynrei la tem noh ia katei ka ding jong ka jingbitar ki paidbah da ka Dorbar Shnong Nongpendeng kaba la kren da uwei na ki riew rangbah hakhmat u paidlang uba bun.
Ïa ki jinglehkai, la ïohi shisha ba ki kynhun na Khasi – Jaintia ki la wan shakhmat ha kaba ka East Khasi Hills (EKH) ka la wan ha ka kyrdan nyngkong, bad sa ka Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad South West Khasi Hills ha ka kyrdan kaba saw, bud sa ka West Garo Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, North Garo Hills, East Garo Hills South Garo Hill bad ka South West Garo Hills.
U Blei u peit ia ki dohnud jong ngi bad ia ka jingim jong ngi, ym dei tang ia ki sur jong ki jingduwai da ka shyntur jong ngi.
Hynrei bun kiba shim kabu bad pynthame ïa ki paidbah da ka pynlong politik ïa kane ka dawai sboh Urea tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba kylli u la ong “Halor ka jingpynjynsur ia ka Protocol, ka long namar ba bun na ki briew ki la dep ban aa ia ka tikka, khamtam ki briew ki ba wan na bar ka jylla kin dei beit kiba la dep ban ai Tikka ar sien, kumta na ka liang jong nga, nga kyntu ia ki paidbah ba kin leit ban ai vaccine ialade namar ba kan dei tang kane kaba lah ban iada na kane ka khlam".
Ka tnad Minority Affairs, lyngba ka Scholarship Division ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ai baibam ia ki khynnah naduh klas I haduh klas X kaba ai kyrteng ka Pre-Matric Scholarsip na ka bynta ki rit paid ne minority kaba la buh ban pyndep da kaba leh online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP) ha kaba kut jong une u bnai.
La kam ba ka kawei ka kompeni pynmih dawai na ri United Kingdom, ba la tip kum ka Astrazeneca, ka la ong ba ka dawai injek kobid ba la ïoh laisen ha India kum ka covidshiel ka lah ban wanrah ia ka jingpang ba ktah ia ka snam.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Raitsamthiah ka la shah pylliem ia ka Nongthymmai da 1-2 kol.
Dei namar kata ka long kaba donkam ba ngin tei ïa ka rukom pyrkhat kaba dei bad ïalam lynti ïa ki samla ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lah ban long ka bor jong ka jingtei ïa ka ri kaba ngim pat ju ïohi ha ka histori.
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar u secretary ka HSPDP u badei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.u la ong ba “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei ki ba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
U Blei U don ryngkat bad u bad U kyrshan ia u khnang ba un nym kyllon.
Nongpoh: Ha ka General Executive Meeting, ne ka jingialang jong ki nongialam ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) ka kaba la long mynhynnin ka sngi ha Nongthymmai Umsning, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un iakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP), ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constitunecy.
Wat ki kali kit nongpang ki la sahkut da ki kynta ha kane ka jingdhengkali.
Ym don ki nongbat.
Ban ïaid halor kito ki jait surok te lah shuh kha khunlung hapoh lynti.
Kumta ngi kyrpad iaphi bah Khlur Lamjingshai Lyngkhoi ba phin sngewbha ban kham tyngkan ban padiah ia u thylliej khlem shyieng jongphi ha kaba katkum ka jingthoh jong phi ngim sngewthuh shuh la phi dei u ta u riew rangbah ka shnong Mawsaw,U Rangbah Kur Iawphniaw ne u Deputy Syiem jong ka Hima Nobosohphoh namar ba phi la batai lut iaki kam Kur iawphniaw,kam shnong bad ka kam hima.
Ha ka 29 tarik, Lber, ïa ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice (Retd) RN Mishra la aiti sha ka Sorkar ha kaba la tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, u la jubab ba ka mat khappud ka dei ka mat jong ka sorkar jylla, hynrei kine ki mat ki dei ki mat kaba ktah ia ka raid bad ka Hima bad ki shnong ki ba don ha poh u pud u sam ka KHADC.U EM u la iathuh ba na ka liang ka KHADC ka la ioh jingtip halor ka jingtei jong ka Assam ha ka 20tarik u Risaw ha kaba u local MDC u bah Victor Ranee u la wanrah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka Excutive Commitee,ha kaba ka EC ka la bynshet ia kane kam ha u EM incharge ka Elaka.
U heh Deputy Intelligence- u Vadym Skibitsky ha ka Sngi Saitjaiñ u la ai jingkheiñ antad ba da kumno- kumno ki shipai jong ka Russia ki don kumba 4,20,000 ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kynthup lang ia kiba don hapoh Crimea.
Jowai, Jymmang 01: Shi bynta ban wanrah ïa ka thong bad ka nongrim treikam jong ka Rotary of International, na ka liang ka Rotary Club Jowai ha kane ka 28 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang bad ki para dkhot Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynlong ia ki tamasa kam mut ban shu pynlut phut ia ka pisa hynrei ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka ka ioh ka kot jong u paidbah.
Ki da nang hi ruh ban tyngkhip bad tyngkai, ha la ka kren ka khana, bad jingong wat ha ka kren ne khana.
La lah ban pyntyllun ia ka khaii synsar bad dewbilat.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
Shillong:Mynhynnin ka sngi nyngkong ka 17 tarik Rymphang 2024, kaba dei ruh ka sngi long skul, la sakhi ba ka basa die kot ha Ïewduh ka la khapngiah da ki paidbah kiba wan ban thied kot.
La pule bad duwai da ka Kong Brilin Warjri.
Ka jingshah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
La iathuh ia ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ia i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Haba kylli hato u aijingkyrshan ne em ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party(VPP) uba shong shah thngan halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam, utei u rangbah u la ong ba kano-kano ka jingïakhih kaba long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad jong ka jaidbynriew, baroh uwei-pa-uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkyrshan bad ban don ka jingai mynsiem.
Ka Khasi Students’ Union jong ka North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingaikhublei kyrpang ia ki bor pyniaid District jong ka Ri Bhoi kiba la shimkhia ban peitngor ban pyrkhing bad teh lakam ban lait na ka jingpang khlam Corona Virus (COVID-19).
Ha kato ka janmiet u la bthah ïa ka para jong u ka Agatha Sangma (Kaba u la hukum ban kyrshan Dec 2019) ban pyrshah CAA bad Palm oil plantation.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah noh ïa ka kaiphod tohkit.
Ka jingïakamai ron hapdeng kitei ki arngut ka long kaba biang bha ha kaba ka Sharma ka khlem pynlehnoh ei ïa ka shi ron ha ka shi over bad ka la khyrwit san tylli ki saw ron (four) katba ka Phawa, kaba la tied sdang, ka la kamai bun ron.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
“Ngan pynieng da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon" ka la ong.
Kan long kawei na ki lad ai kam ai jam haka shnong Umkiang, hadien bala lah ban plie syndon iaki 5 tylli ki Areca Nut Processing Unit ne ki jaka sain ne shna iaki dop kwai kum ia ki pliang, ki khuri ki bol (Bowl) bad ki shamoid nalor kiwei kiba iadei bad ka mariang namar ba ka dop kwai ka dei tang ka sla pyut jong u dieng kwai.
Ka Rangdajied United FC ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ïa ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh jong u 2017 da 2-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Shillong, 18 Nailur:Ka Supreme Court ka India ka la kynriah ia ka sngi bishar ia ka mukotduma pynpra iing beain ha shi lynter ka wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 30 tarik Nailur.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka District Council bad khamtam ïa u EM Trade halor ka jingkharoi jong ki bar jylla kiba wan trei bylla khlem kot khlem sla bad kumjuh ruh ban seng kam sengjam khlem ki Trading License kiba la shu wan ban trei bad leh mon.
U la ong shuh shuh “ Ka don ka jingïapher kaba khraw hapdeng kiba la shongthait bad ki bym pat shongthait.
Ki khynnah samla internet ki la dei ban ia burom markylliang ia ka jingia pyni ka jing iatai khlem da ia shun ia buhnud.
Kane ka jingpynspong ïa u Bah Celestine Syngkli bad ba la pynskhem pura ruh kum u Rangbah Shnong rygnkat ki dkhot ka executive committee, ka dei hadien ba ki la shim biang ïa ka lyngkor nongïalam hapoh ka shnong hadien ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrah.
Haba la ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jing-iakynduh jong ki shabar na la ïing.
Kumba lah ong sha khmat ba ka politics kam dei kaba jakhlia hynrei la pyn sniew dur noh da kita ki Briew kiba lah don lupa kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew bad ka dohnud ba kynriang bad bym hok jong ki bad dei lyngba kine ki jait Briew ynda ki lah ioh ban suh thied bad ioh bynta ban rung ne don ha ka synshar Khadar ki pyn sniew dur noh ia ka synshar ka Khadar ymdei ka politics kaba pyn sniew ia u Briew hynrei dei ki Briew kiba arsap ki bym sheptieng ia u Blei ki Briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kiba pyn sniew dur ia ka synshar ka Khadar ynda ki lah ioh ban shimti ia ka bor synshar ki sa pynkynriang lut ia kiei kiei baroh.
Na liang ka seng ngi kyrpad jur ruh ia kiba dei peit ba kin peit lem ia kane ka surok bad ruh ban pynkloi ia kane namar ka jingdon jong kane ka Institute ka pynmyntoi ia shibun ki samla kiba don hapoh kane ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei.
Kane ka thaiñ ka dei kaba pawnam namar ka biodiversity, ka jingpher ki jaidbynriew bad ki jaka kiba itynnad bha kum ki lum sop thah, ki wah kiba khuid bad ki jaka khlaw kiba rben, u la ong da kaba bynrap, “Nga la pyntip ba ka Mart ka don ki bynta jong ki jingïakynduh B2B hapdeng ki nongthied na ki ïew hapoh bad shabar ri bad ki nongdie na ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingpyni da ki jylla ka thaiñ, ka ïew jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingput jingtem, ka jingpyni ïa ki jait jingbam, ki atiar teknoloji kiba plié lad ïa ki nongïashim bynta ba kin ïoh ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam jngoh kai kiba don ha kane ka thaiñ.
U Bah Swotsharlin Marbaniang Rangbah Shnong jong ka Shnong Lawkhla Mawlong u la ai khublei ïa ki nong shong shnong kiba la lah ban pyllait im ïa itei i heprit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Agarwal u la ai khublei ïa ka NRAI kaba la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram.
Ha ka jingka wang bol jong ka Ajima Sangma (1/19) bad ka Daiaka Warjri (2/24), ka Vidarbha ka la ioh 129/1 sha ka 196 da kaba duh lut baroh ki wicket ha ka 47.1 over.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioners (DC) jong ka Kamrup district ka jylla Assam and West Khasi jong ka jylla Meghalaya ki la ioh jing tip halor ka jing ia kynnad ha Umwali bad ka la don ruh ka jing iakren hapdeng ki Chief Secretary, DGP bad SP jong baroh ar jylla.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
“Dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
“Ngim pat don kano kano ka jingiakren mano ban ialam ia ka kynhun, hynrei ngi la wan iakynduh ia u Myntri Rangbah kum ka kynhun ki 16 ngut", la ong u Bah Shylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingsangeh ban pyntreikam ïa katei ka skhim, kiba kham bun eh ki dei ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block.
U Bah Sutnga u la ong ruh ba ki aiñ shimet kum ka jingïoh pateng, shongkha-shongman, jingngeit niam, ktien ka thylliej, riti-dustur kumjuh ka jinglong trai shimet halor ka jaka kaba dei jong ki paidbah bad ym jong ka Sorkar, ki dei ki jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew ba shim jait na ka kmie, bad ïa kine yn sa shah kyntait noh ha ka jingkdup bym ïahap jong ka jingai jait kpa, ha kawei ka liang ka ban pynpaw ïalade ha ka dur jong ka UCC.“Kane ka UCC lada ka long aiñ kan ktah shi kat dei ïa ka rukom im jong ngi bad ka jinglong kyrpang kaba baroh shi katta la pynneh-pynsah da ka Riti Synshar ka India," u la ong.
“Wat la nga tip ba ka dei ka Party kaba dang thymmai, hynrei ka dei pat ka Party kaba don shisha ia ki nongialam kiba biang bad kiba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad jait bynriew" ong u Bah Jayson.
Kane ka jingbun ka jingïoh kem droks ka pyni ba kiba dih ruh ki la bun bha, namar lada ym don ki nongdih, kumno pat ki nongkhaïi kin bun.
Na ka liang u bah Latiplang  u la ong “Haba ka EC ka la khyllem naduh ka  20 tarik u Naiwieng bad u dang bat sah ia ki phail jong ka tnad trade kane  ka pyn paw ba u dang kam ialade ba u dang dei u EM jong ka trade.
Nongpoh:Ki synjuk nongniah kali kamai bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ki bus, Suma, Local Taxi bad Auto Rickshaw hapoh ka lama ka Joint Action Committee ka All Ri Bhoi Passenger Vehicle’s,   hynnin  ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah bad ka jingiaid Rally ha Nongpoh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla, ia ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka umphniang Diesel bad Petrol.
Une un wan poi ha kane ka nongbah ha ka Sngi Saitjaiñ.
Sa kawei pat ka jingujor na Majai ka long ba kat kiba kren pyrshah ia ki kam kiba u Syiem u leh la ki dei ki sordar ne ki nongsynshar shnong ki shah ujor ejahar.
Kaba sngew thamula shuh shuh ruh ka long ba wat tang shisien ruh iaka meeting ne ka jingialang jong ka Board of Research Studies um shym lah khot.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Subash Biswas (19 snem) ba sah ha Khyndai Lad, bad u Pradip Jaswal (37 snem) bas ha ha Lower Lumparing.
