Khlawait Ri Pnar wakhroo, Ïei jingim ïong ki da pha;Jaitbru wow sah kynmoo, Ïow ehrngu waroh chi ryta.
Ka la iathuh ruh ba na ka jylla Meghalaya ki la don kumba 20 ngut kiba la wan ban shah sumar ha ka tei ka Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FASTOM, u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ka jingtrei kaba ka sorkar ka la pynap la slem bah kaba la shah thok shi shah thok da ki katno sien shuh.
Na ka liang ka kahsari ka la bthah ruh ïa u nongsaid aiñ ba un ïa kynuh bad ki ophisar ka PWD jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba kane ka surok ka dei ban bha shuwa ban wan ka aiom lyiur bad u la bthah ruh ba ka NHAI kan pynthikna ba ka jingmaramot surok ka dei ban neh ym ban jot tang shu wan u slap.
Ka sorkar Assam ka la kular ruh ban iarap ai bam ia ki briew kiba la kut lad bad ngi khmih lynti ba u Deputy Commissioner un kit khia ia Kane bad un shim jingmut na ki rangbah Khasi kiba kloi ban iarap ei.
Ha kane ka jingïakynduh, ka seng ka la pyntip ba na ka liang u Executive Director u la kular ba tang la kham ailad ka suiñ bneng, un sa bthah ban maramot noh.
Namar ba u briew uba jaituh ne u bymdonsap wat la u lah ban long uba heh kyrdan hynrei un ym lah pat ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingkylla ka wan tang lyngba ki briew kiba trei.
Don ka jingong ba ki kali pynlip ding, ki don tang kiba heh bad ki bym ioh lad ban rung sha ki surok kiba khim bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingtrei jong ka tnat Fire Brigade, ka la pheil shaba palat than, namar ba ka jingpluh ding, kan nym lah ban jia tang ha surok bah, hynrei ka jia sha ki khlaw, ka jia sha ki riat, ka jia sha ki lynti kiba khim bad kumta ter ter.
U heh NPP uba dei ruh u President ka JHTOA, u ma Nidamon Chullut uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiiing bad ia ka paralok jong ka, ka kong Amita Sangma, u la wan pyndem noh ialade ha khmat u SP ka East Jaintia Hills, u bah Sylvester Nongtnger.
U Bah KP Pangniang, haba kren sha ki nongthoh khubor, ula ong ba ka kynhun APHLC, ha ka jingialam jong kiwei ki la shu hun noh tang shiteng por ha ka Atonomous State 1970, hynrei ha ka jingialam ki shipai kaba la lam khmat da u (L) maieid Hopingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiamoit uba dang don mynta, ki dawa artat bad ka rah lama iong khlem sangeh ba dei ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ia ka sixth schedule.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew ia ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei", la ong ka Komishon.
Ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning haba kren ha kane ka sngi kala ong ba haki por ba mynshwa ngim ju da kham ïohi ba ki longkmie kin mih shakhmat bad bun na ki longkmie ki sheptieng ban long ki nongïalam ban ïeng haki rynsan hynrei mynta nga da daka mynsiem kaba kmen ban ïohi ba ki longkmie jong ka thaiñ Umsning kin poi shaduh kane ka kyrdan hakaba ki la nang kumno ban kheiñ ban diah ban buh ïaki jingthoh thik pa thik bad wat ban ïeng ha ki rynsan kiba heh ban long kum ki nongïalam naka bynta kiwei pat ki longkmie.
Ia ka phai (file) ia mynta dang don ha Secretariat," la ong ka thymmei khubor.
Ki ar tylli ki kynhun ba long ki nongjop ha ka Quiz competition ki dei ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha ba la mihkhmat da u Bah Gorge Donkupar Gassah bad u Bah Nangkhraw Kitbor Khonglah.
Kita ki long ha Tarabari, Gizang, Hahim, Baklapara, Pilangkata bad ha Ratacherra Jaintia, kabym da don kynrum-kynram.
Kane ka jingsbun jong ka ka la ïalam sha ka jingshna ïa ka Gobardhan plant kaba don mynta ha Salmatta GP ha kaSitarganj Block jong kaUdham Singh Nagar distrik haUttarakhand.
Kumba la pynpaw da ka Kong Banalis Syiem, kum ka President jong katei ka kynhun, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshim khia jong u ïa ki jingangnud ki nongshet ja midday meal kata ban kyntiew noh ïa ka bai bylla sngi ba la pynkiew sha ka T.1100 tshi bnai bad ruh ba ka sorkar ka la pynlait lut ïa ka pisa kaba dei hok ban ioh jong u snem 2022.
U Syiem Hima Shillong u long uba pawnam bha ha ka por mynshuwa bad la ju khot ruh ïa u kum U Raja Assam-Shillong namar ba u long ruh u Nongsynshar ïa kawei ka Raid Raid Ri-Thor kaba heh bha kaba don hapoh ka bynta ba sharum jong ka Assam (Lower Assam valley) ha shilynter jong ka rudwah bah jong ka Wah Brahmaputra kaba ju tip kum ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba sdang naduh ka rud Wah Umsiang ha Topatoli, (Kamrup M, Assam) sha ka phang Mihngi bad ka kut haduh ha Byrnihat jong ka Raid Marwet, Hima Mylliem sha ka phang Sepngi.
La iathuh ba ynda ki la poi ha Tura, ki la  bakla lynti bad leit poi sha Ampati, ha kaba la ialam ia ki sha ka jaka, kaba kim tip satia bad hangta k la ktah kti ia U Tashu Phuntsho, U Kinley Wangchuk bad ia u nongialam lynti jongki, U Bijoy Marak, ha kaba ki la pynjulor ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba don ia u number AS 19 5335.
Shillong, Jylliew : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary da kane ka pyntip paidbah ba kan don ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Laban ka ban long ha ka 23.07.2022 ha ka por 10 baje mynstep hapoh ka hall jong ka Assam Club, Laban na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Dorbar Shnong.
“Kat kum kiba bun hi ki rai bishar ka Supreme Court ka kdew ba ka jingbhah ïa ki kam ki jam kam dei satia ban palat ïa 50% hynrei lada dawa pynkylla bad ka urlong kane ka jingdawa ka lah ban khring pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka kam namar ha ka bhah thungkam thungjam ka jylla ka bhah kam ka la palat ïa ka 50% namar la bhah 40% ïa u Khasi, 40% ïa u Garo, 5% ïa ki OBC bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum bad ki Schedule Caste bad ïoh lehse ka court kan pynmih hukum na kaba pynshong nongrim na ki rai bishar ka Supreme Court," ong u Bah Sadon.
Kane ka prokram ka thmu ruh ba kan ym ktah ïa ka rukom bat khyndew ne mushlia ïa ki rukom treikam ki ADC hynrei kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom bat khyndew da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta," ong u EM.Shillong, Lber 12 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ne TMC ka la pynbna ïa ka kyrteng u MLA barim ka Rangsakona Zenith M Sangma kum u kyrtong MP jongka na ka Tura Parliamentary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingphah kot da ka NHAI kaba la maham ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad lada kim mih, kaba mut ba kin sa shah rat naphang.
Ym tang katta ki don ruh ïa ka nongrim kaba sngew shongnia ba dei ban pynkylla noh ïa ka jingaijait sha u Kpa.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u pyntip ba ka Tnad Pule Puthi kala dep shong jingïalang bad ki Principal jong ki jaka pule bapher bapher ka Nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai school bus ha kaban leit shaw ne leit buh ïa ki khynnah pule na la ki jong ki shnong ki thaw.
U kongsan u la ong ba kano kano ka shnong kaba nang ban burom ia ki kynthei ka long ka shnong kaba kiew shaphrang bad kaba roi ba pa.
Dei naduh kane hi ka por ba ki Jiw ne Israel kim lah shuh ban shna Temple haduh mynta kadaw ka long ba ka Trei kam ka ktien ba u Jisu u la ong – “Phin ym mane Blei ha u ne u lum ne ha Jerusalem.
Ka Shillong Lajong FC ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan ioh khur biang ia ka jingjop kaba laisien kynthih (hattrick) hadien ba kan iakhun biang pyrshah ia ka TRAU FC haka 25 tarik Naiwieng, ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka seng kiba duna dkhot met ha Jylla kaba tip kum ka Federation of Persons with Disabilities ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ha ka sngi Thohdieng bad buh hakhmat jong u ïa ki jingdawa kynthup ka jingpynlong ïa ka eksamin kaba kyrpang ban pynrung kam ïa kiba duna dkhot met ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paidbah ka Raid Tynring ki la pynkhreh ruh da ka jingthoh sha u EM ba peit ia ka Elaka , u bah K.P Pangniang , ha kaba ha katei ka jingthoh ki la dawa ba ka Council ka dei ban weng noh shisyndon ia ka hukum sospon ia u Sordar shnat ka Raid , bad ki la pan ruh ia ka daw balei ba la sospon ia u bad ha kano ka nongrim.
Shillong, 17 Nohprah:U President ka Maw lai Peoples Development Forum (MPDF) Bah Process T Sawkmie lyngba ka Women Wing ka Nongpdeng Unit hynne ka sngi Hatmajai u  la  sam da ki kombor sha ki 200 tylli ki longïing baduk ka shnong Mawlai Nong pdeng.
Nong-Jingee 11.
Ka prokram ka dei kaba ym donkam ban siew ia ka bairung.
Ngim pat ïoh ktien satia na ka Sorkar Pdeng bad u Myntri Rangbah ka Jylla u dang ïai buddien ïa kane" ula ïathuh.
La ioh ruh ia ka jingrwai ba kyrpang  na ki khynnah skul Class X ki ba la rwai ia ka Skul Anthem.
Hynrei, kito pat ki trok ba katto katto ki dei ki jongno ? La ki dei jong kita ki High Level, ba tur ïap tang ban ïoh bai lut Election ?.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki bor syntiat kim pat lap ia u chowkidar ne u nongpyniaid katei ka skul ban tohkit, hynrei la ong ba ki la ioh ksai ia ka jaka sah u nongpyniaid katei ka skul uba ki tyllong khubor ki la iathuh ba u dei uba sah ha ki thain ka Bishnupur.
Namar kata kum ka imlang-sahlang kine ki dei ki nuksa kumba la kdew haneng, ba lada ki thong ki bun ryngkat ki jingangnud, sngewsih pat ba ngim shem lah ban pynurlong ia kita te ka wanrah ka jingeh kaba khraw bha haki jingmut jing pyrkhat jong kine ki ba dang khie dang san ka don hapdeng ka jing khuslai.
Kata ryngkat bad ki riewkhuid kiba la mihpat bad kiba la shah rongnoh kin iahiar sha kane ka pyrthei ban ia synshar 1000 snem bad u Trai Jisu Khrist" Jingpynpaw 20:6.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, tang mar ia tip ba utei u rangbah u la ioh COVID-19, ki la dei ban pyntip ne phone sha ka ing ka sem jong utei u rangbah ba la khlad, namar ki la don lypa u phun number jong kitei kiba ha iing, hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki pyntip pynban sha ka PHC Mawhati, ia kaba ka iing hi kam lah ban pdiang, lada ka long ha kano kano ka rukom.
U la ong ruh ba ki nongialam jong kine ki parti riewlum ar tylli kin ia trei ryngkat lang ha ki bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Kumjuh na ka liang jong u, u la iakren ia u myntri rangbah ka Assam ban pynbeit ia ka kam da kaba iasngewthuh jingmut ym da ka lynti kaba da ka bor.
Ka jingïamih ïarung bad ka jingïaphet seng jong ki MLA phoilian ka la sdang.
Kine ki saw ngut kiba la khlad  ki kynthup ia  I Love You Talang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar bad Marsanki Tariang (convict) na  Priang, katba ki arngut ki koidi kiba lalait na ki tyrsim jong u paidbhur ki long u Ramesh Dkhar bad  Rikmenlang Lamare.
Ka phalang kumno kane?: Haba ki Riewstad ki la poi ha ka nongbah Jerusalem, ka nongbah kaba khraw, ka nongbah kaba dap da kiei kiei kiba itynnad, kiba phyrnai bad ki ïing ki sem kiba la pushara bad ai rong itynnad bha lehse ha katei ka juk.
Haba ia kren bad u nongthoh-khubor katto katne ngut na ki nongialam katei ka seng kaba kim don shuh mynta ki la bitar ba ki iohi ia ka jingpaw khubor kaba u bah Ardent u la kynthoh ba katei ka seng ka dang wad kyrtong na Mairang na bynta ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingphet noh u bah Councellor Wahlang, “Balei u ong ba u bah Councellor u la mih noh na katei ka seng, hynrei dei u bah Ardent uba beh seng ia u ryngkat ki 5000 ngut ki nongbud jong u" ong ka kong Shanlyngka Wahlang haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
"“Haduh mynta ka jingkren jong u (Amit Shah) ka shu long tang kumto bad nga shim ba ka long tang ha ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group B ha ka jingïakhun jong kane ka lympung bad ki la shahrem noh ha baroh ki jingïakhun hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sikkim na ka liang jong ki nongïalam ki la ong ba kadei ka bok.
U Sangma, u iathuh ba ka jingtwa jong katei ka surok, kaba pyniasoh sha ki lai tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ka long kaba jubor shikatdei bad ka jingtrei ban maramot, ka long kaba khia shi katdei.
Kiwei ruh ki tnad sorkar ki shu peitkai ia ka jingjaboh ka wah Um khrah bad ka kut tang ka jingkren isynei khlem poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint sha ka HPC, ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ka jaitbynriew Harijan ki ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong: U Rangbah shnong ka shnong Darrang ha ryngkat ka committee shnong, u la ai ka jingpyntip sha baroh ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba kin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba ki sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Ka Symper Panthers kan hap ban mih madan biang ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 9 baje mynstep.
“ Ha kajuh ka por ngi ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa u Synshar Khymdeit bad ngin ïai bud dien ban lap u dei uei.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh", ka la ong.
U la ong ba u sngewthuh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jing pynkylla ia ka Bill kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw.
Ha ka ba iadei bad ki nongbylla kiba dei na kiwei ki bynta jong ka jylla kiba sah kut ha kane ka jylla, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaba shai ba dei ka sorkar ka hap ban sumar ia ki kumba la leh ha kiwei ki jylla kane la leh da ka sorkar Meghalaya ruh.
Lada ym peitngor naduh mynta, ki pateng longdien kin sa pdiang ïa kata, bad ka ba kham syier ka long ba ki snap jong ka niam Hindu ki la parpaiñ lypa ha ka niamtre jong ki Pnar naduh Nartiang haduh nongbah Jowai.
Une u samla la tip kyrteng kum u Francis Makri,uba don 19 snem ka rta u dei na ka Shnong Umngei bad u la leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya Kyokushin Karate Association bad kaei kaba u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ka dei kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ioh rah ïa ka nam jop ha ka kyrdan kaba ar ha katei ka National Open Kyokushin Karate Championship kaba la long ha Nongbah Kolkata.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingia dei kur bad ka jing-iateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Ka jingshongshit shwa ban wan u Amit Shah te,yn nai iakren shuh,sngew kumba un wan rah bad kit syndon da ki Lum bah Himalaya nangthie ban wan ai sha Meghalaya,hynrei tang ban ioh ia kren tiak ruh khlem ioh pynban.
Ha Nongthymmai Konstwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Latiplang Kharkongor na ka KHNAM, u Bah Vicky Lyngdoh kyrtong shimet.
“Ngi la iakren bad ka sorkar India halor kane ka jing ia kynad bad U Secretary ka sorkar India, U  Ajay Bhalla, un pyniaid ia katei ka jingialang mynta ka sngi" ong shuh u myntri.
Na ka liang u DC bad baroh ki ophisar ki la mynjur ban leit da ka Joint inspection ban leit jurip ia ki jaka ba la shah ktah ka wah Lukha bad ki la buh ruh ia ka por ban leit ha ka 29tarik Naiwieng 2019 ban leit lang baroh naduh u DC, ki Magistrate, ki ophisar jong ki Department bapher khnang ban lah ban shim ia ka rai ba khatduh ban leh kumno ban pynbha ban iada bad ban pynkhuid ia ka wah Lukha khnang ba ka wah Lukha kan lah ban khie im biang kum ha ki por mynshwa.
Ka la kyntait ruh ba u bah D.Khonglah u dei u Adviser bad ka la maham ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba shim kabu ha ka kyrteng jong katei ka seng.
Kito ki briew kiba don ia ki dak saw ha ki kjat la kumba mih niang byrsit, ki la ju dei kiba don ia ka jingpang corona, ong ka khubor jong ka Mail Online bad la iathuh ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Spain, Italy bad ha France ba ki don ia katei ka dak saw snam ha ki kjat.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingiakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Kumta, hadien ka jingïatainia kaba shit bad ba khluit bha ha ka Durbar ka Hima Nongkhlaw (Nongkhlaw Parliament, Major White’s account) kaba la neh ar sngi kynthih la shah bad la ai jingbit ïa u David Scott ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw da kaba soi soskular ha ka 30th November 1826.
“Namar ka jingbym dap ka pisa ba ladep mangz ka sorkar jylla ka la kyrpad ia ka jingpan jingiarap kaba 22.85 klur na ka Ministry of Tribal Affairs bad ka North Eastern Council (NEC)," ong ka khubor na ka Chief Minister’s Office (CMO) mynta ka sngi.
Halor ka khubor ba lah ban iakhun u President ka state BJP u bah Ernest Mawrei na Mawryngkneng Constituency u bah Hek u la ong ba ka party kan kmen bad kan leh shitom, lada u bah Mawrie un ia khun ia ka bye election na Mawryngkneng constituency.
U nongialm um dei than ban shu shim kylliang ia ki jingtip nangne nangtai khlem da wad bniah da lade ia ki jingshisha batoh, kane ka don ka ma ! Bad u dei ban klet ruh bad don ka bor kaba skhem ban ym shah pynbiej noh ha ka syiem jadu ka spah.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na kine ki dkhot, ka iathuh ia ngi, ba U Trai U la kren ha U Jeremaiah ba un leit sha ka ing u Nongthaw khiew, bad u la leit, u la iohi kumno u Nongthaw khiew u shna khiew, ka dkhot kaba 4, ka ong, “Te haba uta u khiew ba u la thaw da ka dewbyrtha, u la sniew ha ka kti u Nongthaw khiew, u la thaw pat ia U ban long uwei pat u khiew, katba u ibit u Nongthaw khiew ban thaw ia U".
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang la katto katne snem da ka sorkar India ban ai ia ki jylla.
Ki shipai Kurds  kiba la tip kum ka Syrian Democratic Forces (SDF), ki iathuh ba ka jingther bom jong ki liengsuin iapom ka Turkey, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ka la pynher mynsiem ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah.
Lah ban kdew ba ka jingjia kaba shyrkhei duh ka dei ha ka 25 tarik u iaiong kaba u jumai u ba khlain bor 7.9 magnitude u la khih ha katei ka ri bad kumba 8000 ngut tam ki la iap.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Ha jaka mane ha Laban, la sakhi ia ka jingwan tuid ki paidbah Muslim ban leh burom ia kane ka sngi katkum ka jingngeit jongki ban mane ia u blei Allah.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ban long kita ki nongïalam kiba don shisha ka kyrdan nongïalam, u Samla Nongrum u la ban khia ruh ba ki samla kim dei ban long kita ki samla kiba kam ba ki dei ki nongïalam khlem da leh ïa ka kam bad lada ki samla hi ki don kata ka jingkitkhlieh ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynduh jaid ïa ki kam sniew kam smeh bad ba long kita ki samla ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Kum ka ban pynshlur shuh shuh ïa ki khun shnong ka Seng Samla Shnong Siejlieh, ka la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka sngi lehkmen jong katei ka ïing bad ki la ïapajutkti ruh ryngkat ka ka song pisa, kum ka dak jong ka jingai mynsiem lem.
Kane ka lympung ialehkai kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 Tarik u Nailur u ban wan ha nongbah Timphu, Bhutan.
Ia kine phone number la dep ban sam, sha baroh ki Waheh shnong bad ka CCMTs.
Nongstoiñ: U samla Edwin Marbanniang 17 snem u ba shong ba sah ha ka dong Thadwang jong ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills u la jah bad khlem pat wan phai iing satia.
Ha kane ka sngi la synran lang ia u CEM da ki Executive Member kynthup u bah Carnes Sohshang bad u bah Fantin Joseph Lakadong.
Shuh shuh une u Nonghikai, u la iathuh ruh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1963 bad ha katei ka por ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam, kim pat don satia ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ha kaba ki bor sorkar Assam kyndit kynsan ki la wan thom syndon da ka bor ban khangdam wat ia katei ka surok paidbah bad ba pyndonkam da ki khynnah skul.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ba kita baroh ki kynthup ia ka jingiathong-lang mynta kum ka jingiasnohktilang ka jong ki, kata na ka ri Bilat bad Ireland ia kaba lah mihkhmat da ka  Football Associations of England, Northern Ireland, Ireland, Scotland  & Wales na ka bynta ka jingtyrwa jong ki hakhmat katei ka synjuk ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ha u  snem 2028.
Kumta ruh ka Sabalenka mynta ka lah jam sha ka sien kaba 15  sha ka jngiakhun semifinal ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ka WTA 1000 Level  ne kham shajrong, ha kaba san na kita ka la lah ban pynkylla ia ki shaduh ka jingkhur syndon ia ki trophy jingjop bad shiphew na kita ki long  ha ki lympung ialehkai WTA 1000, saw ha ka Grand Slams bad kawei na ka WTA Finals.
Lah ban kdew ba dang shen ki bor District jong ka East Khasi Hills ki la pynmih ia ka hukum kaba la pynjari da ka section 133 CrPC ba la khang pyrshah ban pynlang skum kba hapoh ki jaka ba don ki ing sah briew, bad ia katei ka hukum ki bor District ki la iathuh ba la sam sha ki bor shnong bad ki bor shnong ruh ki la dep ban pyntip sha ki trai kiba ju ri masi ba la khang ban pynlang skum kba hajan ki jaka ba sah ing ki briew.
Ka wah Umngot ka dei ka wah kaba iaphiah ia ka East Khasi Hill bad ka Jaintia Hill, kaba sdang naduh Smit shaduh ka Dawki ha kaba lada ki den ia ka ne ka wah kan ktah jur ia ki nongrep naduh ka East Khasi Hills bad ruh ia ki briew ba im jakpoh na ka tourism ha Jaintia Hills, u la bynrap.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh ka long ba kumno ka bording kan wan sha baroh kawei ka thaiñ tang da ki shi kynta ha ka shi miet bad hapoh ka 24 kynta tang kumba 2 ne 3 kynta bad shaei ka leit ha kiwei pat ki kynta ha ka shi sngi, la kynnoh bitar utei u nongialam katei ka Raid.
U Xavier Martin, u vice president jong ki nongrep ha katei ka jaka, u kam ba ki nongrep, ki la iehnoh, ia la ki jong ki lyngkha jongki, namar ba mynta, ki la shlei smam, da ki khnai suda, kiba la bam duh ia ki jinthung jingtep jongki bad mynta, ki shim, ba kito ki jingtrei shitom jongki, ban thung ban tep, ki la shu pulom lut khait, ha ki khnai.
Jingsngewkhriat.
“Ha ka por ba ka Congress, ka don ha ka liang pyrshah, nga ju siew T.4lak man la u bnai, kaba dei ka tulop jong ki nongtrei ha ka seng Congress bad ha kawei ka sngi, nga ong ia U Bah Nongtdu, balei phim jied ia nga kum U Treasurer bad kumta la thung ia nga kum U Treasurer bad ha katei ka por ka pisa jong ka Congress, ka don tang T.2lak hapoh account, katba mynta, ngi don palat ia ka T.60-T.70lak, ngan nym iathuh shai ngi don katno.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka pynkhreh ban leit thep kyrteng ha ka 26tarik mynta u bnai, Sngi Ba-ar.
Ka jingleit leit tied jingkhang khah khah jong u Bah Lapang sha ka AICC ka long kaba don kam hadien ba ka AICC ka la don ka jingthmu ban thung ksiang noh da uwei hadien ba u V.Naraya nasamy u la shah bynshet ban shimti noh ia ka kam nongialam ha Pudecherry.
Nalor ki jingiarap ba la noh sha ki nongniah kali, ka Core Committee ha kine ki shibnai ka la ioh ban iarap pisa sha bun ki longing kiba duk kiba donkam ban thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam nalor u Khaw, u Dai, u Phan, u Piat, ki Jhur bad kiwei kiwei.
Ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam ka HANM, CoRP, RBSU bad HYC, ka long ba ki burom ia ka jingkhot ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban iakren halor ka surok rel, hynrei ia mynta hi kum ki seng na ka District bad wat na ka jylla ruh kim pat lah ban pdiang ia ka surok rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam da kita ki ain kiba khlain ban iada bad kiba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kynthep ki bar jylla.
“Lada ïa nga pynïeng u Bah Prestone ka pyni ba um kwah jop suh namarkata phin ïa kyrshan aiu ïa uba ym kwah jop shuh hynrei wan bad ïatreilang bad nga ba ngin ïoh ïa ka jingjop donburom", u la ong.
