Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iaryngkat bor bad kila ñion markylliang bad kila ioh ruh mar katjuh ki kabu ksiar.
Ka hukum ka ong kumne- “…La pynmih ha ka kyrteng jong u Syiem Serksis bad shon muhor da ka sahti jong u.
U la iathuh ba ku khaw baduk (BPL) ha ka jylla la ai 39,480 quintal man u bnai, u khaw AAY la ai 24,570 quintal  bad khaw APL la ai 44,380 quintal  man u bnai da ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 20: Ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ïa ka jingïashon dur u Myntri Rangbah, u Conrad Sangmabad u Henry Lalrengsanga, uba la shah kynnoh ba udei u nongkhaïi drok ba snar hynnin ka sngi, ka la mih biang mynta ka sngi ha ïingdorbar, haba u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Shongknor ban weng noh ïa kane ka bynta kaba la wanrah da u MLA ka Songsak hapoh ïingdorbar.
Ha katei ka jingthwet la lap ia kawei ka thuk thuk kaba la shah tuh bad kawei ka kali Bolero Pickup na kitei ki kynhun nongtuh kali.
" Kumba ka long mynta u president ka party u la ong ba ki la don ar ne laingut kiba la pan tiket na ka party ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan na Shillong Seat.
Ka HYC ha ka sngi saitjaiñ ka la shong jingialang ruh bad ki 9 tylli ki Sengbhalang ha Shillong Club bad ka rai jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah ia ka Draft Bill lane Ordinance lane kino kino ki aiñ jong ka sorkar ha ka synshar khadar kaba ktah ia ka iktiar ka District Council.
Kumta na ka liang ka AHAM kum ka jingpyrshah jur halor kine ki kam beaiñ ka dawa ba ki bor ba dei peit ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ïa kine ki jingkhaïi beaiñ ïa u mawshun sha Bangladesh bad dawa ruh ba ka DC ka dei ban shim khia kyrkieh ïa kane ka kam.
Ym tang kata ha katei ka Dorbar kala don ruh ka jingiamai ia nia ha pdeng jong ki paidbah bad ki briew jong u Acting Syiem ha kaba ki la ia syndong kti ruh bad na ka liang jong ki paidbah ki la kynnoh ruh ba u bah u Orristar Lyngkhoi bad u Primly L Marshillong ki la ialam bakla ia ka shnong da kaba pynklumar shnong tang ban ioh long Sordar bad Secretary jong katei ka shnong katba ki paidbah shnong Pat Kim don jingmon satia.
Ka jingweng kynsan ia u Syiem ka Hima Maw lai Sohmat, kan long ka mat ba kham khluid bha namar ba u nongialam liangpyrshah ha KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u dei uba bat teng ia kane kam Syiem shwa ban shimti u para jongu ia kane ka kam.
Ka rta jong u briew ka long kum ki saw aïom – khynnah, samla, rangbah, tymmen.
Ka shnong Thangbuli ka long kawei na ki shnong kaba la rim hapoh ka elaka Amwi.
Ka jingwan ka technology ruh kadei shi bynta kaba kongsan tam bad nga khmih lynti ba ka thong kaba ngi don na ka bynta ka CM Connect, Village Data Volunteer, DC Connect bad ka Family ID Programme kan seisoh shen.
“Ka sorkar ka shim ia ka kane ka rai ban kyntu iaki kompany bad ki kontraktor ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kum shi bynta ban ailad iaki samla ka jylla ban ioh kamai khamtam kum ha kane ka por bad ka jylla bad ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
" Ha kawei pat ka bynta, u Dy CM u pyntip ruh ba ki la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki tnat treikam bad ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad ban pynthikna ban pynieng ia ki kali jong ki jaka kiba shngain.
“Ki infiltration gate ruh ki laitlan, ïarung ïamih katba mon.
Ha ka sngi khatduh jong ka lympung ka la don ka jingkren na u kongsan Prof Bhagirathi Panda, Honorary Director ICSSR- NERC, bad symbud kongsan Bah Munish N Singh, Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong.
Kane ka long ban pynstet lyngba ka teknoloji ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah kiba donkam jingsumar bad ban ïada ka jingim jong ki paidbah ha kane ka jylla.
U la kdew ba katei ka kynhun synrop ka don la ki jong ki jong ki saiñpyrkhat bad ki don bun ki nongïalam hapoh ka kynhun kiba don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai Khublei advance ‘Khristmas Basuk bad Snem thymmai Bakmen’ ïa ki Nongshong Shnong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ki ba don ha ka Bri U Hynñiew Trep baroh kawei.
Kynmaw ia ka jingong.
Haba ban jur ba ka Sorkar ka dang don ïa ka jingmut kaba skhem ban pynïoh ïa ka pule ka dangle kaba kynsai ha baroh ki kyrdan, u Lat ka Jylla ula ong ba ka Sorkar mynta ka dang kyntiew kyrdan bad shna pynbna ïa baroh ki ïingskul kiba don hapoh ka Jylla.
“Kum ki briew ngi dei ban kyndit bynriew noh namar bunsien kiwei pat ki jait dawai bapher bapher halor kiba bun ki bynta kiba dei banrung shapoh ka met longbriew manbriew ki don ïa ka jingktah (Side Infections) hapoh ka met, ha kaba ngi kum ki briew ngim lah ban tip pura ïa kane.
Shillong, 25 Iaiong:U kyrtong MP ka CPI u Bah Richard D Sha bong u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un poi shakhmat ha kane ka elekshon MP.Wat la um lah ban iohi ia ki dohnud jong ki briew hynrei u la ong,  “Ngam lah ban tip ia ki briew hynrei ngan ap ia ka result ha ka 16 tarik Jymmang, 2014".
Ha South West Khasi Hills, 5 tylli ki shnong ba shah ktah, 6 tylli ki iing, ha East Jaintia Hills, kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing.
Katba na ka liangsynshar ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP uba long u myntri sorkar hynrei un hap ban iehnoh ia ka kam myntri.
Shillong:Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 98 ngut kiba ioh thymai ia u COVID-19, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces, iwei na Barapathar Cluster, 6 ngut ki Health Worker, 9 ngut ki High Risk, 5 ngut ki ILI Case, iwei na Jaiaw Cluster, iwei na Jhalupara Cluster, iwei na Lachumiere Cluster, iwei na Laitjem Cluster, iwei na Laitumkhrah Cluster, 2 ngut na Langkyrding Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, 2 ngut na Malki Cluster, 2 ngut na Mawdiangdiang Cluster, iwei na Mawkhar Cluster, iwei na Mawlai Mawiong Cluster, 9 ngut na Mawlai Nongmali Cluster, 5 ngut na Mawlai Phudmuri Cluster, iwei na Mawlai Umjaiur Cluster, iwei na Mawlai Umthlong Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 2 ngut na Mawprem Cluster, iwei na Motinagar Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster, 10 ngut ki Returnee bad iwei i SARI Case.Ha West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Matchalkogre Cluster bad iwei I Returnee.
Shillong: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), u Bah James S Lyngdoh, u la phah ka shithi sha u President jong ka ri India kaba lyngba jong u Governor jong ka jylla Meghalaya halor ka phang ban pynthikna noh ia ka rukom ai ia u dawai tika corona kaba shi klur tylli ha ka shi sngi.
Ha kane ka notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew ia kano ka kyndon ba ka Principal, ka la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 1-0 iaka 7 Wasa Utd haka semifinal kaba nyngkong (qualifier -1) haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Ki Pulit ki la register ïa ka case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit.
Ki nongrep ki don kumba 40%, Nongbylla kumba 30%, khlem kam 15%, nonghikai 2%, Ki bymdon khyndew lajong 15%.
U Bah Hek ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban buh dawai ha kine ki jaka sumar khnang ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki  nongpang ha CHCs bad PHCs.
Hadien shi sngi, ka Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur la Sngi Palei.
Ula pynkynmaw ruh shapang ki shakri jong u Blei kiba la im da ki spah spah snem mynshwa.
Ki nongialam ka FTPGM ki la kren shai ruh ba katei ka jingai jinghikai kam dei tang ia kiba nang bas tad ne kiba la don kyrdan hynrei ka long ia baroh kito kiba sngewtynnad bad kiba don sap ha ki kam ak bad kitei ki lah ban wan shah hikai ialade, “Ha ka kam ak phlim ngim jied tang kiba nang bastad hynrei ngi kham jied bha ia kito kijba don ka kam ban ak" ong u bah Kit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha u snem 1957 A.D.ki Arab ki ong – Ngin ym shongthait tad ynda ngin iohi ia ka jingkyllon ki Jiw.
U la ong ba ha ka dorkhas ba la phah ruh sha ka University Grants Commission (UGC) la kyrpad ban pynlait noh ia ka Meghalaya na u Aadhaar na ka  bynta ban ioh baibam kaba dei jong u snem 2016-17.
“Ka dei ka jinghiar thma ïa ka mynsiem jong ka India," la ong u Myntri Rangbah duh.
U Mondal u la ïathuh ruh kumba long mynta ka MePGCL kam pat don ki projek ban pymih bording na ka Lyer (Wind) ne na ka Sngi (Solar Power) Na ka liang ka sorkar jylla ka la ïasoi ïa ka MoU bad ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) ha ka 10 tarik u bnai Naitung 2023 bad kumjuh ruh bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC) ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024 ban sorjamin bad bishar bniah ha kino ki jaka ba lah ban tei ia kine ki projek pynmih bording ha ka jylla.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
U la ong ba ka jingshah byrngem ka nang jur hynrei ma ki baroh ar ngut ki la rai rangbah ban ïakhun beit haduh ban da lah ban pynduh khoit ïa kitei ki jingsniew bad ki la rai ruh ba wat lada ïap ruh kin ym sheptieng na ka bynta ka jingbha jong ki paitbah nongwan ïew wan hat.
Kane ka lehniam Behkymphui kan long naduh 17 tarik bad kan kut haka 21 tarik Nailur (September) 2020.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ong balei u Bah Synshar u don dohnud maw haba haduh mynta um pat kren eiei wat hadien ba u la kren bha halor kane ka mat ha ka por ïalap ilekshon.
Katba ha kawei pat ka jingthoh ka la pyni ba u Syiem ka Hima Sohra u la dep ban pynskhem lypa ia ka jingai khyndew ia u Dilip Biswas naduh ka 11 tarik u kyllalyngkot kata shuwa ka sngi ban long ka Executive Dorbar.
long live HITO.Shillong:Sa katto katne bnai ka elekshon ban jied biang ia ki nongmihkhmat, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla megha laya, ha ki 60tylli ki konstitwensi ka ban long ha u snem 2023.
Hynrei katkum ka hukum la khang pyrshah ban rung ban mih ki briew na kine ki saw tylli ki shnong namar ba dang hap ban ap iaka result RTPCR kaba la shim haka 21 tarik u Iaiong.
Shuh shuh la pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki aiñ kiba pynjari kidei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka pynslem ban ai approval ïa kito ki surok, kan sah wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Kan ym don jingmut satia ban hikai ïa ki khynnah skul ban thung ïa uwei u tynrai dieng shisien shisnem lada ym lah pat ban hikai ïa ki ba kin ri kin sumar ïa u tynrai dieng ba ki thung.
Katba na ka liang ka SCA, ka Shruti ka la kamai 65 ron bad ka Neha 29 ron.
U Kirby u la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka US bad ka China ka la sdang ban troiñ ha kine ki sngi, hynrei u President ka United States- u Joe Biden, u la ialeh katba lah ban plie lad ia ki jingiakren khnang ban wanrah ia ka jing iabeit bad jing ia sngewthuh jingmut hapdeng jong baroh arliang ri.
U la bynrap ruh ba ka jingtei ia une u dome kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad ka IIT Roorkee.
Nalor kata kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar ka thmu ruh khamtam na ka bynta kito kiba dang shu pynrung kyrteng thep vote nyngkong ba kin tip halor ka rukom pyndonkam ia ki EVM.Ka DC ka pynthikna ruh sha ki paidbah halor kine ki kor EVM hadien ba la dep ban bishar bniah bad ban leh ia ki test ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher bad da ka jingsakhi ruh lyngba ki CCTV.Shuh shuh kine ki kali kaba kit ia ki EVM kiba la dep leh ia ki test kin leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ban pyni ia ka rukom treikam bad ban pynshai paidbah.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkatU Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Bidaliancy Syngkli President Kper Sara VO Umling, kong Shimtihun Makri Secretary VO, Bah Comenson Wahlang Rangbah shnong, Bah Tony Rymbai CC ka Umling Block, Bah Augustin Wahlang Asst.Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 31 Risaw:Ka kynhun Chinese Christian Prayer Fellowship, ba la ialam da U Pastor Ye Xingwang, na ka balang Hongguioo, ha kaba la synran ruh da ka Wan Acai, ka nongialam jong ka Women Prayer Group, nangta U Chen Shun, Secretary, ha ryngkat bad U Phadar Baby Thomas, ki la ia kynduh ia U bah DD Lapang, President MPCC bad u nongai jingmut ba rangbah jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi.
Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka sorkar ka la pynbna katkum ka Paragraph ka Chapter XIV ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993,  ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban shon da ka jingpdiang ka Printing and Stationery Department lait noh haba kane ka bor la pynkhamti kum ka Ain da ka Law Department lane ka jingpynbna da ka Assembly Secretariat bad ka Election Department.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula synñiang da ka kor computer bad printer sha ka dorbar shnong Loomkyrwiang haka sngi Saitjain.
Shuwa ban poi shata, ym lah khlem da kynmaw biang ia ki pulit kiba la pyniap ia u Bah Cheris ha ka step 3-4 baje, jong ka 13 tarik Nailar 2021, ha ing jong u hi bad hakhmat ki khun ki kti, ka ing ka sem.
Katei ka madan tamasa ka la dap da ki jingïalehkai, ki bam ki dih kiba la pynkhring ïa ki nongwan kai.
Ka Ri Khasi Jaintia ka la duh noh khlem pat dei por ia u wei na ki Nongialam ba radbah ha ka liang ka synshar Khadar hapoh ka jylla,u dei u Nongialam ba tbit bad ba Lah ban shaniah.
Ngi la kem san ngut ki briew kiba donkti ban pynshit haduh ba u Bah Marbarniang un shim iala ka jingim" la ong u SP (Crime) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem uba khlieh ia kane ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por, ka KSU-WJHDU, ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-pass.
U la kop ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei eiei ha kane ka elekshon ban wan namar ba lada bun eh ruh kin jop tang 2 ngut.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la sngewthuh ba haduh mynta ki nongkitkam bad ki dkhot ki dang ibit ïa kine ki ar ngut ba kin ïalam ïa ka KSU ha kine ki lai snem ban wan namar ki dang bun ki kam ba ka seng ka hap ban pyndep.
Ha kane ka Tamasa katkum ki khubor ba ngi iohi khamtam lyngba ka jingkren u Myntri ka jngoh kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ha ki rynsan Social media.
Ki seng ki dei ban don ia ka nam babha hapdeng ki shnong ki thaw bad ka jingtrei jong ki ka dei ban long kaba myntoi ia baroh.
“La khmih lynti ba nangne shakhmat yn sa nang ïohkem shuh shuh ïa kiwei pat hadien ka jingtohkit," la ong u SSP, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingkem ïa kine ki runar mynta ka long ka jingjop kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingpynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ki halor ki jingdih pynbuaid.
Haba phai biang sha ka jingmareh jong kitei ki pulit Meghalaya, ka sorkar ka dei ban shimkhia bad ka sorkar Assam bad ban ïakren hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Naduh ka snem 1949 haduh 1952 u la pyndep ïa ka MA ha ka Church History na Baptist Divinity School, Berkeley, USA.Ha ka snem 1953 u la hikai ha Mount Hermon School Daejeeling.
Ki don ruh ki bym long Kristan.
Kumta la kyrpad ia ki paitbah, ki nongdie jingdie bad nongkhaii ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba iakren bad u Rangbah Shnong jong ka Bongaikhal u ma Koios Suchen lyngba ka Mobile ula iathuh ba ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala ai mynsiem biang ia ki briew Khasi-Pnar kiba shong ba sah shabar u pud u sam jong ka jylla la jong.
Katei ka jingbyr-then ki MDC ka dei hadien ba ka KSU ka la leit tur sha KHADC, namar katei ka daw.
“Ngin sa ïoh shen ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla".
Ka thwei pyrkhat ba jylliew jong ki, ka long ban kyrsiew pynkynmaw ïa phi ïa nga ïa ka tynrai longbriew manbriew kum u Khasi, uba don la ka jong ka hara bad ka nylla, naduh kulong kumah.
U la sot ruh ia kawei ka jingkren kaba ong " ka pule puthi kadei ka atiar bah kaba khraw kaba phi lah ban pyndonkam ban pynkylla ia ka Pyrthei".
“Ka jingeh jong ka jingduna ki nonghikai lah ban weng da kaba pynmih shuh ia ka jingpule ha ka kyrdan Ph.
Kane ka jingeh ki dei kiba jynjar khlem don nongiarap lait noh tang u Blei uba tip.
Nga la kren te ngan pyndep ia lata, Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Kane ka jingbthah na ka liang ka NHRC ka lah urlong hadien ka jingujor jong i muktiar  Kynjaimon Amse na East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Hadien ba ki la ïoh jingtip ki la leit ban jurip bad ki la lap ba ki nongtrei ki la don ha katei ka jaka bad kaba lyngngoh ka long ba ki don ki nongtrei bar jylla.
U Bah Joe Marwein uba dei u nongialam ka synjuk, u iathuh ba u kyrwoh shah khot iashim bynta ia ka MSA u la wan poi na ki bor ba dei khmih jong kane ka jingiakob, kaba pynlong ia ka MSA ba kan hap ba kan shim mar mar ia ka jingpynlong ia kane ka jingpyrshang.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
La bthah ia baroh ki nongpyniaid jong ki skul, ba kin pynbna paidbah halor kane, khnang ba ki samla pule, kin nym duh ia kane ka kabu bad katei ka jingpynbna, ka don ruh ha ka website jong ka mbose.
Na ka liang u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne u la bynrap lang ba ka Council ka im bad ïoh pisa ban pynïaid ïa ki kam kiba bun namar ka bhah kaba ju ïasam hapdeng ka Council bad ka Sorkar Jylla.
Haduh katta ka long ka bor jong ki paidbah tang ba kiew dor u piat.
Katkum ka jingujor sha ka One Stop Centre, kane ka longkmie kala ong ba mynta la hynniew bnai une u lok ula pynduh bai bam iaki khun.
Ha kajuh ka por, ka tnad CID ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit ban pynkylla noh ïa u Mobile Number ba la ai por ba pyndap form ban shon dur Aadhaar, ha kino kino ki jaka ba jan tam kiba shon dur Aadhaar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ymdei ban pynkhleh bad ka jingaikam  ia ki samla ka muluk da ki kompeni ba nabar katba ki pynkhein ne iuhroit pat iaki kyndon ha ka jylla khamtam ha KHADC.Kane kadei halor kajingleit buh jing ujor jong ki samla kiba trei haka kompeni Swiggy ba kitei ki samla ki la ong ba lyngba jongka ki iohkam ban kamai jakpoh bad ki shngain haduh ba maki ki la shim ram ban sei iaki thuk thuk jongki ban trei hakane ka kompenibad mynta naka liang ka KHADC ka la leit khang noh namar ka khlem leh iaki jingdonkam ban applai laisen.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ia ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ia ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
Katba u Chief  Secretary ha ka jingkren jongu, u la ong ba ki khlaw ki btap bad ki mrad ki mreng ki leh ia ka bynta ba kongsan ban pynneh ia ka mariang bad ka long kaba kongsan ia ki briew ban iada bad ban pynneh ia ki.
Kane ka jingiakhih jong ki nongshet ja sngi, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew sa 900 man la u bnai na ka jingioh 100 tyngka man u bnai na ka bynta ka 10 bnai kaba man la u snem.
Na kata ka daw ïa ka sur biang tara ba lah ban jer Surtara ka ba kit jingmut ha ka phareng ‘Rhythm’.
​Hadien ka jingleit shong noh jong u sha la shnong ha Lyngkyrdem, une u Rangbah u la aiti met bad mynsiem ban kyntiew bad pynkhlain ïa ka Seng Khasi Lyngkyrdem.
U Chairman ka Committee ula ai por sa 10 sngi ia kino-kino kiba dang kwah ban phah ia ki jingai jingmut jong ki.
Uwei na kiba shah kem, U Damechanki Kyndait, u dei uba kit ia katei ka thuk thuk na Jowai sha 8mer, ha kaba la shu shim wai, da kitei ki arngut ia ka kali jongu, ka Mahindra Gio.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai, u Rtn.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Third Ground, Polo, Shillong.
