Ki paidbah ki la shah bthah ba kim dei ban mih ha ka ban leit jingleit lyngba katei ka surok bah khlem ka jingtip jong ki pulit pynïaid kali, la ong ki heh pulit.
“Ka UP kaba dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad la kha ruh ia katei ka seng ha katei ka jylla hynrei ha ka elekshon ba la dep ka la khyllem, hangne ha Meghalaya lei dei tang i skum sim" u la ong.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem ïaka Riatsaliya Mihmyntdu da 3-0 kol.
La pyntip paidbah, ba naduh ka 21tarik Nailur 2020, yn ailad ia ki skul, ki jing ialehkai, ki jaka peit kai, ki jaka lehniam bad ki jingialang sain pyrthei, kin sdang ban plie noh, tangba ka jing don briew, kan long tang hapoh 100ngut.
Ki Rel ñiuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Ha ki jingdwai kyrpang ba la pynlong hynne ka sngi, ka 26 tarik u Rymphang, ki paid  riewngeit Katholik na kylleng jong ka jylla niam Shillong bad na kiwei kiwei ki jylla niam, ki  la mih paidbah ban pyndap ia ka iingmane bad ban dwai kyrpang na ka bynta u Pope.
Nalorkata, ka jinghap ban phet shnong jong ki nong Manipur ka long kaba sngewsih shikatdei.
Shillong: Ki bor pyniaid District, ki la rai ban weng noh ia ka jing khang dam  ia Naz Hotel bad ka Grace Hotel Complex ha Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, nangta la  weng ruh ia ka jing khang dam ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsam (Rum) Lower Lumparing.
Kane ka dei ka dak ba ki briew ki leh kum kiba riewblei, hynrei ka jingiadei bad U Blei pat kam long ei ei ka jingshisha, ki pynpaw tang nabar kumba pushara nalor(3) Ki kam sniew ba bun jait kiba u briew u leh : U Jisu U kren ia kane, ka Gospel U Markos 7:20-23 ka ong “ U la ong ruh, kata kaba mih noh na u briew, kata kein kaba pyntngit ia u briew, naba na shapoh , na ka dohnud ki briew , ki mih noh ki jingmut bymman, kiba klim, kiba iakai kynthei, kiba pyniap, kiba tuh, kiba kurup, kiba pynsniew, kaba arsap, kaba nuti, kaba khwan lalot, kaba khmih sniew, kaba kren bein, kaba sngewkhraw bad kaba leh bieit.
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
U Secretary ka Synod Committee, u Bah Harvest Siangshai bad u dkhot jong ka Committee Synod u samla Jespar.
Ula pynshai ruh ba ka Indoor Stadium ka dei ka bym pat sdang bad namar kata tang ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Stadium phutbol ka dei kaba la lah ban pyndep.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki kynrum kynra kiba ia dei bad ka kam Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ia ka MLA bad MDc ha ka juh ka por, ki MLA, MDC bad ki nong ialam jong ka seng UDP mynta ka sngi ki la shong jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka kam.
U Jisu hangne u kren shaphang ka pharshi ki niut, da kaba ong – “Kita ki niut ki long ki khun uta u bymman (soitan)" Mathaios 13:38.
Une u rangbah uba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban sngew sarong, u la don bha ka jingshemphang bad lada ka Sorkar Jylla ka pyndonkam ïa u lehse kan long ka jingmyntoi shi kat dei eh khamtam ha ka rukom treikam ban kyntiew ïa ka Jylla.
Ha ka jingngeit Khristan, ka shongkha shongman ka dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
Ka shnong na kane ka jylla Meghalaya kaba lah ban leit sha Bangladesh katkum ka jingiapynbeit pud ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka Manchakhar kaba don ha West Garo Hills ka thain Dhubri.
Ia kitei ki nongialam ka HNYF, Women’s Wing, la wan ban pynskhem da u Bah Sadon K.Blah, General Secretary, ha kaba u la pdiang sngewbha ia kitei ki Longkmie, namar ka jinglong kloi jong ki ban long kum ki dkhot hapoh ka HNYF bad kata ka long na ka bynta ban bah ban kit ia ka lyngkor ba khia jong ka jaidbynriew.
U la pynshai shuh shuh ba tang da ka komiti kaba rim, kum u nongïalam u sngewthuh shai ba ki kam kin nym poi shano shano bad dei ha kata ka nongrim ba kum ki nongïalam ba la don lypa ki don ka jingpyrkhat ba lada don kino kino ki kynhun kiba wan ban pynïasoh kum ki nongïalam barim ki long kiba la kloi ban pdiang sngewbha.
Ïa kane ka jingbujli ïa kane ka bynta jong ka shyntur la shna ha ka TMJ CONSULTANCY SERVICES ha Bhopal hapoh ka jingkhmih u Dr.Darpan Bhargava.
Haba kren halor kane ka jingdon kine ki Karkhana, lehse kiba bun ki paidbah ka jylla ki khmih lynti ban don kata ka jingiohnong na ka bynta ka Khajna ka sorkar jylla bad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad phewse kane ka long da khongpong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kaei kaba ki ioh jingmyntoi ka dei tang ka jingring mynsiem da ka lyer jaboh bad ruh ki jingsma iwtung kiba mih na kitei ki Karkhana kiba don ha Byrnihat.
“Kumjuh ruh, lada ki don ïa ka flat ban sah ba 1000 sqft, lada ki don ïa ka ïingsah ba 1000 sqyard bad lada ki don ïa ka ïingsah ba 200 sqyard ha ki jaka bym hap hapoh ka municipal, kin ym ïoh satia ïa ka EWS Certificate" bynrap u Conrad Sangma.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka UDP ka ia leh ban kiar na kaba ia treilang bad ka seng Congress da ka jingtieng ioh shah kynthah ha ka elekshon 2018.
U la ong ba kin sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha baroh kawei ka thain hadien ba la plie biang ka skulbah na ka shuti.
Ula trei ruh 2 snem ha Mumbai ha Bharat Serums Vaccine Private Limited kum u Medical Specialist bad Medical Adviser.
Da kane ka jingiakhaid ka Sabahmuswang kala kamai 2 poin bad ka 7 Wasa 19 na ki 7 sien iakhun.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka por ba ka ding ka la klang, ki don ar ngut ki khun kiba dang rit hynrei kaba donbok ka long ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la lait na ka jingmynsaw.
Ki Pulit ka Police Control Room ki la phah ïa kane ka jingtip sha baroh ki OC bad IC jong ka District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad sha ki jylla ka ri India ryngkat bad ka dur jong u briew uba jah ha kane kajuh ka sngi," la ong u Bah Nongtnger.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki nongbah jong ki District hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
“Ki la byrngem ba ynda la dep ban niew vote ha ka 12 tarik mynta u bnai, kin beh shnong noh ia kine ki khasi pnar, kiba sah ha kane ka jaka bad kane ka long na ka daw ba kim kwah ban shim bynta ha ka jingiathep vote"u la bynrap.
Nga ngeit ba une un kham long bha ban ia u kew ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la leit thep kyrteng, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbha ïa ki surok bad lynti syngkieng ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Kum ka civil sub division kala dei hok ban don noh ka SBI Branch.
Ki jingdon jingem jong ki kandidet, haba khein kyllum, ka long T.3.11klur, ha kaba ha u snem 2013, ka long T.2.31klur.9ngut ki kandidet, ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bad bad ki long 3ngut na ka Congress bad ka MNF bad 2ngut na ka BJP.Na kitei kiba ialeh, ki don 142 ngut kiba la pule Graduate lane kiba la kham hajrong ka kyrdan pule bad 60ngut ki dei kiba pep skul noh bad uwei dei u bym nang thoh.
Ka Sorkar Kmie ka don kyrhai ki skhim, ki flagship programme, ki mission ba ka la wanrah ban pynroi ïa ki Jylla la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule ka puthi, ki surok ne ki lynti syngkieñ ne kiwei bad ka ju buh ruh da ka ‘Thong’ ha ka jingpyntreikam ïa ki hynrei aiu ki jïa? Hato kine ki thong ki ju kynjoh mo sha ka thong ba la buh? Ka Meghalaya ka dei kawei ka Jylla kaba la pyndkoh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie bad ïa kane ka jingshisha la sakhi na kiba bun ki flagship programme, ki mission bad ki project bapher bapher kiba la shu buh tang u mawbynna.
Kane kan ai jingiarap ia kumba 80 klur ngut ki briew ha kylleng ka ri India bad kumba long ha ki por ba la dep, ka jinglut jingsep ka dei ka ban bah da ka Sorkar India.
Ka dei ruh kawei na ki puron ka bym ju salia ban shim ia kino kino ki bynta ban ak bad dei ruh na kane ka daw ba ka la kiew bha ha ka kam ba ka trei bad don kyrteng ruh ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jingsiew baheh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Dang shen ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliew Sing Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkyn-maw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
Haba jubab ia kiwei pat ki jingkylli bynrap jong ki MDC ka Liangpyrshah u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ia katei ka mang tyngka ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji la duh noh namar ba ka PWD kam shym ai jingbit (NOC) ban pyntrei ka KHADC.U la ong ba ia katei ka skhim kaba la mang na ka Special Assistant (T.133 klur) ha u 2015-2016 la duh noh hadien bym ioh NOC bad ia katei ka pisa la pynleit noh sha ki MDC da kaba kyntiew ia ka skhim jong ki na ka T.2 klur sha ka T.3 klur tyngka.
Haba kren ula ong “ Ki pulit jongka jylla ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban beh haba jia kino kino ki jingshah lyngshop kumta mynta da kane ka jingïoh jinghikai ki samla lyngba kane ka skhim ban long kita ki Aapda Mitra Valunteers kine ki la lah ban ai ka jingïarap lada don kino kino ki jingjia ne jingshah lyngshop ha ka mariang khamtam haki dong bad ki shnong jongki ne ki jaka ba marjan.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingïakren ka la mih ruh ka jingpynpaw na ki District Council ban pyntreikam lang noh ïa ka byelaws wat sha ki nongkyndong ruh khamtam haba ka Meghalaya kadei ka jaka ba jur bha u jumai, khnang ba ka jingtei ïa ki iing ki sem kan long kaba skhem ba shngaiñ.
Ha u snem 1987, ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba baroh ki jingthoh jingtar jong ka sorkar jylla, ki dei ban iaid beit da ka ktien Mizo, lait noh tang ha ki katto katne ki khep, ki bym lah kiar.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kiwei pat ki kynhun seng lehnoh kiba dang iaid lynti ha ka jingiasuk bad ka sorkar la lap ba ki donkti ha ka kam rahbor,kamlute bad ka kam pyniap briew katba ia ka HNLC pat u myntri rangbah um lah leh eiei bad u khynniat beit sha ka sorkar pdeng.
JOWAI: Haduh 235 tylli ki masi la ïoh kurup ki shipai BSF na East bad West Jaiñtia Hills District.
Ka Ri India ka la kynjoh 73 (hynniewphew lai) snem ka rta naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar Bilat.
U District Magistrate ula ong ba kine ki ïing bad kane ka kyntoit ka donkam ban pyndep iaka jingleh iaki test bad active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka Ganol projek ka dei kaba la shah ieh shrah, ka sorkar jylla ka la mang ka pisa ban pynlut, hynrei na ka jingduna jong ka jing mang pisa ym shem la lah satia ban pyndep.
Shillong, Rymphang, 24: Ka surok na IGP ter ter sha Khyndai Lad ka la thaba hi khrek bad da ki sur jingtem ha ka sngi Thohdieng, katba ki paidbah ki dang pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh kaba shi sngi ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka nongbah Tura, na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka BJP shwa ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
"Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “ngin hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban peit ruh ïa ki jingshisha jong ka jingujor.
Shillong: Ki ar kur kynthup ka Kur Nongkhlaw bad ka kur Kurkalang kila dawa na ka bor KHADC ba ka dei ban weng noh shwa ia ka trading license (TL) ba la ai sha ki dkhar kiba leh kam khaii ha them Iewmawlong hadien ka la mih ka jingiakynad namar ka jingshah shoh ki khynnah Khasi ha ki khar metor.
“Katkum ka jinglap jong nga, ka District Ri-Bhoi, kadei kaba pahuh bha ïa u jait siej rñai bad skhen bad nga la lap ruh ba dei tang u siej rñai u dei u ba la pynmih bha ha ki shnong ki thaw jong ka Ri-Bhoi District bad tang na ka thaiñ Umden, Marngar ruh ki ju shalan kumba 7000 tylli shisngi bad baroh ki siej ki leit beit sha Assam bad hadien ka jingnang wad jingtip la shem ruh ba ujtei u jait siej u dei u biang tam ban shna bad pynmih ïa ki jingthang iwbih (incense Stick) hadien bala dep saiñ bha ïa ki ha ka rukom kaba dei" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba dei hadien katei ka jinglap ïa utei u jait siej ba biang ban pynmih ïa kitei ki jait jingshna ula sdang pat ban pynmih sa ki siej bala saiñ (Bamboo Stick) ha u snem 2022 ha ka shnong Myrdon Nongbah kiba don ha ka jingheh bapher bapher.
Ïa kane, u Bah Prestone u la ïathuh haba juhab ïa ka ‘Cut Motion’ ba la wanrah lang da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit jong ka VPP bad u Dr.Celestine Lyngdoh jong ka Congress.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Ri Khasi Jaintia ka la rai ban pynlong ia ka jingialang jong ka Synjuk ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2016 ha Community  Hall Wahingdoh, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia mir jingmut halor kine ki mat  kiba iadei bad ka rai jong ka Meghalaya High Court, ka jing pynkylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules 1990 kaba la pynmih da ka Sorkar lyngba ki kotkhu bor ka ba pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban kit ia ki kam Shnong bad kiwei kiwei de.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut.
Kane ka juh ka jinglong briew ha kine ki sngi ka mynsiem Judas ka trei ha ki briew baroh bun ki matlah ia ki jingshisha na kadaw ka pisa kum ba long u Judas.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon u bah Gavin M Mylliem, MLA ka thain, u Ramkumar S, IAS, Nodal Officer ka Smart Village Movement, u Nagakarthik MP, u nongseng ka Sauramandala Foundation, u bah Divine Dkhar, Education Project Lead ka Smart Village Movement, u Akho Pira na ka Centre for Research in Schemes and Policies(CRISP), u Prathamesh Mirgal na ka Curiosity Gym, bah Bosestarwell Diengdoh, Rangbah Shnong ka Sohrarim bad bah Paiadondor Kharpuri, u Secretary ka Sohrarim.
Shaei jah ki nongmihkhmat kin ban rah ia kane ka mat ha iing dorbar ka jylla?Ha ka bynta kaba nyngkong eh jong ki mat treikam ka seng  la thoh ha ki dak ki ba heh bad ba shai “IMPLEMENTAION OF ILP" bad ngi iai iengskhem halor kane bad ngin don ryngkat bad iai kyrshan iano iano ruh ki ba dawa ia kane ka phang.
Kane ka jinghikai shna kadei ka Berkeley Compost kaba lah ban ioh iaka sboh tang hapoh 18 sngi.
Nalor kane Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ruh iaka sorkar ban pynbiang ia ki jing ai jing sumar ia ki paidbah hadien ki la mih ka jing kynthoh ba ka CHC ha Mawryngkneng ha ka 25 tarik jymmang 2020 ka la kyntait ban ai jing sumar hapoh ka CHC.Haba dei bad ki nongrep, na ka liang Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka kyntu ruh iaka sorkar ban ai jing iarap ia ki nongrep ka jylla naka bynta ban ioh kheit ia ki mar rep jong ki kum ha kane ka por ba dei por ban kheit ia ki mar rep jong ki ban ioh die namar bun ki nongrep ki shim ram na ki Bank.
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
U Bah Jiedskhem Nongsiej uba dei u dkhot jong ka JAC u la bynrap da kaba kynnoh pyrshah ïa u Syiem Niandro ba u la pyndam wat ïa ka Sanad jong ki Rangbah Shnong ha ka thaiñ Sawsymper.
Katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Robert Khongriah ha ka 51minit.
Ha shwa ban pyntyllun shakhmat ia kane ka rongbiria, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u Riew Tymmen Riewsan u Rgh Skor Jala.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip paidbah ba ïa ka sboh dawai ban pyndonkam ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la ithuh da ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla yn ïoh tang na ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumer’s Federation Limited (MECOFED).
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da kumba 60 ngut ki nongsiat suloi.
“Ngi sngewsih shibun ba ka u kba uba ngi la rep shitom bun bun bnai u la khyllem noh bad kan wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ngi ki nongrep", la ong kiba bun ki nongrep.
Kumjuh, halor ka jingong u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u Chairman ka HLC ba um don por, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba lada u Symbud Myntri Rangbah um don por, mano pat ban shim ïa kata ka por jong u.
Shillong, 06 Naiwieng:U Nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ther ia ka rukom synshar bad leh donbor jong ka sorkar Congress kaba synshar ha ka jylla khamtam ban noin bad thom da ka bor ia ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
Ka Mupliang ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong da 3-2 kol.
Ïa u Bah Sumar la kha ha ka 15 tarik, Jylliew 1941 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba 82 snem.
La synran lang ha kane ka step da u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka sorkar jylla bad ruh uba dei u nongmihkhmat ka Khliehriat Constituency.
“Shlur bad Kyrmen ne Aude Et Spera ka phang pdeng jong ka kynhun ki Salesian kiba wan ïuhkjat nyngkong eh sha nongbah Shillong ha u snem 1922 bad ka kyntien im sngi jong u Bishop ba nyngkong eh jong ka Shillong Diocese u Archbishop Luis Mathias ka la ïeng sakhi ha kine ki sngi ïa ki kam bah u Blei da kaba pyndonkam ïa kine ki atiar jong u na bynta ban pynroi ïa ka bri sohwaiñ jong u", ong u Phadar Paul ha ka jingïakren bad u Mawphor hadien ba la wai ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
JOWAI: U Range Officer jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka kynhun jong u kila ïoh kem ïa uwei u briew bad ïoh kurup 20 Kilo ka doh Rynjang (Serow) na ka met jong u kaba la dep ot dkut na Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Bud sa ïa ki khun.
Ka la iathuh ba halor ka mat ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel ka Sorkar Jylla, ka la dep ban pynbna bad ia kiwei pat ki jingdawa ka shong ha ka Sorkar Jylla ban bishar.
Shillong: Ka KHNAM ka la pyntip paidbah ba ka la sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong MDC kiba kwah ban ia khun na ka seng KHNAM bad ia ka aplikeshon ki dei ban pynpoi sha ka ophis u President jong kate ika seng u bah Adelbert Nongrum kaba don ha Jaiaw Lansonalane, Shillong ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai, kane ka long na ka bynta ka KHADC bad JHADC.Ki thong jong ka KHNAM na ka bynta ka elekshon MDC ki long ban ban pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ban thung maw ha baroh ki pud ki sam jong ki Hima bad ki shnong da kaba pyndonkam da ka jingstad thymmai ka juk mynta.
Shibynta jong ka “Skills Meghalaya" scheme, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la bei tyngka haduh T.50,000 ia iwei pa iwei na ki kyrtong lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), bad kane ka jingkyrshan ka thmu na ka bynta kumba 300 ngut ki nos ha kine ki snem ki ban dang wan.
Ka  la kynthup lang ia ki nong synshar khaddar, kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
Shuh shuh u SP, u kyntu ruh ïa ki paidbah ban khang noh ïa ki Biometric jong ki na kane UIDAI Website  khnang ban nym don mano ba pyndonkam bakla ïa u Aadhaar Number.
Ula iathuh ba ka tnad pulit, ka la ju pynlong ia ka jingtes ia ki nongniah Kali man ka sngi Saitjain ban lap la ki dih kyiad ne em haba ki niah Kali.
Na kitei ki kynthup ia 11ngut na ki nongkyndong bad sa 10ngut na ki jaka sor jong ka district bad la iathuh ba 19ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injekshon bad sa 2ngut ki bym pat dep injek pura.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka sorkar ka la thung ia ka ophisar IAS ba la shongthait ka Lutherine R Sangma kum ka chairperson jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) naduh ka14 tarik mynta u bnai.
Ka jingïakhun jong ka thup 4x50m (freestyle relay) jong ki shynrang, ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar lyngba ka jinglah ban jngi da 01:44.19, bud pat ka Manipur da 01:49.46 bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Tripura da ka jinglah ban jngi 01:54.56.
Ban katta da ki hajar ki la dep thew ryngkew bad shong ing syndon.
Katei longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka bad kumjuh ruh naka tnad MeECL ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingjia.
Kitei ki nongtrei shipor ka PWD ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Dr.Mukul ban pynpaw ba kane ka jingweng kam kynsan kaba tang da ka ktien kaba la pynsngew sha ki ka la treikam tang hapoh ri Lum Khasi bad Jaintia katba ha ri Lum Garo baroh ki nongtrei shipor ki dang trei ia ka kam jong ki.
Ha kawei pat ka liang ka nongïalam jong ka STIEH ka kong Purity Phawa ka la ther ïa ka jingbymler ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ha khmat ka jingdonlang u MLA ka Mawryngkneng konstitwensi u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha ka jingshisha ka IIT Roorkee ka la dei ban mudui da ka Defamation Case pyrshah ïa ka Sorkar," ong u Bah Rani.
La pynskhem ïa kine baroh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
R Nithya Ramraj (13.44s); 3 Sapna Kumari (13.58s)Women’s Discus throw: 1.
Ia kane ka jingkynduh la pynlong ha ka sngi saitjain hapdeng u MLA bad ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat, ban iakren halor ka jinglong jingman ha ka ne ka jaka.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ym tang ban pynmih lad ia ki samla pule barim jong kane ka College ban ioh iakynduh biang, hynrei ba kin lah ruh ban kham tei bad pynkhlain ia ka mynsiem ia sngewjan jong ki lane kata kaba ki khot ka camaraderie spirit.
Ki jingmih ba ka KHADC ka la mang ki long na ki tnad ba kynthup ia ka Land Revenue,Forest, Administration of Justice,Market,Trade,Stationery and Printing, Royalty on major and minor Minerals, Taxes on Motor Vehicle, Taxes on Profession etc, Civil Work and Development, Miscellaneous Receipt, Grant in-aid for Protection of Tribal Land and Interst, Revenue from Tolls.
inKa tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki application na ka bynta kitei ki scholarship ka dei ha ka 31 tarik u nohprah 2023 bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.
Katei ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingiabiang bor bha ha ka rukom ialehkai hynrei kaba la pyniapher noh ia katei ka jingiakhun kadei tang ka jinglah jong ka Nongkrem ban pyndonkam hok ia ka kabu thep kol kaba la ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol kiba la biang pura ia ka kynhun ban jam sha ka Quarter Final jong katei ka lympung.
Ki kynhun iarap kiba la phah shuh shuh sha Garo Hills ki la hiar kyrkieh sha ki jaka ba la kham shah ktah jur ban ai ia ki lad jingiarap.
“Ki la leh ia ka kam kaba shlur bad ngi dei ban ai ka jingiaroh bad ban bud nuksa ruh", u la bynrap.
Ha ryngkat utei u heh ka NSCN (K), ki pulit ki la iohkem ruh sa ar ngut ki suba dkhot kiba kynthup ia u Khamjang Rongmei (35) bad u Thuanguangpou Kamei ba ju khot sin kum u Benjamin (40) na kajuh ka iing sahwai bad la kurup ia ka pisa kaba 2 lakh tyngka bun tylli ki SIM Cards, ki Mobile Phones bad ki kot ki sla kiba kynthup ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng.41ngut ki briew ki la shah siat iap mynta ka sngi, ha ki shipai jong ka Israel bad ki don 1,300ngut kiba mynsaw ha ka jingther kuli jong ki shipai Israel, haba ki riew paidbah kiba don kumba 35,000ngut ki la leit tur sha Jerusalem, ban pyrshah halor ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America ha katei ka nongbah, ha kaba la plie da U Jared Kushner, uba dei u nongmihkhmat ka America sha Middle East lem bad ka khun jong U President ka America, ka Ivanka Trump.
JOWAI: Ka jingdheng kali ha surok bah NH 6 Shillong Jowai kala ktah jur bha bad kala kynjoh palat 24 kynta haduh bala thoh ïa ka khubor.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka liang jong ka hima hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kitei ki shnong ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ka bynta ba khatduh jongka shad ñiam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar, ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad ñiam ha aitnar bad ruh ka long kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher.
U dei u khun ksiew jong u Tirot Sing Syiem.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh bad khublei ïaki shipai Suiñ ki Indian Air Force (IAF) kiba la kloi ban ïarap ïa ka jylla ban leit ki ïa ki marbam da ki helikopter sha Maheskhola naduh hynnin haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka la jia-long ha ka sngi Nyngkong 11 tarik Lber (March) 2019, ba ki Seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA), ki la rai lang da kawei ka sur, ba ka NPP kan ialeh MP na Tura da u nishan (symbol) lajong bad ka UDP ruh kan ialeh na Shillong Lok Sabha Constituency da u nishan lajong.
Ia katei ka jingleit ban khynra Trading License lisen la lamkhmat da u Bah V Bamon, kum u Enforcement Inspector ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC, ha kaba lyngba katei ka jingleit khynra, ki la ioh ban rung sha ki iew kiba don ha sor Nongpoh kumjuh ruh ha kito ki building kiba la don ka jingplie dukan die mar mata da ki bar jylla.
khnang ba baroh kiba rung hapoh dukan khamtam ia kiba nabar shnong, kin ioh ban thoh ia ka kyrteng bad mobile number jong ki.
Kat kum kane ka rukom pyniaid kali ba uba na mihngi jong ka Sor Shillong un nym poi Khyndai Lad lymda u iaid lyngba shwa ia ka IGP point bad ia ka Kachari point.
Shillong,4 Rymphang:U Chief Executive Member, ba mynta ka JHADC, u Madon Rymbai, u la kob ba ka Congress kan ioh ia ka bor synshar kaba marwei ha kane ka kynti ha JHADC.Haba ia kren bad u Rupang u Madon Rymbai, u la ong ba haduh 18 ngut ki dei ki kyrtong kiba la thikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MDC 2014 kynthup ia u.
Haba kren ruh ha kane ka sngi u Bah Sh.
Ka la pyntip ruh ba ka jingpoi mar man la ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
U bah Carnes Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) u la ïathuh ba lada ka congress ka wan ha ka bor, ka jingthmu ba hakhmat ka long ban ïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei ban ai T.3 hajar tyngkat shibnai, ki longïing hapoh jong ka Jylla kin nym mad shuh ïa ka jingpynlip ïa ka bording, ban thaw lad ban pynïoh kam uwei u briew na kawei ka longïing ha baroh kawei ka jylla bad ban ai ïa ka jingsynshar ha ka jingkhuid jingsuba ban lait na ki jingbam sap.
U dei u jait jingdih u ba ktah shikatdei eh ym tang iaka jingkoit jingkhiah hynrei ha baroh ki liang.
Ia kane ka jinglut la iarap na u  Dr R.C Laloo 15,00000/- tyngka katba 85,290/- tyngka  la kynshew na ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad la ioh ban buh ia u maw nongrim   ban shna ia kane ka khnap thangbru ha 9tarik Nailar 2012.
Kumta ha ka 21tarik Nohprah 2019 ka  shnong Pomshutia ka la pyllait paidbah ia kane Club thymmai kaba ki ai kyrteng Pomshutia Football Club bad ruh ka Jing pynskhem ia ki nong kit kam jong ka club kiba ba long Nibaron Khongbinan,  President, Andreas Khongsit,  Secretary, Superson Suting Vice President, Hamarbabiang Pohthmi Asst.Secretary, Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary, Bulmin Khongsni Manager & Coach nalor kiwei pat.
Ban pynmih pisa ia kane ka kam, u la ong ba ka seng kan sa pynlong ia ka Brain Humour ban wan pyni da u nongleh danda ba pawnam u Zakir Khan ha ka 25 tarik Naiwieng ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynrem jur iaka sorkar MDA namar kane ka sorkar kam peit kam khmih iaka roi ka par jong ka East Jaintia Hills distrik kaba dei kawei na ki distrik kaba lah jan dap 10 snem mynta naduh ba lah phiah iaka na ka Jaintia Hills distrik ha u snem 2012.
Shuh shuh ula ong ba mynta lah ban ong ba kumba sanphew naka shispah ki nongshongshnong ki ioh kamai na ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei.
Shuh shuh ka la kular ruh ban pyntreikam noh ïa ka 7th Pay commission na ka bynta ki nongtrei sorkar ha ka jylla bad kumjuh ban kyntiew da arshah ïa ka baibam tymmen na ka 500 sha ka 1000 tyngka.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang khlem ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Ryntih.
Ha ka juh ka por ka JSU ka la dawa ruh na ka sorkar lyngba u myntri ka tnat Art and Culture ban buh sa kawei ka District Library bad Auditorium Hall ha East Jaiñtia Hills lane ha Khliehriat namar haduh mynta ki paitbah bad ki tnat sorkar bapher bapher ki shem jingeh ban ïoh ïaka hall kaba biang paka ban pynlong jingïalang bad ki khynnah pule ka thaiñ kin ïoh jingmyntoi na ka Library.
Ki la pyniap ia u BM ka bank ha ka sngi Balang, la ong ki pulit.
A Blei! A Khun u briew ai ka lad bad ka bor ban im,Ban nang їai pyndep ia ki kam ba dang sah,Mano ban batai mano ba lah?Tang Uta uba bat ia ka jingim bad ia ka por ha ki lynghoh kti.
Ka jingïalum paidbah shabar kane ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ka la sdang naduh ka por janmiet shuwa ban sdang ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun bapher bapher.
U Ma Alan ula ong ba nakaliang ka synjuk kala ai khublei ïaka bor synshar district khamtam u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ka JMB kiba la shimkhia ban iakren pynbeit ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai halor ki ñiut ki ñier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing briew.
Kane ka Workshop kan long ha Dorjee Khandu State Convention Center, Itanagar ha ka 24 tarik Naiwieng 2023 naduh ka por 9:30 mynstep.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka smart classrrom kan pynsuk bha ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul namar hangne lah record lut ïa kaei kaba thoh, kan pynskuk ïa ka rukom shim class bad ban record online, kan pynskuk ïa ka online class bad kaei kaba don ha ki smart phone ka don lut ha kane ka screen ruh la ka dei ha kano kano ka bynta jong ka jingpule bad kane long ruh lyngba ki internet connection.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng kitei ki nongtrei ka Council ba kynthup naduh ki ophisar haduh kiba bat ïa ki kyrdan kiba kham rit ki la pynpaw ba kane ka jingshimkhia jong u CEM ban pyllait ïa ka DA ka la pynkmen haduh katta katta ïa ki namar ka la kylla long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
U Bah Tynsong u la ban bad kyntu jur ia ki samla pule kiba la wan sha katei ka jingialang ba kin beh shadien ia iwei paralok buhteng iba la ju pynsniew bad pynpulom noh ia ki jingthmu bad ka thong baroh khamtam ka kam pule.
U Fr.Pakem u la ban jur ba ki briew ki dei ban pynduh noh syndon ia ka jingianiewbein (Stigmatization) lada jia ba don kino kino ki paradoh parasnam kiba ngat ha une u khniang jingpang, hynrei ki dei ban ia ai mynsiem markylliang ban bud ruh ia ka nuksa ba ka Shnong Pomlakrai ka la leh khnang ban lait na ka jingpur une u khniang jingpang.
Ka Ghazipur, Bhalswa bad Okhla landfills, Delhi, ka jingjrong jong ka jaboh ka kiew hapdeng 180-213 phut.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar namar ka jinghiran jong ka ïoh ka kot.
Bun kiba shu kren tang na ka bynta ka kongstituwensi lajong hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei kim salia ban ïatai namar lehse ki duna ka jingsngewthuh kumno ba la shna ïa ka budget bad haei don ki jingdkoh.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ruh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka tnad Prisons sha ka Prisons and correctional services ha kaba ia kane la khmih lynti ba shen kan sa urlong.
Ka Seng ka la ai jingiarap sha kitei ki nongdie madan da ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan bad u piat.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar pynbthei la khot wut wut ia ki pulit pynlip bom ba kin wan sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh ban pynlip haduh 6 tylli ki Commercial Electrical Detonators.
Ha ka por ba la don ka jingleit khynra, ki pulit ki la lap sa ïa 13 tylli ki masi na ka kamra ba marjan bad katei ka ïing.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affairs, u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar MDA kan sa shim ia ka rai ban pynlong ia ka election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma ia ka Afghanistan, ha U Risaw 2001, namar ba kitei ki ehrang, ki ai jaka rieh ia U Osama Bin Laden lem bad kiwei de ki heh  Al-Qaeda, kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Kingsmen kala jop da 80-75 iaka Don Rua, ka SCB kala shah pynliem da 45-60 haka DSE.Ha kawei pat ka jingiakhun ka Onyxx kala jop da 51-11 iaka Chutwakhu bad ka Ladthadlaboh kala jop da 46-43 iaka Azriel.
Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF), Jowai haka sngi ba Ar kila ioh kurup ia kawei ka pistol 7.65 mm ha ryngkat bad ki kuli 4 tylli, ka pisa T.4 lakh, 9 tylli ki synduk sabon bad u bitor ba suba ba dei u drok heroin bad la ioh kem ruh 3 ngut ki briew kynthup ia kawei ka kynthei na Ialong Park.
Kane ka kam leh beijot ka dei kaba la jia naduh u snem 2018 bad la register case ïa ka ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 52 (06) 2018 hapoh ka kyndon 5(m)/6 POCSO Act.
“Ngin leh da ka ‘geotag’ ïa baroh ki tyllong um khnang ban lap kaei kaba donkam ban leh kyrkieh khnang ban ïoh ïada ïa ki tyllong um," ong u Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla, Marcuise N Marak haba kren bad ki lad pathai khubor.
Tang ka East Khasi Hills District ka paw ba ka lah ban leh bha ha ki katto katne ki mat bad poi ha ka kyrdan kaba sanphew hynῆiew (57).
Khliehriat Jymmang 15: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi ‘World No Tobaco Day’ (WNTD), ban pynbna paidbah ruh ia ka jingsniew u duma, mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah jong ka Khliehriat Higher Secondary Day ki la mih bad iaid rally ha surok bah ha Khliehriat bad ha Lad sutnga bad pyrta ruh ryngkat bad ki jingthoh bapher bapher ha ki pla card ban pynbna ia ki jingsniew u duma,, uba ktah ia ka koit ka khiah bad ia ka jingim.
U Myntri ula ai khusnam ruh ïa u HAV Amplias Synnah bad ïa u ABC/264 u Arki Nikhla ka tnat ANTF namar ka jingshakri hok jong ki ïala ka kamram.
Kumta ka seng ha katei ka sngi ka lah iarap naduh tin, ki dieng sawdong, ki lyntang, ki miej ki ben, ki whiteboard bad kiwei kiwei ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang ki dkhot ban synniang ratbah da ka bormet.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Khar krang u la iathuh ba uwei u briew ba kyrteng u Bah Halorsing Kharumnuid (46) u la shah suba menaiksuid bad kum ka jingpynshitom ia u, la pynbam da ka eit ksew da phra ngut kiba haiing jongu.
Katkum ka khubor na pulit, ki runar kumba san ngut ki la shoh pynmynaw ia une u MD ka Shillong Club bad pynpra ruh ia ka ophis jong u.
La iathuh ba kitei ki battalion, kin don ruh hajan Karbi Anglong bad kumjuh ha khappud Nagaland.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u Dr Myrboh.
Shisngi shuwa ban mih resol ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka seng HSPDP kan lah ne-em ban ioh ia ka 10,931 vote kaba dei ka vote kaba pynjop ia u Maieid Hoping ha u 2013 , hato katei ka seng kan dang lah biang ne-em ban ioh ia ka jingjop na Nongstoiñ?.
To, kumba ka long mynta, don kiba beiñ bad don ruh kiba iaroh ia u, namar u paidbah babun ha ka jylla u don la ka jong ka jong ka jingiohi, ka jingshem ne iakynduh kam bad u.
“Ngi ka thung 10 ngut ki Organizing Secretary ba kin peit ïa ki constituency ba ngi pynkhamti khnang ba lyngba jong ki ka jingpynkhaliñ ïa ka party kan tyllun sha khmat," u la ïathuh.
ka bill na u paitbah sha ei ka nah?Wat lada don ka load shedding hynrei ka bill light pat te thik thik.
Kynmo I heitu I por wa ki khynnah waroh ha ka ri India da kyrpad ki ia ki bor sorkar wow sniawbha wow pynsangeh noh shwa, neibhah uni u Covid dang shkeh u wei sa ka shlai um ha ki 4 tylli ki jylla.
Ngi kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh U Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
U Ma HL Giri president Governing Body Nongtalang College ula ïathuh ïaka jingsdang jong ka kolej naduh u snem 1988 da ki rangbah bad Dorbar shnong Nongtalang hapoh ka jingïalamu (L) J D Pohrmen, Deputy Chief Minister barim ka sorkar Meghalaya bad u (L) Chuidu Lyngdoh Waheh shnong barim ka Nongtalang.
Bunsien ka Sorkar Jylla bad ki seng bapher bapher ki ju pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng kum ka dak ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang man u snem ha ka 5 tarik Jylliew ha shityllup ka pyrthei.
Ngan ym kren shaphang kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad ia kata ka sorkar ba tang kawei ha ka pyrthei, hynrei ngan kren beit tang shaphang ri India.
U la ong b kine ki hotel kin nangkyntiew shuh shuh ia ki kam khaii pateng bad kin plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
U MLA jong ka Gambegre constituency, u la pyntip ba ki don ki shnong kiba marjan bad ka Gambegre kiba kynthup ia ka Badupara bad Mibonpara, kiba hap hapoh ka Dalu Block ki ioh ia ka bill light, wat la kim shym la don ia ka bording Elektrik.
Kumta naka liang ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ïa katei ka tamasa bad kumjuh ruh ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa kitei ki jait sim kiba wan ban dem ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la ban khia shibun ia ka sorkar jylla bad kham mynshwa, ka sorkar ka la pynlut kumba T.22.3klur, na ka bynta ban bei pisa ia 145 ngut ki nongtrei, ba kin shongthait noh.
Jowai, 19 Rymphang:Ki riew kieng atiar kiba tap durkhmat ki la lute biang sa kawei ka petrol pump kaba don ha Byndihati hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 5:45 pm eiei.
Haba kren ha kane sngi, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba watla ka HSPDP ka la iaid 50 tylli ki snem hapdeng ki jingeh ba bun jait, hynrei kam pat kynran dien ia ki mat jingiakhun jongka.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, nangta u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
Mynta hadien ba ka la dap 5 snem ba ka la ieh ia ka Hollywood ka la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ban soi phlim thymmai.
Kiba bun na kiba ju pynïeng kali ha kane ka jaka khamtam kito kiba ju kamai sha Jaïaw, Polo, Lamali bad kiwei ki la pynpaw ïa jingsngewkhia halor kane ka jingpynsangeh ïa ka jingtrei namar ba ki la ong ba lada la lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingshna kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Kane ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi ha Shillong, ki ia kren halor ki kam ia rung ia mih tuh jong ki briew ha pdeng kine ki ar tylli ki ri, ki ia kren kumno ban peit peit ia ki mawthum, ka jingiakhaii beain bad kumjuh ka jingia khaii ia u dewiong na kane ka Ri.
Katkum u kyrwoh, ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF jong ka 43 Battalion kiba la pynlong ka jingkhynra bad ki Pulit ka Meghalaya ha khappud ka South Garo Hills ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la thmu ban rung be-aiñ sha u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban kit ïa ki mar khaïi tuh na India sha Bangladesh.
U bah Reginald Thabah u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh tang shu iohi ia u briew ba u rah doh masi ne ba u leh beiñ ia ki masi uta u briew un shah pyniap katba hangne pat ka jylla ba bun ki Kristan ka dukan sha ka nud ban ai kot ñiad kti da ki kot kiba la tar na ka Bible.
U Wheat Oil Cake ka long 2450tyngka la 2700tyngka.
"Shuh shuh, ka Justice Phukan ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission bad rekod ruh ïa ki sakhi satar na ka liang jong ka Assam, ba kynthup naduh ki Pulit, ki Pulit pahara khlaw bad bun ngut ki briew.
Nangta u la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban tip bad ïai kynmaw ïa ki matti une u rangbah, kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B da kaba kamai 12 point na ki saw sien ïakhun bad ka la thep haduh 33 kol bad shah thep shi kol, katba ka Lumparing kaba la jop mar saw sien ka la thep 23 kol bad kam shym la shah thep wat tang shisien ruh.
U Bah Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nong shakri paidbah ba khlem shongthait na ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la iathuh ba don ki shnong kiba kylli ia u shaphang ka jingthoh kaba ki ioh na C&RD Block na ka bynta ban thaw ia ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntreikam ia ka My Village My Development Plan kaba dei ka skhim jong ka sorkar India.
Shillong: Ka seng ki samla pule na ri Lum Garo ka Garo Student Union (GSU) ka la bitar ia ka jingkhot interbiw kam ka North Eastern Hills University (NEHU) ha Guahati bad katei ka seng ka la ong ba ka pyrshah jur ia katei ka jingleh ka NEHU.Ka kyrwoh khubor na u President ka GSU u Tengsak G Momin ka la ong ba katei ka jingleh ka NEHU ka pynsuba sniew ia katei ka seng ioh ba ka dei ka buit ban leh thok bad thaw thok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei ka buit ban pynduh lad ia ki samla pule na kane ka jylla da ka buit ba niaid lait ia ka Reservation Policy.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki nongdie jain lilam, kiba die jain hapoh ka khrum jong kane ka stand Jaiaw, ki la hap ban mih noh na katei ka jaka ban leit die noh ha ka jaka ieng kali jong ka ri bhoi kaba don ha Garikhana.
Ex.Rev K LangrinBaroh ngi ia ngeit ba ka Ribaibal ha ri Khasi bad Jaintia ka la jia lai sien.
Shillong, Nailur 14: Malki SC ka la pynlyngngoh biang ïa ki paidbah ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha Third Ground, Polo mynta ka sngi.
Ha Jowai , la rakhe iaka sngi kyrpang ki nonghikai ha iingwalieh ka Tpeppale ha kaba u MLA ka Jowai Waildmiki Shylla ula long u Kongsan, ka Kong Danida D Syngai Additional Deputy Commissioner, kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang ka Kong A.P Syiem, District School Education Officer, Jowai, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka District.
Lah sanphew snem mynta ngi la iai jied shi iai jied ia kita ki MLA jong ngi hynrei ym imat poi shano shano.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah K.M Warjri  u la ong ba lyngba kane ka jinglehkai kan ai jingïarap shibun eh ïa ki khynnah kiba pule namar ka dei ïa jingpyntbit jabieng bad ruh kadon ka lad ban kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot lada long kiba tista bad ba minot bha, ka long ruh kawei ka jaid jinglehkai ba hikai ïa ka rukom im ba man ka sngi lada ngi pyndonkam ïa ka.
U ophisar ka PWD Byrnihat ula ong ba katei ka jingkieng kaba jrong kumba 60 meter ka dang tlor, namar ba bun ki nar shan napoh bad na jrong ruh ki la sarang, kumta na ka liang ka ophis ka la mana ban iaid lyngba katei ka jingkieng ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton namar ioh ka twa ha kano kano ka por.
“Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Ka KSU mynta ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban shu pyndem hakhmat ki jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynrei ka dei ban kheiñ ïa ki kum ki nongshongwai.
Ki dkhot jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Pynsuklang Nongkhlaw ki la pyndap khyndew ïa ki thliew ki syar ha kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kiba bun kiba ïaid lynti kane ka surok kaba la pynsalia bad pynartatien wat ïa kiba bun ki kali kamai ne ki kali jong ki riewshimet kiba ïaid sha ka thaiñ Upper Shillong bad sa kiwei pat ki kali kiba wan na ka thaiñ Sohra bad na kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Ka snam bad u symbai nongwei ka la klang ha baroh ki rympei ka jaitbynriew.
Ia kane ka skhim (project) la buh Mawnongrim da ka President jong ka Ri India ha ka snem 2008, 22 tarik jong u ‘Nai Risaw.
U ong ruh ba ka tnad ka la dep ban ïoh pdiang ïa katei ka pisa bad ïa kane la dep ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa ki 99 tylli ki projek na ki 139 tylli ki projek kiba la mynjur ha u snem 2020-21 bad 100 persen ka UC la dep ban phah sha ka Ministry ha u bnai Nailar mynta u snem.
Shillong, 24 Jymmang:Namar ka jingleh baheh jong ki nongai slip ha Civil hospital Shillong, ka la pynlong ia kawei ka kong ban iam haduh shi kynta tam eiei.
Katba ka jingïakhun ka la jam sha ki bynta ba la jan kut jong ka jingïakhun, uwei na ki rangialehkai ka Oste Phi Oiñ FC, u la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhihjar bad ban pynïakhaid ia katei ka jingïakhun.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia u briew u ba la leit sha Rangthong PHC  yn sa pyn ngat ia u ha ki kyndon jong ka ain, ynda u la ioh jingkoit na ka jingpang Covid -19.
Mynta ka sngi, ka Smart Village Movement ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni Clearbot na Bangalore, lyngba ka jingai bor ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingpyni nongmuna ia ka lieng tong jaboh kaba la wanrah da kane ka kompeni bad lada ka la biang, ka lah ban shim ban pyntreikam ia ka ban pynkhuid ia ki jaboh.
Bad katkum  ka jingïathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka ïing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka eiei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohñiamta 8(phra) tylli shi tyngka (1/8).
Haba kylli la hato ka seng BJP kan ïatreilang lang biang sa shisien bad ka seng National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar synroplang, u Bah Sanbor u la ong ba um pat lah ban rai ïa kata, hynrei yn sa lah ban rai tad haduh ynda la dep ka jingïalang bad u Himanta Biswa Sarma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Prestone ula ong, ka jingïalang kala ïatai sani ïa ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki pulit ha ka jylla bad kawei na ki jingeh ka dei ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit ha ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam ha ka ban pynneh pynsah ïïa ka shongsuk shongshngaiñ.
Ban tip kham bniah, phone ha kine ki nombar 8097805865/8787784149.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la pan jingiarap ruh na u myntri ka ri ban buh ia ka jaka sumar ia ki briew ba ialehkai ha ka jylla khamtam ba ka jylla kan sa pdiang ia ka national games ha u snem 2022.
Hynrei ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban ym pynbna ïa ka ilekshon namar kan ap ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Ka Sorkar jylla kam lah shuh ban shu kyntait khlem da thung da ka kynhun tohkit kumba la dawa da kiba bun balang.
Ka jingnang jong ngi ban jied haei ban pyndonkam ïa ka pisa jong ngi, ka plie lad ruh ban kyntiew ïa jingroi ka Ri ha ka liang baroh.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Rev.JJM Nichol’s Roy SS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Anderson HSS.Kumta na ka liang ka shlem trei kam DSO ka pyntip ba ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 7 tarik (Sngi Thohdieng).
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar MDA kam peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
“Ka long ka jingshi sha ba haduh u snem 1983, ka kyrteng jong ka kmie u Dr Mukul M Sangma bad u Zenith M Sangma u para u Dr Mukul, ka dei ka Roshanara Begum", la ong shuh shuh u Marak bad bynrap, kumno kane ka lah ban long ba kin ioh ST khlem da bishar ia ka kyrteng bad ka jait jong ka kmie, bad kane ka kmie jongki, ka la iashong bad u Benoy ha u snem 1960.
Ka dei ha ka por ba ka don ha ka jinghikai ba ka la tip shaphang ka India lyngba ka Friend of India Society, ka daw jingïakhih ban ïoh laitluid na ki British nangta shaphang u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri (u nongseng ïa ka Balang Khasi Unitarian ha ka por ba ka Meghalaya ka dang hap ha ka Jylla Assam) bad kumjuh shaphang u Mahatma Gandhi bad ka la leit ïakynduh ruh ïa ki.
“Ngim tip shuh kumno ka sorkar kan ai jingiarap, namar kumba ju lap ha ki snem ba la dep, ka jingjulor kaba jur katba ka jingiarap pat tang kum ka bai shun", la ong u Bah H Khongthaw na Mawlyndun.
Shillong,16 Jymmang:La ju iohi ba ha kiwei pat ki elekshon kum ka MLA bad  MDC  ki paid bah ki la lum lymbung ban sngap vote ha madan polo, bad la ju iohi ba ki ia shad ia kmen katba nang pyn bna ia ki kyrtong kiba jop, hynrei mynta ka sngi niew vote MP ka long kaba kynjah jar-jar bad ym la shym la don ki nongkyrshan jong kino kino ki  kyrtong ki ban ia wan kynhun kynhun hynrei ki la don tang katto katne ngut  kiba shongkai habar ka  madan polo.
Ka Seng Samla Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka kyrpad ruh ïa ki bor ba dei khmieh ïa kine ki kam kur kam khaiñ la ka long ïa ka ophis jong u Syiem Maharam Syiem Ship, ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingtreikam jong ka kur Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien ne Shiphew Kur (kaba ngi la ujor ha u Executive Member (Elaka) ïa ka jingïateh soskular u kñi na ka kur Lyngdoh Umiong, hapoh ka Ri Khaiñ Nonglyngkien, katba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa kine ki kam kur, khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingkulmar hapoh jong ka kur bad ka Ri Khaiñ hi baroh.
Une bad ki para jong u hynnin ka sngi u Blei ha ka por 10.50 eiei ki la lynthem maw ia ka maruti car no.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairs, u la iathuh ba mynta kin sa thoh ia kane ka rai kaba la shim mynta ka sngi bad ha dien ba la dep ban thoh yn phah sha baroh ki dkhot jong kane ka committee bad hadien ba la dep ban ia peit bniah kin sa phah sha ka Standing Parliamentary Committee.
Bun na kine kiba leh meng, dei kito kiba ioh kam da kaba shu thong tyngka.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Jamshedpur FC watla ka la ïakhun shabar na la ïing pynban ka la sei la ki bor bad k ibuit ban pynshat bad pyllait bol na ki rangïalehkai ka East Benggal kiba la ïakhun tyngeh ban khanglad ïa ki jingpyrshang thpe kol.
Ngim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakhih namar ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki kyrshan bad phai khmat sha ngi ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka mat kaba la sahteng la slem bah.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Real Mythic FC kaba dei ka club ïalehkai phutbol na Smit ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa ba 1,50,000 tyngka ryngkat ka trophy jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Cup 2022.
U la ong ba lada un jop ruh un sah beit man ka sngi ha ka konstitwensi khnang ban iakynduh ia ki briew, ym ban sah shabar.
Hynrei da ka liang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bniah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahniangleng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
“La iamynjur bad ka jingdonkam jong ka jylla dei ban pyndep ha ki ar bynta kaba nyngkong ban pynbiang ia ki police station khamtam ha ki jaka ba jur ki kam pyntriem ha Garo hills bad hadien sa ia ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Dr.Sangma.
Na ki 4 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India, ka Delhi, ka dei ka nongbah, kaba don bun tam ki nongpang khlam corona.
Na ka daw ba ki raїot ki kham jyllei ha kylleng sawdong la hapoh ne shabar u pud u sam ka jylla bad ba ki kham khluh ban tur shaphrang na ka bynta la ka bha ka miat lajong, kumta ki їohlad ban leh kjeh ne wat ban aireng pyrshah їa ki trai muluk da ka ba byrta lyngba ka aiñ bad ki atiar jong ka sorkar.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pan kaiphod ruh na ka sorkar halor ka jingai bor ïa kitei ki jingtei bad kane ka long hadien ba ka District Council ka la ai jingtip ba lah ban dei ki Dorbar Shnong kiba la ai jingbit ïa baroh lai tylli kitei ki jingtei harud ka wah Umiam hadien ba ki jaka die kali ki la ïoh jingbit kiba don sha kawei pat ka liang jongka surok na ka wah Umiam.
Hadien kane ka jingïatai, ka Seng ka la rai ba ka jingïapynbeit pud dei ban pynïaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ha kaba u bah Dawningstar Marweiñ, Gen Secretary jong ka Deng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang burom katba u katba u bah J.Lyngdoh, Asst.Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ia ki kyntien khublei.
Wat na ka liang ka Dorbar Shnong Ialong kala pyntip haduh kine ki sngi ka dang bteng ka jingïatreilang bad ki bor jong ka aiñ, ban khang lad ïa ka jingthmu pynrung ïa u Drug shapoh ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong Ialong.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," ong u Bah Sanbor.
Nalor kata ban buh iaki kudam hapoh ka jylla ha Byrnihat kaba la pynkynriah sha Assam.
Sngap ka jingnang padiah.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Shafiqul bad u Saiful ki la don bynta ha ki kam ban ïalam bakla ïa ki khynnah rit ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar India katba ki dang trei kum ki nonghikai ha kawei ka madrasa kaba don ha ka thaiñ Dhubri.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut ha ka miet sngi thohdieng, najan FCI.Nangta la iathuh shuh shuh, ba 4 ngut ki samla ki la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ban shoh ia u nongniah trok ba na UP  u Gulfam Khan 38 snem, Baram Pal 42 snem  uba dei na Athiani UP  bad u khun jong u, u Kapil Kumar  uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar UP 15-AT.Ia u nongniah katei ka trok la pynkit noh mar-mar sha Civil hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar hadien ba u la mynsaw na katei ka jingshah shoh.
Ia u khaw uba ki shna ha kane ka rukom ki khot ‘parboiled rice’ ha ka ktien phareng.
Ka Mayra Alonzo, 59, ka pynlong ia ka jingiap ba shu leh men leh jongka, ha ka jaka sah jongka, ha  Santiago, ha u iaiong ba ladep.
Genesis 19:17-22.
Ki rai ki shat phalang ruh ia ka nongrim tynrai jong ka Balang ban kyrshan bad synshar hi.
Une u rangbah uba leit jngoh iaka jaka rep ula sahkut sha ka jaka rep hadien ba heh ka umsaw na ka wah Myntdu.
Ïa kine ki arngut ki nongkhaii drok la tian bishar ha Kashari jong u Special Judge, NDPS bad ïa ka Case la pynngat kyndon ha ka 30 tarik, Ïaiong, 2013.
Ha kane ka jingwan jingïakhih kine ki nongshet ja sngi la sakhi ruh ba kawei na ki dkhot ka seng ki nongshet ja sngi ka ka la wan shim bynta lang ryngkat bad i khun rit ba dang kumba 5 bnai eiei.
U la ïathuh ruh ba la dep ban thung ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki kot kiba lah ban ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Katto ka thong kan nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw har ka bun hajar tylli ki dewlynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Agarwal u la iathuh ba ia u kpa jong u, u kpa rad jong u la kha bad ki la heh ha Shillong bad ki la iap ruh ha Shillong bad ma u ruh u la raikut ba ka jingiap jong u bad ki khun jong u kan dei hi hangne ha nongbah Shillong namarba ha Rajasthan ka longing jong u kam don eiei shuh, “Ngim don kur don jait shuh,ngim don jingdon jingem shuh lait nh tang kawei ka ing kaba la shu ieh iing jah mynta ha ri shyiap, ka ing ka sem jong ngi ka dei hangne hi ha nongbah Shillong" ong u Shyam Shundar Agarwal.
Na ka liang ka Sein Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA na ka bynta katei ka skim kaba u la mang kyrpang na bynta jong ki.
Shaei ruh ki sim shoiñ, ki sim mrit, ki phreit ki pdia, ki sim kshaid ne ki syiem puh dohkha kiba ju im ha ki `law sañium ki `law bniap ne ha rud ki wah ki thwei ki ïa pynlut por ban im lyngngaid bad shaei la jah ryngai ka sohlyngngem, ka kit bru ne ka sim kharkaw?Balei pat ki tuta bad moina pait-shkor kiba ju tynneng ban kren ne pyrthuh briew bunsien ki shah teh shah khum da ki kynjri ha ki tnat dieng lane shah set phatok ha ki ruh-shken ki ruh-siej jong kiba bun ki longïing la kumba ki dei kita ki dakaid bymman ba shyrkhei tam (notorious criminals) kiba la pynthut bad pyntriem pynsmiej ïa ka imlang sahlang jong baroh ki jingthaw bad jingim U Trai Kynrad! Kine ki jingim bapli bad basangsot ki la shu kylla long mraw ne long koidi ei kha-ma-kha khlem da don kano kano ruh ka jingpyrkhat briew bad jingbishar ba hok ba bniah ba balei keiñ la donkam ban teh ban khum bad ban set along ïa ki? Balei mangi ki briew (ki kynrad) ngi jwat bad pyneh dohnud katne katne ban sngewthuh lem ïa ka hok jong ki khnang ba kin ïoh her bad im laitlud ha kane ka pyrthei ba salonsar (kumba im laitlud mangi)? O shaei keiñ la jan jah rngai lut ki sim tuta bad ki moina? Balei ka dkhoh bam-khnai bam-bseiñ (lord of the night) ka la jan duh jait bad kylla rit paid ha ki khlaw ki btab kumba long ki riewlum Tripuri ka Jylla Tripura? Mano keiñ ban ai jubab lem ïa kine kiei kiei? Ko khlur samla (shynrang kynthei) ba stad ba shai, ba khih ba ksar, ba pyrkhat ba khuslai, ba shlur bad bym tieng bym riej sngewbha ïa tih bad puson janai ym tang ban shu ïoh kyrdan (degree) ha ka pule ka puthi hynrei ban ym ang lyngngoh bad bynñiaw pat ki khun ki ksiew jong phi ïoh ha kawei ka sngi kin buh jingkylli…….
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng(Ark) jongu kan wan jia biang ia kine ki briew(wicked people) kiba la leh ia ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katte.
La pyniaid ia ka jingialang da i Tbn C.M Syiem  jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Paralok, phi dang kynmaw ne em ia ka article jong nga ba nga la ai kyrteng- NGA NGEIT BA IA U CORONA LA PHAH DA U BLEI BAN SYMPAT IA KI BRIEW.Nga la iohi ba ki don bun kiba la kynthoh sniew ia nga.
U um bna ei-ei shaphang kata hynrei ia kane u tip na uwei u khynnah uba wan bylla kit dieng lang bad u hynmen jong u u Ksan.
Hadien kane haba ki pulit ki la tohkit shaphang u nongñiah jong ka trok utei u briew u la ïathuh ba um don hapoh ka trok namar u la hiar ha shiteng lynti.
Ha katei ka jingjia u nongniah jong ka Alto ryngkat bad uwei pat uba shong hakhmat ki la myn saw jur katba arngut pat kiba shong shadien u Starbor Shadap,53 snem karta bad u Brington Synnah, 48 snem karta ki la iap hashen.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la long 305 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 267 ngut bad ki shipai BSF, ki la poi baroh sha ka 201 ngut bad kiwei pat ki long 52 ngut, ki shipai 14 ngut.
Teng teng haba ki trai ïing ki long kiba kylluid mynsiem lah ban ïoh ki ïing kiba kham heh haka dor kaba bit bad don pat kiba am da kador kaba heh wat ïa i ïing iba tang shikamra.
Ah kordit ia ka ri Khasi hato kaba kum kane mo kata ka Ri tip briew tip blei?Hangne ngi iohi shai ba ka aiñ matlah jong ka sorkar ka la pynkhie lung ia u dieng shiah bad kjap noh pat ia ki dieng soh, Wat u khuswet u ba duna dkhot met um pat lah ban ioh ia u khaw haduh tyngkong iing ki hap ban mih ban leit thied leit pet na ki dukan sor dukan shnong ia ki marbam mardih.
Ka jingjia aksident ha Riatiamkynthai, ka jaka shuwa ban poi ka shnong Mawlyndep kala jia haka por 8:15 Am ha kaba ka thuk thuk kala leit tynrah ïa kawei ka kali kamai Jowai Shillong ka eco sports kaba na Raliang.
U la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka roster system ka wan hadien ba ka Ïingbishar ka la pynmih hukum ha u snem 2022 ha kaba la bthah ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka bhah thungkam, kaba mut naduh u snem 1972.
“Nga khlem kynnoh ia kino kino ki sengbhalang namar ngam tip ki dei ki briew kiba kumno", ong utei u draibar ha ka kyrwoh.
:Hadien ka jingïaid ïew ka phlim ‘Local Utpaat’, u Kenny Basumatary bad ka kynhun ki la pynkhreh biang ban pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai sa shisien da ka phlim thymmai ba dei shaphang ka khana biria, ba kyrteng u ‘Ki Kowa, Dosti.
Katba u President ka KNGCSU u samla Evermore Rymbai ula pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kane ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club kaba la shim ïa kane ka bynta kaba donkam eh ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba donkam jingïarap ha ka bor ïohi bad kane kala long kaba jop da ka jingïarap ka Principal jong ka College kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka Prokram.
Tangba, ka jinglong bad rukom pyrkhat dang sngew kum u sahep.
Kumjuh  ruh ka Saudi Premier League (SPL) ka long kawei na ki lympung iakhun kaba pawkhmat ha ka thain baroh kawei jong ka ri naba ka don ruh ia ki kynhun  ialehkai kiba tbit bad ba khlain  ha ryngkat jong ka jingdon jong ki rangialehkai ba tbit na Arab, hynrei ki donkam pat shuh shuh ia ka jingthaw thymmai ha ki ha kaba iadei bad ka kam ialehkai.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “ha kaba ïadei bad ki nonghikai ba la shu thung pateng, lada ka tnat ka ioh pdiang ïa ki jingujor ryngkat ki sakhi sabut kiba biang, nga ngeit ba ka sorkar kan hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh.
Ki pulit ki la pynlong bad pynkhlaiñ ia ki jing pahara ha ki bynta ka sor Shillong baroh bad ka khyrdop ban rung hapoh ka State Central Library khamtam ia ki dkhot ka seng, kiba rung hapoh ka jing ialang.
"U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr LR Bishnoi dang shen u la ïathuh ba ki tnat syntiat jong ki Pulit ki la lai ksai ba ki paidbhur ki la thmu ruh wat ban shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ban shu shoh pynmynsaw ïa u na khlieh da u maw lane da u bilor.
La iathuh ba la lun maw ia katei ka kali, katba ka dang iaid ha Christian Basti, ha ka surok bah ha Guwahati.
Lyngba ki pharshi bad ki kambah u Jisu u pynbna bad pynieng ia ki nongrim jong ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Shillong:U symbud  myntri rangbah jong ka Jylla u bah Prestone Tyngsong hynnin ka sngi u la lum ia ka jing ia lang bad ki National Highway Authourity of India ban ia mir jingmut ha lor ki kam kiba ia dei ban pynbha ia ki surok  High way ha ka jylla.
"U bah Lakmen u la ong shuh “Kat kum ka kaiphot jong ka prima facie, ka long ba kane ka jingjia ka lah ban jia na ka daw ba duh ka crane kaba pyndonkam ban kiew bad hiar sha kane ka jaka, hynrei ka kaiphot ba pura kam pat poi sha nga.
Ki nongthep kol ia ka Holland, ki dei U Georginio Wijnaldum ha ka minit kaba 52, U Wout Weghourst (58), U Denzel Dumfries (85).
Ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala plie biang iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division iaki paidbah na kylleng ka Jylla bad kiba nabar.
Ka dei shisha ka dak kaba pher, kaba don ka jingkyrmen bathymmai bad kaba pynpaw ia ka jingsan ki nongialam bamynta ha ka jingiar mynsiem bad jingstad-jingshemphang jong ki ban poi kat sha kane ka rai da kawei ka sur.
U bah Sunn u la ong ba ia kane ka skhim Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana- Sabhagya la pynlait paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2017 ban ai ding ei sha baroh ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad ki longing baduk ha sor kiba don baroh 4 klur ha ka ri.
U Sidhu, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi hat majai.
Ka Election Statistics Pocket Book ka dei ka kot ba ka Election Commission ka ju pynmih na ka por sha ka por naduh u snem 2014 kaba ai ïa ki jingtip shaphang ki elekshon ha India ha ka rukom thoh kaba suk ban pule.
Ka jingleit ontep don burom ia ka met ba sah jong i kanlong ha ka 12/07/2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Bakur, Dawki ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Kiba dang don hok ban pyndep ïa kane ka leh niam Raid, kumba la pynkhamti da ki longshuwa manshuwa, dei ki San Kur bad Khadwei Kur.
Ka kyntien “politic" hangne kam thew ia ki “party" їaleh elekshon ne kam mut tang ka jingїaleh elekshon, wat la kane ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah.
“La ioh jingtip ba bun ki paidbah na katei ka thain kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka rally ki la bat ia ka bos saw ka sorkar hynrei kynsan kynsan la pynsangeh ia ki bos saw ban leit kit ia ki briew na kitei ki shnong namar ba ki thmu ban wan sha kane ka rally pyrshah sorkar", la ong ka Kong Angela.
Shuh shuh ula ong ba ka jingdon jong ka Village Organisation (VO) kan long kawei na ki lad ïarap ïa shibun ki longïing longsem ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad shibun ki jingmyntoi kiba na ka liang ka sorkar ka ai jingïarap lyngba ki VO bad ki SHGs bapher bapher.
Nongpoh, Kyllalyngkot 04: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung 1st Dr.Jerin Syiem Memorial Football Tournament, ka kynhun jong ka Umphing Thymmai Sports Club kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ïaka Umshaken Sports Club da 2-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi madan ïalehkai ka shnong Umden.
Kane ka surok ka pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kane ka thain ka ba la pynim ja ruh ia ki spah ngut ki driver auto hynrei ka long ruh ka surok ka ba la pynkhie spah ia ki spah ngut ki Mahajon bar jylla kiba buh ia ki quari maw bad ki crusher kiba heh ba heh ha ka ne ka thain kaba la pynlong ia kane ka  surok ha  Killing ban paw shyieng bad ym don ba lah ban pynbha.
La sakhi ruh ïa ka jingkmen na ki longkmie bad ki riew rangbah, kiba la pynpaw ïa jingmyntoi kaba khraw, lada ki khun samla ki ba la nang la stad, ki wanrah kum kine ki jingsumar ei, khamtam ban pynshai paidbah ïa kine ki jait scheme sha ki paidbah ka dong ka thaiñ ban ïoh jingmyntoi lang ïa baroh.
Kiba lah don ka jingnang jingstad ki donkam ban kynmaw ba ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai jong ka imlang sahlang ban long ka nuksa ba kim dei ban shah pyn-thame ha ki bor khwan myntoi shimet ha kano kano ka bynta khnang ba ka thong ban ïoh ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kin urlong bad ban lah ban weng ïa ka jingduk jingkyr-duh, jingsahdien jingngeit biej bad kumta ter ter.
Katkum ka jingpynbna kham mynshwa, u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la pyntip sha ki MLA ka party ba u Faleiro un wan ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongkitkam ka party ban iakren ia ki jingeh bad ki kynrum kynram.
Halor kane ka sorkar ka dei ban phah pyntrei noh ïa u Contractor ban siang ïa ka rong ha ryngkat ki nala um ha shi lynter jong u surok, ong u ma Pariat.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai kdar ba kan ym ailad ïa kino kino ki kam beaiñ kum kane ka kam dawa pisa jubor.
Ngim lah ban im sngi da kaba shu dawa pisa na kiwei pat ba khlem sa sei la ka jong ka umsyep.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kine ki jingpyrkhat jong ngi baroh ki long tang ha ka jingmutdur lada ngim sngewthuh ba dei tang ka mynsiem briew kaba shimet shimet kaba shlur bad ka bym arsap ne bishni kaba lah ban pynlong bad wallam ïa ka jingkylla.
Halor ka jingai jingmut jong ka DSC ka UIDAI ka rai ban shim ia kine ki jingtip na ki briew, ka kyrteng, sngi kha, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jaka shong bad kiwei pat ki jingtip kum ka kyrteng kpa, ka email id bad phone number ka shong ha ka mon jong ki briew.
Ha kane ka lympung ka kynhun ban mihkhmat ïa ka Meghalaya kin hap ban ïakhun san tylli ki jingïakhun, bad baroh kine yn pynlong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi nangta ka Karnataka.
Shaphang mihngi la ker da kawei ka wahrit kaba baroh baroh ki nongshong shnong ki leit saitjain hangta.
U heh pulit ka Punjab, uba la shah khrai noh ki kti ha ki riew pyntriem ha Patiala, ula shah sumar mynta ka sngi, ha kaba la lah ban pyndait biang ia ka kti ba la dkut jongu bad ula ioh bor shibun, ong ka khubor na ka sorkar Jylla.
Hynrei, kane ka jingkhynra ka FKJGP ka la shah pynsangeh noh da ka jingwan tuklar jong ka Tnad Pulit.
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh, la la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
Hynrei mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jing ialang bad ka GVK, Ka tnad law bad ka tnad labour.
Haba kumta ki tei ki baleh beain ym tang ba ki pyndik ia ki nongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki tuh ha kiba siewhok ia ka.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Shi sngi hadien ba ki nongkyrshan ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress National Congress ki la ïohi ha kawei na ki kot khubor ba u bah K.Kharbani President bad u bah S.I Sangrian Secretary, lem bad 30 ngut ki dkhot ki la leit ban pynïasoh sha ka National Peoples Party, na ka liang u bah B.Wahlang General Secretary ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha u kyrwoh ba u la pyllait mynta ka sngi, u la ong ba u samla K.Kharbani bad u samla S.I.Sangriang, ki la dep mih noh na ka party naduh u snem ba la dep, hadien ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad na ka daw ba kim shym la shah jied shuh ki la mih noh na ka party.
Ka jingïatreilang bad ka Young Change Agents kan ïarap ïa ngi ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla riewlum, ha ka lynti kaba ki samla kin ïoh jingshaniah bad kin sngewthuh ïa ka jingshisha kaba lah ban urlong.
“Ha ka por ba kha ia nga, ngi don ia ka jaka kaba 580 acre.
Ka House Committee kaba kynthup lang ia ka liang synshar bad liang pyrshah, kin leit jurip ia katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih ha ka ba kane ka House Committee ka ban leit la shai ka sngi kin hap ban ai ia ka kaiphot sha ka Executive Committee jong ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw ha ka dorbar synrai jong ka KHADC ka la don ka jingwanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar bad na ka liang ka iing dorbar ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka House Committee ha kaba ki MDC na baroh ar liang kin ialeit ban jurip ia katei ka jaka ha ka tei ka thain.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards& snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
Ka jingdon bad ka jingpyntrei kam hok ïa ki aiñ ka long ba baroh un ioh ïa kajuh ka jingbishar ha ka longbriew manbriew.
? La mih ka Kongthei ban kren“Rung rung ….
Ngin sa peit ngin sa shong jingialang ha ka sorkar halor kane", la ong u Conrad.
Ki nongkitkam thymmai ba ki la ïoh ban jied ki kynthup ïa u President kaba la leit sha u Bah G.R.L.Marshillong, ka kam General Secretarysha bBah R.C.R.Kharsyntiew, Vice-President Bah Dajied Wahlang Asst Genl Secy Bah Dancing Warjri.
Mynta ka sngi ki dkhot ka KYKWM ki la hiar sha ki bynta ka wah Myntdu ha jaka pynlum um dih un bam ka ophis EE PHE (Electrical) Jowai bad ha ki bynta ba sharum badon hapoh u pud u ang ka shnong Chilliangraij ban pynshisha da la ki khmat ia ka jingkylla rong ka wah Myntdu na ka daw ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew  sha ki bynta jong ki liar ki ban tuid sha ka wah Myntdu.
U ADC, DM Wallang haba kren kum u kongsan u la kyntu ia ki driver ban long kiba don akor bad kiba phikir haba ki niah ia ki kali jong ki.
U la ong ba ka BJP kam don shuh da kiwei ki buit ban kynthah ïa ka NPP bad ka shim da kane ka lynti ban leh politik.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingialap ba u Rahul un wan sha Shillong ha ka 4 tarik mynta u Iaiong ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party, u bah Vincent H Pala, bad la thmu ruh ba un kynduh ia ki nongkitkam ka party ha State Convention Centre, Shillong.
Nga ai ruh ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai-ka phirat, ka kyrpad-ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad, U Nongbuh- U Nongthaw na jrong- ha tbian ba kane ka leh Niam Behdeinkhlam  ba shisien- shi snem ha shnong Jowai kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia, shong sbai bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep-Hynñiew Wasa jong kane ka Mei-ramew un ïoh ka koit-ka khiah krat-khiah stang, ka im suk-im sain, im palei, tip briew tip Blei, hangne ha snieh pyrthei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Nohprah jong u snem 2020, ha kaba u Harnek Singh u la shah kerkut ha kitei ki runar jong ka jaitbynriew Muslim bad u la shah dung dusmon haduh 40 tylli ki dak mong ha ka met jong u bad kaba la donkam ban suh haduh 350 ksai bad shibun tylli ki jait jingsumar ban pynkoit ia u.
Ka kynhun Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi ba Ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingiasoi kontrak da ka sorkar barim na ka bynta ka projek pynmih bording na ka wah wah Kynshi bad wah Khri.
Ka Seng Longkmie ka la mih hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Assam Rifle ka la thmu ban thied ia kawei ka jaka kaba don ha Umran Dairy.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  14,429 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 121 ngut.
Recovered on 13.2.2007, GDE No.210.
U Bajop Pyngrope u la ong ba ka daw ba na ka liang jong u, u la shim ia ka rai ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP ka long namar ba dei tang kane ka party kaba ym pat ju don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka naduh ka sngi ba la thaw ia ka.
U la kyntu ïa ka seng ki nongkhaii dewiong bad ïa ki briew kiba im ja na kaba tih bad shalan ïa u dewiong ba kin mih sha surok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Challan khnang ba ka Sorkar kan dup ïoh lum ïa ka khajna bad ba ki briew kiba im ja na ka kam deiwong kin ïoh jingmyntoi.
Halor ka skul, u la ong ba ki paidbah ki kynmaw mynshwa ïa ka long ka man ka skul bad lada ki ïa nujor mynta ka la pher bak-ly- bak.
Kham ha shwa jong kane, kata, ha ka 7 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar kam pat lah ban thung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW hadien ka jingbym pynneh ïa ka Kong Phidalia Toi.
Kumba la kdew sha khmat ka ‘Tema’ ka dei ka jaka ba kyrpang bad baroh ki briew ha kito ki jaka ki tip ïa ka bad ki kheiñ kyntang ruh ïa ka jaka ba ka don bad kim ju leh kulmar ïa kano kano ka kam ha kane ka jaka.
Ïa ka kol jong ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo ha ka minit kaba 18, hynrei ka Evergreen Mukhla ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 50 lyngba u Pynshaimiki Sana.
Hynrei la sngewthuh ba ki san ngut ki MDC kiba khlem risain na ka Congress ki lah ban shah pynshong noh sha liangpyrshah ha kaba u Bah Pynshngain un sa bujli noh ia ki lashai ne lashi sngi.
Shillong, Nailar 24 : Ka Meghalaya Judo Association (MJA) ka la ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai National Games 2022 ka ban long ha Gandhi Nagar, Gujarat naduh 27 tarik Nailur 2022 haduh ka 10 tarik Risaw 2022, hadien ba ki lai ngut ki samla ïalehkai ki la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
F.C.Shullai kum u dkhot ka JACATAM, hynrei ki dkhot kiba bun kim shym la mynjur namarba u Bah  F.C.Shullai u la dep shongthait (retired) na ka kam hikai skul naduh u lber 2013.
Kawei kaba kongsan ruh ka long ba shisien ba la jied ia ka shnong kum ka Model Village, ki tnad sorkar ki dei ban shim khia ha kaba kin ai skhim kham kyrpang ia ka shnong ban pyntrei ia ki kam na ka bynta jong u paidbah lyngba ka jingiashong bad ki bor pyniaid shnong kaban don ka komiti na ka bynta kane.
Da kane ka namjop baroh ar tylli kine ki kynhun kiba lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Under-17.
Ka kong Shimtilin Syiemiong ka hynmen jong u Skhem Syiemiong myn hynnin ka sngi ka la ujor pyrshah ia u Ara Hajong bad ia kiwei pat ki 20 ngut ki bym lah ban tip kyrteng sha thanad Bholaganj, namar ka jing pynmynsaw ia u para jong ka u Skhem Syiemiong bad ia u paralok jong u u Krishna thapa.
U Kongsan jong kane ka jingrakhie I la Long da I Most rev.
Ha ka kyrwoh la pyllait mynta ka sngi, ka Seng ka ong, kane ka pyni ïa ka jinglong ka bym sngewtynnad ne kaba pynlehraiñ ïa ka jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Jowai Nailur 06: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba u President ma Newoneborn Suchiang kala pynpaw ka jingpynshar jur ïa ka jingthmu ban pynhap jubor ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Block-I shapoh ka jylla Assam.
Na ka liang jong u bah G.Hynniewta um shym la pan jingkyrshan hapdeng kane ka rynsan kum u Nongmihkhmat na ka party hynrei nakaliang jong u ruh u la ong lada ki paidbah ki angnud ia ka jingkylla kaba kongsan ki donkam ban peit bniah ia uba kumno u kyrtong ban iakhun election uba biang ban jied ba unlong u MLA ha kane ka kynti kaban sa wan jong u snem 2023.
U la kular ba ki ophisar ka tnad pulit bad ki nongialam shnong bapher bapher ba kin ia trei lang, namar ba tang ki pulit hi kin ym lah ban tip bad kin ym lah leh eiei nalade hi khlem ka jingtreilang.
Man ka sngi, U Manoj, u ju deng ksiar, kaba khia antad, kumba 2 kilogram bad u don ruh ia ka shohshkor, kaba la thaw da ka ksiar nylla, nangta u sop ia ka revolver jongu, da ka ksiar bad u don ia lai tylli ki pan poh jongu, ba u shna da ka ksiar.
Hynrei ka NHIDCL ka la pynpaw ba ka jingslem na ka liang ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu sniew ka pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la phet noh bad wat ki kontraktor ki bathymmai kim kwah ban ïashim bynta ha kitei ki ar bynta jong ka projek ba dang sah.
Ha Sohra, ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar shla halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbna resol ïa ka Shella Constituency ki la thaw jingkulmar da kaba kawang maw ïa ka ophis jong u Sub Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-division bad ïa ka District and Session Court bad wiang ding ruh ïa ka lum kaba don markhap bad ka ophis jong u Sub Divisional Officer.
Hynrei kaba sngew-sih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaba lah wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Utei u nongmihkhmat u ong ruh ba ki para MDC ki dei ruh ban tip ba lada phai shwa tang sha ka Regional Committee kaba dei ha West Khasi Hills, ïa ka kynhun la khlieh da u MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Renikton Tongkhar kum u Chairman katba u MLA ka UDP bad Myntri sorkar ka jylla Bah HB Nongsiej pat kum u Vice Chairman.
Ki kynhun (balang) bapher bapher ki long shisha kum ki skul ban ai ia ka jingbsa ba kynja mynsiem sha baroh ki riewngiet, hynrei la iohi ba kane ka jingthmu kam poi kumba ka dei ban poi Bun bah ki khristan kim tip ia kata ka nongrim jong ka ktien U Blei bad dei na kata ka daw haba wan ki jingeh ki mih shibun ki jingleh bad jingkren kulmar.
Haba iathuh ba ka jingdonkam palat ka dei ka jaka pule kaba biang ha katei ka thain khappud.
Ia kine ki kol la thep da u Mar OP Shylla (54, 60).
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka Sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong da kane ka jingïathir, kaba ka khmih lynti kan long kaba biang bad baroh ki seng saiñ pyrthei, “Ngin sa lah shuh shuh ban ïatai halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla.
U Subir ula kular ruh ba lada u shah jied, un pyndonkam ïa ka tulop MLA sha ka pule ka dangle jong ki Khynnah hapoh ka Constituency.
La ïathuh ruh ba ha kane ka jinghap katei ka Trok sha katei ka riat bah ha Umling, u dribar katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka Umling kiba la sakhi ïa kane ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap ban pynkit noh ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Khliehriat, Nailur, 7: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ka la buh ka jingkyntu ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Flag Code of India, 2022 bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971, kaba iadei bad ka jingpyndonkam ïa ka lama ka ri India.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Sadon u la ong ba ka Sorkar ka sohkdiah beit halor ka jingdawa jong ka seng ban weng ia ki mukotduma, bad bynrap ba lada ym lah ban weng ia ki mukotduma kam don jingmut ban wan ki nongialam ba ha khliehduh ka HNLC.U la ong ba ki nongialam ka HNLC kiba wan sha ka jingiakren iasuk ki dei kiba la ithuh bad iohbor na ka CEC jong ka seng, bad ki dei ki dkhot kiba la rim bad ba la rangbah ha ka seng kiba lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren, bad u la kynthoh ruh ia ka Sorkar, da kaba ong, ban shu iai ban ban wan hi da kita ki nongialam ba hakhmat ym tip shuh dei ba shu kwah iohi dur ia ki.
Une u Pulit uba la thoh ha kane ka report kum uta u witness ne u sakhi uba saw, la sngewthuh ba udei uwei napdeng ki Pulit jong ka Tactical Team 1, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban rung hapoh ïing.
Mairang, Nailur, 18: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo hills.
“Ngi kum ki nonghikai ngi la duh jingshaniah ia ka MBOSE ba kan set jingkylli na ka bynta ki khynnah klas IX, ngim ia krem ia ki klas X ne ki Matrik" ong u Babu Kular Khongjirem uba la kyntu ia ka MBOSE ba ka dei ban aiti beit ha ki skul na ka bynta ki jingkylli jong ki khynnah klas IX kumba ju long manla u snem.
Ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka District council, na ka liang ki Khlieh nongsynshar la ai jingkren da u bah John F Kharshiing, u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ki EM ka KHADC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Teinwell Dkhar, u bah P.T Sawkmie, bah Adelbert Nongrum CEM.Shillong, 4 Rymphang:Ka Jing aksiden ha India ka jur bha ha ki por mynmiet bad kat kum ka jingbatai jong ki stad na ka Central Institute of Road Transport ka sorkar India, la iathuh ba haduh 60 percent ka jingjia aksiden kali ka jia ha ka por mynmiet.
Jingpang kynsha bad ba phyllaBun ki mynsiem kila shah ktahNgam lah khlem da jaw ki ummat,Jingkthang jong ki h’ba nga pyrkhat.
Shuh shuh, ki la kubur ruh ba ka jingwan kane ka skhim sha ki shnong nongkyndong ka long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh kam ka ioh jam ki nongshong shnong bad lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa la ka dei ka Wages ne ka Material kane ka wan rah shibun ki jingeh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim bad don ruh kiba la pyndep shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad khlem ka pisa pat kane ka wan rah jingeh bad teng teng tang ka kam kaba rim kaba ki la pyndep ym pat lah ban pynlait pisa bad ka phah pat da kiwei ki work order ha kaba kane ka buh jingeh shisha ïa ki VEC kiba long ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor na Ri Bhoi District.
Shuh shuh u bah Pynshai u MLA barim ka Mylliem haba ia kren bad u Rupang , u la ong ba kitei ki ar ngut ki shi kpa shi khun ki la ialeh na kajuh ha ka elekshon ba la dep, kaba mut ba ki dei ki kyrtong shimet bad mynta pat kin pyrshang noh ban ialeh la ka jong ka jong ka party.
Ïa ki kol jong ka Newhill la ïoh ban thep da u Hamedamanbha Thma ha ka minit kaba 2, u Samson Swer ha ka minit kaba 20 bad u Damehipaia Niangti ha ka minit kaba 70+3.
KI JINGMYNTOI NGI IOH HABA BAM IA U SOHMYNKEN.6.
Ha kane ka jing iamareh,la khot ruh iakito kiba don jingduna haki dkhot met kynthei ne shynrang kiba ladap 7 snem hajrong kilah ban ia shim bynta.
Na ka liang u Finance Secretary ka Ri Bhoi u bah Bimansius Shakhwa, u la ong ba wat hadien ba la pynmih ia ka jingbthah, na ka liang ka Deputy Commisioner Ri Bhoi District, hynrei ki dang bun ki par maw ki ba ia lait ia kane ki kyndon ba la buh da ka DC u la ong ruh ba kane ka jingpyntrei kam beain ia kine ki parmaw, ym shym la tip satia kumno ki iaid lait na ka ain, hynrei na ka liang jong ka HANM Ri Bhoi, ki la kren shai ba  kin ym ailad ia kum kine ki jingtrei beain kin iaid ha kine ki thain.
Ha East Khasi hills, ki don 19ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi 8ngut, ha South West Garo hills 13ngut  bad ha West Garo hills 47ngut.
Ha ka juh ka por, u samla Kharjahrin u la ong ba ki Garo ki dei tang ki nongshong shnong ha ki jaka Khasi, bad ki long ruh tang ki nongwan sahkai pyngngad ( guest), ‘ngi burom ia ki kum ki nongsah pyngngad bad lada jia ba ki leh trai khlieh kan jingma pynban’ u la ban biang, u la kyntu namar kata ia ka sorkar ban weng ia katei ka jingthmu ban thaw ktem ha Khasi Hills, ‘ki don shibun tylli ki jaka ha Garo Hills-thaw ktem ha Garo hills’ u la ong.
Neitae, da mih sa kawi wan ka aiñ wa ong wa waroh ki Jaiñtia ymhoi de u em ki ki wait, ki stieh, ki khnam, ki ryntieh, ki soom lane ki suloi.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki ba ia mih na la ki iing bad ki ieng ban thied ia ki mar bam bad ki tiar  donkam ki ba man ka sngi na ki dukan,ha ka juh ka por  na ka liang jong ka sorkar Jylla  ka la lah ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki dukan bad sam sha ki paidbah ka ba dei na ka bynta jong u bnai Lber.
Bun kiei kiei kiba ma nga ngam lah ban klet kumba ki ong ha ka Ktien Nongwei, “MEMORIES LIVES ON".
Haba kylli, u la ong, “nga kyndit shibun ban ïohi ïa ka jinglong briew bym itynnat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle hapoh ka jingïalam u Assistant Organising u Kyrmenlang Mawrie, President KSU Nongthymmai Circle, u Erik Nongkynrih, u General Secretary u Richard Mawkhiew haka sngi Nyngkong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki bar jylla ha ki bun tylli ki jaka.
Ki nonghikai ki la lyngngoh bad kylla bna shaphang ka jingpep skul lynter ka Rida na ka paralok ba iajan eh bad ka.
Shisien peit u Lum Kyllai Lyngsngun um da iapher than na kiwei pat ki lum kiba don ha kylleng sawdong jong ka Ri Khasi Jaiñtia hynrei u ne u Lum Kyllai Lyngsngun u don la ka jong ka khana bad katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na katei ka thaiñ bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka kur Paliar la ong ba u ne u lum hyndai hynthai u dei u ta u dieng shnar jong u Ramhah bad namar ka jingkit kaba khia jong u Ramhah u la iehnoh ia u ha ka jaka ba u don mynta.
U Bah Nongsiej u la ong ba ha ka jingleit jurip da ki bor synshar district na Ri-Bhoi la ioh jingtip ba kane ka kompeni kam shym la ioh ia ka laisen khaii, lait noh tang ka  NOC na u Rangbah Shnong ka Mawthei bad na u Syiem Raid Mawbuh ban buh ia katei ka kompeni ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u bah F.Syiemiong mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u EM ka tnad Labour ka KHADC ban ia kren halor ka jingbun ki nongbylla bar jylla ha Nongstoiñ ki bym don ki kot ki sla ba biang bad kumjuh ruh kim don ia ka Labour License.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nongïadon bynta ha ka ban ïathir halor ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ka NEP 2020.
Naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ba kum ka seng ka ju pynshlur ïaki samla pule naka por shaka por lyngba ki khusnam ban ai mynsiem ïaki samla bad kumjuh ïa kiwei ruh kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ki dei ban trei shitom bad ban don ka mynsiem ïaleh haka jingim jong ki namar khlem ka jingnang jingstad ka long lehnohei ha kane juk ba mynta.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba suba jur bad kila ngam jyllop ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Ia utei u khynnah la ioh ban kem noh da ki pulit ka Abbeville bad la iathuh ba u la don 16 snem ka rta bad kumta ki la bat noh ia u hapoh ka thanat jong ka Abbeville na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah haba iadei bad katei ka jingthmu thombor jong u ha katei ka sngi.
Baroh ki tip ba ka BJP kadei ka national party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
"Ki la iathuh shuh shuh, ba ka jing ioh rung ban leit sha ka iew ruh ka long kaba leh shiliang khmat bha da ki BSF,ha kaba, lada leit ki pait Garo ki ioh suk ban rung sha iew,katba lada leit da ki paitbah Khasi pat ki phah ieng da u lain,bad ki ong,haba la shah pyndik lypa ha u lain sa bad ka jingap da ki kynta ban thied jingthied ruh ki long tang hapoh ka 3 kynta eiei.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lap ia katei ka jingthoh mynta ka step jong ka sngi hat majai kata hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mynstep ha ka por ba ki briew ki dang khreh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
Shillong,8 Jymmang:Ka KHADC kan pynlong ia ka ilekshon jied sordar jong ka Elaka Umniuh-Tmar ha  ka 20 tarik u jymmang, 2014 naduh ka por 8 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet  bad ia ka vote yn niew ha ka juh hi ka sngi.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pan jubab lane phah da ka show cause notice sha ki nongpynïaid ïa ki khyrdop lum khajna hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng ki nongñiah trok ïa ka jingleh palat jong ki khyrdop.
Ki nongjop kin ioh pat ka lad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level Competition ka ban sa long shen.
Halor ka bynta jong ka Tnat pulit ha ka kam pyniaid kali (Traffic), na ka liang u CM u la ong ba ka jinglah ban pyndep noh shen ia ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ha New Shillong, Mawdiangdiang, kumta ruh kan don ka jingpynkynriah ia ki tnat treikam bapher bapher sha New Shillong kumjuh, bad kumta ruh kan don ka jingduna ha ka jingkhapnigah hapoh ki jaka sor bad na ka liang ka Tnat Traffic ka jong ka Tnat Pulit ka don ia ka bynta kaba khraw ban shim halor kane ka bynta.
Ka Jaipur, ka dei ka hospital, kaba la dawa kyrkieh, ia ka oxygen na ka sorkar India.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u rangapkol (Goalkeeper) jong ka Sikai FC, u Edison Suna.
U la iathuh ba wat la u dang don sa hynriew snem ha ka kam sokar, hynrei ka daw ka jingrung jongu sha ka politik ka dei namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah.
Hynnin ka sngi, ula don uba ieid ia U Sushant, uba thoh Justice for Sushant  Singh Rajput, u la thoh “Dear members, Totally boycott The Kapil Sharma Show.
La kyrmen ba ka Centre of Excellence ha Shillong kan kyntiew ïa ki startup bad kiba treikam lajong na ka thaiñ Shaei Lammihngi ban tei ïa ka Gen Online Gaming ecosystem ka ban wan.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng HNYF ka la ujor ejahar ha Madanriting Police Station halor kane ka kam.
Phi la ïohi hi kumno ba ka jingtreikam une u myntri rangbah ka jylla mynta.
La yn klet noh ia ka Rikynti ruh ka dohnud kam ailad bad kumne-shi-kumne ka jingpyrkhat ka kylla.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la lehkai bha haki thup jinglehkai bapher bapher bad wat ïa kito ki bym shym la poi sha ka thong ka jingjop, ba kin dang bteng ban kilan bad trei shitom ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba u Ma Moonlight Pariat u la jop da kaba suk kum u Chief Executive member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
U Mukul u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ki dang eksamin ia ki jingai jingmut jong ki ADC.“Ngin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh" la ong u Mukul.
Ki khun ki ioh ïa ka sneng ka kraw bad ki ïaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ïa ka jingïarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Kane ka party ka bym shym la pynkhlain shuh ha kine ki khyndiat snem mynta bad bym don nongmihkhmat paidbah shuh, ka la pdiang sngewbha ia ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka jylla ha Garo Hills khamtam ka jingiasoi soskular bad ki seng ANVC bad ANVC-B ha ka 24 tarik Nailur, 2014 bad kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba un shim shuh shuh ia ki lad ki lynti khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk bad ka jingshong shngain ha baroh kawei ka Garo Hills bad Khasi Hills.
Kine ki kynthup naduh ka jingrit palat jong ka mang pisa, ha kaba kiba bun ki Kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki pynsahteng, khnang ba ka sorkar ka kyntiew biang ïa ka mang pisa.
Phi dei ban ai jingmut ïanga ruh ïa kino ki kam kiba dei ban leh na bynta ka constituency bad ruh wat na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi namar dei maphi ki samla kiba kham ïohi jngai namar phi dei ka lawei jong ka jylla," u la bynrap shuh shuh.
Lower Primary School ba la sdang ban tei ha ka jingmang kaba 37lak tyngka bad ruh ïa ka Community Hall jong ka shnong kaba la dep tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Ngi na ka sorkar, ngi ong, sngewbha shim khia ia kane namar ba lada don kano kano ka jingwit ne ka jingma ha ka jingbam, kum ka sorkar ka dei ban pyntip sha u paidbah khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang", ka la ong ka kong Ampareen.
"Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki nongïalap elekshon jong u Bah HDR Lyngdoh ki la shu kynthoh beit kumba lynthem da ki maw ïa ka NPP.“Tangba hadien ka 2tarik bad 3tarik shajrong ngin thaw sorkar bad u Bah Samlin un don biang ha Secretariat bad un don ha syndah u Prestone ha syndah u Conrad Sangma.
Ki la don palat 230 tylli ki sniang kiba iap, na kane ka jingpang naduh bnai Kyllalyngkot 2023.
Ka jingthang ia kane ka kopi jong kane ka ain CAA kalong kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act ha ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ia katei ka khynnah la ithuh kyrteng ka Mahnoor Cheema bad ka la ioh ia ka jingkhublei na u Myntri Rangbahduh ba rim ka Pakistan u Nawaz Sharif bad Shehbaz Sharif hapoh United Kingdom.
Ki nongtrei 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI worker Union ki dawa na ka sorkar ba kan shim hi noh ia kane ka tnad trei kam bad ba kam dei shuh ban aiwai sha ki wei ki company.
U Nehemaiah u ong – “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eroplein ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha South Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker bad iwei i pulit.
La pynshit pynsngain ia katei ka prokram da ki jingrwai na ka skul UP School Lawdisai, la ioh ruh ia ka jingrwai na u bah Armstrong Thongni ia kaba ka jing rwai kala kdew ha kaba iadei bad ki syiem bad ki daloi bad kumjuh ruh kaba iadei bad ka 6th Schedule.
" La ban ktien lem sa i Lok u Maheh  Kham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 76 ngut.
Kaba mut ha ka por ba pang ba shitom ki ASHA ki hap ban shu shaniah beit ha kine ki 2000 tyngka shi bnai?.
U Thabah u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka CWC ba ka dei ban kiar mardor na kiba kum kine ki jingkynnoh kiba khlem nongrim namar na ka liang ka Seng kan ym shong klikti ne sngap jar halor kane ka bynta.
Nalor kata khlem lah ban pynpaw ruh na kaei ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka kam.
Haba phai pat sha ka Manipur, katei ka kynhun ka la don haduh hynñiew ngut ki thei ïalehkai kiba don ha ka India-U17 bad kane ka la pynlong ïa ka Assam ba kan ym lah ban shan watla ka kynhun ka la ïakhun tyngeh.
Wat lada bun paid ne khlain bor ruh,hynrei don ka por ia kiei kiei baroh.
Ka la pynllung mynsiem biang ia utei u pastor ban poi biang hadien 55 snem sha ka jaka ba u sah ha ka por ba u dang rit.
Shillong,16K’lyngkot:Shisngi shuwa ban kut  ka tarik ba khadduh na ka bynta ban aplai  kam hapoh ka tnad PWD, da ki spah ngut ki samla wadkam na kylleng ka jylla ki la ia bunkam ban ia mareh bran bran sha ka ophis katei ka tnad na ka bynta ban thep ia ki aplikeshon jong ki.
Hynrei u Sirajul Gaq u la ong ba um don jingsheptieng khyndiat ruh ia ka jingiap namar ka jingim bad jingiap jong u ka shong ha ki kti u Allah.
“Ki don ki briew na jylla Mizoram haba ki wan iakynduh ia nga ha u snem 2005, ki la iaroh ia ka jingbha ka surok ha kane ka jylla", la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba ha katei ka por ka surok sha Jaintia dang peit hi da ka PWD ka jylla.
Shillong, 27 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Maw synram Cirlce  mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka seng ban ia khun na Maw syn ram Konstit wensi bad utei u kyrtong u dei ruh uba na ka juh ka shnong bad u CEM ka KHADC u ban PN Syiem u ban dang ia aireng biang ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ka Khatar Shnong Block ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Block da 2-1 kol.
Haduh mynta ha ka jylla kiba la khlad ki la poi sha ki 38 ngut, lait noh tang u wei u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital u ba la test Covid ha Assam bad ka jingkhein kan niew ha ka jylla Assam.
Kane ka huri hura ka la mih hadien ba ka la don ka jingïabakla bad ki nongñiah tourist taxi kiba ïadei hi para Khasi.
Dei na ka daw ka jingjur lyer palat ba bun ki riewhyndai kim ju thaw ïing thaw sem ha u Ïaïong bad kim ju ïoh rung ïing thymmai hi ruh ha une u bnai.
Ha ka jingleit ka jong u sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la leit jurip ruh ïa kiba bun ki jaka, kiba kynthup ïa ki jaka ri dohkha, ki wah, ki pung, ki jaka kiba song ïa ki dohkha bad ki jaka kiba pynïaid ïew ïa ki dohkha.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dang pdiang sngewbha ia U President ka Bangladesh, haba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Thohdieng:MIPR.Shillong: Ka Umsning bad ka Mawpat ki la jam shakhmat ha ka jingiakhun jong ka lympung phutbol ba pyniaid da ka Assam Rifles ka 3rd Assam Rifles Invitational Football Cup.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia ka kam ba ki paidbah kim pdiang ban leh ia u Aadhaar da kaba ong, “Mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban pdiang ia u Aadhaar".
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block, Fr.Priyor Khongsit, Principal jong ka skul, Sr.
Kitei ki nongïalam ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar MDA ka la lilam ïa ki jaka jong ka Jylla sha Assam bad ka daw hi ka long ba shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh kim shym la ïaid lyngba ki paidbah bad kito kiba tip bha halor u pud u sam khamtam ki nongsynshar Raid bad ki Hima.
Naduh ba la khang ka sorkar phim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki kam balang bad khlem iohlad shuh ban pynlong jingiaseng.
Bun ki seng kim don shawei pat hynrei tang hapoh Meghalaya bad don kiwei pat ki seng kiba don tang ha ki katto katne tylli ki distrik hapoh ka jylla.
Shuh shuh ha kane ka prokram ki nongrep Krai na kylleng ka jylla ki la shah pynkup burom lyngba ka Kongsan.
U la ong ruh “Kumban shuh pyn kynmaw hangne khyndait ïa ki ne ki MLA kiba la jop don burom, to da kynmaw ïa ki kyntien ki ba phi juh pyndon kam ha ka por ba phi ialap election ba phi ong, ba lada jop phin leh katba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla bad ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency, te kane keiñ ka por ïa phi ki nong mih khmat badon burom jong ngi phin ai ka jingkyrshan ïa ka constituency jong phi da ka ba phin kyrpad lem ia kiwei ki para MLA jong phi ban kyrshan ïa ka Reservation Policy, kaba sngew diaw shuh hangne ka long ba sha ei jah u myntri sorkar badon burom jong ngi ma Kyrmen Shylla, u ba ju mih bha man ka por ha ki social media, hynrei, ynda poi pat ha kane ka mat jong ka Reservation Policy um pynpaw ei ei shuh"U la ong ruh ba na ka daw ka jingbym bym pynpaw eiei kine ki MLA, na East Jaiñtia Hills District, u bah Wanshwa Nongtdu u la rai bad mih na ïing bad leit sha ki paidbah ha man ki shnong ki ba don ha poh East Jaiñtia Hills bad u da kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa Reservation Policy kaba dei ka bhah thungkam ka ban iarap ïa ki samla wad kam ba kin ioh kam iohjam.
Na ka liang u ma Firstbornson Nongtdu uba na Khliehriat, ula ong ba wat lada ngim lah ban poi sha Shillong ha kaban ai mynsiem ïa u bah Ardent, hynrei ngi dei ban buh ka jingduwai na ka bynta jong u, uba la shah ïap shah thnga na ka bynta ki khun jong ka ri bad ka jait bynriew.
Kitei ki dei ki nong bylla jong ka  Maharashtra Industrial Development Corporation ha Jalna bad ki dei ban leit phai sha  Chhatisgarh.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 789  ngut kynthup ia ki 13 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 75,239 tylli  ki ba long negative ki long 72,824  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 439 tylli.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri hashwa ba un khlad noh 15 snem tam mynshwa na ka sla pyrthei, ban kynmaw ïa ki por kiba u ju wan ban synran ïa la u kpa sha katei ka thaiñ bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka Umroi konstitwensi.
Ki bor pulit, lem bad ki kali pynlip ding, mar mar ki la wan ban pynlip noh ia ka ding kaba klang.
Kine ki scholarship ki kynthup iaka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) na ka bynta ka Academic Year 2022-23 bad National Scholarship Portal jong ka Academic Year  2022-2023.
Haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jynkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
Haba phai pat sha nongbah Shillong, ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bha ha kaba kine ki ar kynhun ha ka kylla miet ki la iakhun dohiap bha bad ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ki la poi sha ka jingiakhaid haduh ban da kut ka por ialehkai jong ka kylla miet.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka dheng kali kaba shyrkhei ha kane ka surok NH-6 naduh Thangskai haduh Wahïajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha kiba bun ki jaka ha surok.
U Dhankhar, U Lat barim ka West Bengal, u ioh 528 vote, katba ka Alva, ka ioh 182 vote.
Kumta u Nong rum u la ioh ban wan hakhmat jong u Ambilstar Sun bad da ka jingpyng khuh khlieh jong u ka bol ka la rung beit shapoh ka jar.
Ka bai register player ka long T.30 bad kawei pa kawei ka kynhun ne klob kim dei ban palat iaki 25 ngut ki player.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Deputy Commissioner u la shimkhia ïa kane ka jing ud jong ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u DC ba un nang lah shuh ban trei ïa kiwei kiwei ki kam kiba kiba bha kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ, ha kaba iadei bad ka surok pat ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot bha ym dei ban maramot tang ban shu neh kai tang shipor arpor hynrei dei ban da peit bad shna bha ruh naduh ki nala tuid um, ki jaka ba shong um, ba sahkut ka um khnang ba kan nym wanrah ne buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba dei iaid lyngba na ka surok national highway na East Jaiñtia Hills District" pynkut u kyrwoh.
Ka jingthoh jong ki shipai BSF, ha ka twitter, ka pyni, ba ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, katba ki dang shalan sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka Pynursla Police Station, East Khasi hills District.
Shillong: U Nozmul Arefin, Asst.Teacher, Ampati Govt.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba kane ka dei tang ka dak ka jingsdang ban pyrshah ia ka jingpynsahteng u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban weng noh ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ia ka Draft Bill bad ban pyrshah ruh ia ka jingbym weng ka sorkar ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 14 Nailur:Ia ka skhim sam marbam tad dor ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
com ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Ka kyrdan ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya ka la nang hiar ha kine ki khyndiat snem namar ki dkhot kiba shahjied ha ki paidbah ki dei kiba kham don spah, ym kiba kham don kyrdan pule.
Shillong, Jymmang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Ba-ar ula pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba u kyrtong ka Seng NPP u Bah Samlin Malngiang un ïoh khur ïa ka jingjop ha ka MLA Election na Sohiong constituency ka ban long la 10 tarik Jymmang.
Na ka liang ka NPP ba ialam da u Denang T Sangma u CEM ka GHADC ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba jia bad ia ki briew ba iakynduh ia ka apot ha kane ka jingjia.
“Lehse don ki bym dei riewlum kiba kamai da ka pisa tuh ne thied tiar suloi, khaii black, shu phah pynthep lem ha ka account jong ki riewlum, kin shah pynngat ha ka ain", la ong.
Nalor kata u la pynshai ruh halor kiba bun ki lad jingïada kiba katkum ka juk, ka jingpyntreikam ïa ki SOP bad halor ki jingdonkam jong ki nongtrei par, kata da kaba kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ki parkhyndew ba kin khmih halor ka jingshngaiñ jong ki par kiba ki pyntrei.
Ki pulit ki la ioh ban kurup na ka met jong u iaka pisa Bangladesh Taka 1568 bad ka pisa India T.640.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U Amit Shah, President ka seng BJP, ha ka jingialang, kaba long mynta ka janmiet bad la kyrshan ia U Rajnath Singh bad U Nitin Gadkari bad hadien kata la mynjur lang da ka iing hi baroh kawei ba U Modi, un ialam ia ka kynhun jong ki MP jong ka National Democratic Alliance (NDA).
U la ong, ka seng NPP baroh kawei ka ai ka iatreilang kaba pura ia ka seng UDP ban pynthikna ba u kyrtong u ba ka pynieng yn jop iaka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shit rhem ha kane ka tamasa.
U don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:15 pm eiei katkum ka jingiathuh kawei na ki trai iing ka kong Monica Dkhar ha kaba ka iing jong ka ka la pait lut ki iit jong ki jingkhang iit jong ka.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ka Dhanti Gogoi ka la donkti ban sei tuh ïa haduh T.30 lak ka pisa na ka ‘beneficiary fund’.
Ka la pynthikna ba ka ka sorkar NDA kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka thain.
Jowai, Naiwieng 13 : Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long ha ka sngi saitjiañ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka rta dang dei ban heh ban san ha ka rynieng-ryniot, hynrei la shu kut noh namar ba kyrkieh ka shongkha.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Principal Secretary ka tnat AH & Vety, u GHP Raju, la khang ban shalan bad ban warnah ïa ki sniang sha kane ka shnong.
School, Bah R.S.Nongbri, Asst.Director MSME, GoI, Ph.
Lynga katei ka kol ba la pynphai da ka Mawkhar ka jingïakhun ka la nang shongshit bad ïathnem bha, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban pyntam kol hynrei haduh ba kut ki khlem lah ban thep kol ha kaba ki la hap ban shu hun da kaba ïasam mar shi point.
U la ong ba bun kiba kren kai halor kane ka thong jong ngi hynrei ngi la pynthikna ba ka jylla Meghalaya yn lah ban wanrah ban ban kyntiew ïa ka ha baroh ki liang.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ka Me-ghalaya High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka kam-ar maloi, u Rupang u wanrah biang sha ki nongpule ia ka rai ba ka ing dorbar jylla ka la rai ha ka 24 tarik u nailur 2015.
Ula ong ba katkum ka khanana une u maw u dei uba shong ksuid ha kaba une ksuid ula bam duh ia ki ar ngut ki shipara bad kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ia ki briew bad kim nud ban leit ban wan hajan.
Haba kumta ym lah ban kynnoh ïano ïano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Ha ka 23 tarik Iaiong, hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari, ki bor synshar district ki la leit khang tala ia kine ki 12 tylli ki iing kiba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala ha  Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, Satyabrato Baidya hat Jail Road, Ajit Das Gupta ha  Jail Road, Bidur Das ha Jail Road, Uday N.Shukla ha Oakland Road, Rajkumari Sinha ha Bivar Road, Mentok Ri-Project Pvt.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong, “Ban pynlong ishu politik da kaba ïalam bakla ïa ka jingsngew ki paidbah kadei kaei kaei kaba ngam sngew dei satia namar ka long kumba pyrshang ban kdat noh shawei ïa ki ishu kiba donkam kiba dei bad ka jylla.
U la ong ruh ba balei ki sngew mong ban siew, haba kane ka pisa ka ba ki siew ka dei ba ki shim na ki nongshong  kali bad lyngba ka jingsiew jong ki, ba ka jylla ka ioh ia ki surok ba bha kumta ki nongniah kali kim dei ban ujor ia kane, hynrei ki dei ban siew thikna.
Shillong: Ka nongiasaid aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 dei ka jingpynkheiñ ia ka Riti Synshar jong ka ri India.
Kitei ki MLA ki la kynnoh ruh ba ki dei ki briew ba na ki kynhun Meitei kiba don bun paid tam ha jylla Manipur kiba la wanrah ia ka umsnam ba shyrkhei bad ki riewlum.
“Ngi shim ba U Himanta Biswa Sarma, um bit satia, ban long kum u myntri rangbah ka Assam bad ngi dawa, ba dei ban weng noh, ia u, na katei ka shuki, ba kan wan biang ka suk ka sain ha ka thain shatei lam mihngi" ong ka kyrwoh, ba la phah da U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, Dr.Lalmalsawma Nghaka , President, Mizoram Pradesh Youth Congress, Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei u la aiti noh ia u khun ba la kha marwei (U Jisu Khrist kein) Ioanis 3:16.
Kane ka jingpynjari da kane ka section lane ka kyndon aiñ ka long ban khang pyrshah naduh ka jingpynjaboh ki riew shimet, ki longing ba don hajan ka pung Umiam, ki karkhana, ki skul, ki hotel, petrol pump ba la khang pyrshah ban pyntuid ïa ki jaboh khamtam ki pastic kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong katei ka pung Umiam.
Badno ngin pynsyriem ia u coronavirus? Nga kynmaw ia ka jingwan hiar thma u Alexander bakhraw jong ki Greek ia ka ri India ha ka snem 326 B.C.Uta u nongwan hiar thma bakhraw u la ialam ia ki shipai ba khlaiñ bor jong u ban hiar thma ia ka hima jong u syiem Porus.
Ki sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA na ki nongkhaii ka Mancachar.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong wat la ka sorkar ka la dep ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha ka ba ki pulit ki la siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew,hynrei mynta hi ka sorkar ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ha ka ne ka jingjia.
Shillong, Nailur 17: Ka scheme ba thymmai na ka bynta ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ ka PM Vishwakarma, la pyllait paidbah mynta ka Sngi u Blei da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haka jingrakhe ïa ka Vishwakarma Jayanti ne ka Vishwakarma puja.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ngi ju khot ieit i Kong Ria haka sngi Balang.
Shillong,24 Nailar:5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 ha ri lum Garo ki la wan ban pyniasoh bad ka seng NPP bad ia kane la pynbna da u Conrad Sangma MLA barim ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng NPP.Kitei ki 5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 kiba la wan ban pyn iasoh bad ka seng NPP ki kynthup ia u Ragham A Sangma, MSc u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 uba la wan ba lai ha katei ka elekshon, u ba dei ruh u lecturer ha William nagar College , u Singham ASangma uba wan ba lai ha ka elekshon MLA 2013, u Roger Beni A Sangma u kyrtong shimet u ba wan ba –ar na North Tura Konstitwensi ha ka elekshon 2013 bad u la sha hrem tang 400 vote , u Rongman Ch Marak u kyrtong elekshon MDC ha GHADC bad u Subir M Maraku kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 bad uba la wan ba-ar u la sha rem ha u Zenith Sangma.
Nangta ka JUD Cements ha Jaiñtia Hills kaba ka bai ding elektrik ka long haduh 2000 lak tyngka haduh mynta kam pat siew.
Ka phang jong kane ka training ka long “Kumno ban sumar ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka", ïa kaba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u ma Franky Well Blah, uba dei u Chief Forest Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba lada don kino kino ki seng kiba kwah ban ïakhun lang ïa ka ilekshon na ka liang ka party ka pdiang sngewbha bad kan long ruh kumjuh hadien ka ilekshon lada ki kwah ban don lang ha ka juh ka kynhun ban trei lang bad ka party.
Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka sorkar ka la shim khia bha bad ka la shim ruh ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki nongshong shnong kumta nga kyrpad ia iwei pa iwei I nongshong shnong ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai bad ngim dei ruh ban niewbein ia kito ki briew kiba ngi suba ba ki la ioh ia u khniang jingpang coronavirus.
Kane ka jylla, ka khang ïa ka jingshalan ïa ki jakoid shabar jong katei ka jylla sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
U Timbil Ch Marak, uba la khot sin U Churik (25), u wan rah ia ka kawei ka SMG bad 65 tylli ki kuli, nangta U Chonbirth Ch Marak(18), u wan rah ia ka suloi 303 bad 50 tylli ki kuli bad U Sujit G Momin, uba la ju khot sin U Roben (21), u wan rah ia ka air gun bad ka.22 pistol.
Kane ka skul kaba hap ban mad iaka jingeh bad shah ieh khlem maramot ha ka tnad pule puthi ka dei ka Ummat Lakadong Government LP Skul, Lakadong.
Lyngba kane ka jingjop ka Sailung Ialong SC kala buh jaka ïalade ha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghala State Pollution Control Board ban pynheh ïa ka jingkhlong mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot,ka seng ka sngew khia namar ioh ba kan sniew dur biang ka wah Lukha, ka wah Lunar namar ba kane ka par mawshun ba don ha Brishyrnot kam da jngai na kine ki wah.
Ki jingiakren, ki jingiatai nia bad ki jingiamir jingmut ki dei ki lad ban pynurlong ia kane.
Shuh shuh ka Amazon ka dang don ha ka lynti ban pynbiang ïa kine ki jingkular bad kine ki jingpynbna kin long ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa kane ka kompany ba kan lah ban poi sha ka thong jong ka.
Haka jingiakhun ba nyngkong  hapdeng ka Knight Rider pyrshah ia ka Indian, ka Knight Rider kaba la tied shuwa kala buh ka thong 185/6 na ka 20 Overs.
Lada lah ban leh haduh katta, ngeit ïa nga ngin sa jop ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok.
Kawei ruh ka jing sngew pyn bitar ia ki nong shong shnong, ka long ba ka jing leit khroh leit kjor ia ki nong shong shong shnong, ba don ha poh u pud u sam, da ki jing phah soi ia ki nong shong shnong bad  pynbieij kumne kumtai bad khamtam lei u Sordar Dewlieh Mawrisnai u la shu pynthoh jaka, wat sha ki shnong jong kiwei ruh.
" U la ongKumta ka Lydia ruh kam banse ban dih la ka dih.
U la ong ruh ba kane ka jingleh mutlop ka sorkar ïa ki samla pule ka jylla ka pynduh mynsiem shibun eh ïa ki samla pule ka jylla namar wat hadien ba ka tip shai ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata hynrei na ka liang jong ka kam pushe eiei ban ïarap ïa ki samla pule da kaba ka ai noh ïa ka scholarship ba dei hok jong kine ki 10,000 ngut ki samla pule.
Yn sdang shwa lashai da ka Black Flag Day ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep bad yn sa pynbna pat kiwei ki jingiakhih hadien.
Mih ka jing iapait ar -lai liang para nong shong shnong ha kiba la bakla ban pyniaid hok halor ka riti.
Hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkylla ba kin long ki jaka bal ah ban pyndonkam kum ha ka rep ka riang ne ka ri jingri bad kiwei ki kam.
Hynrei, khmih/syntiat bha ia ki khun.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw mynta ka sngi ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
U la ong ruh ia kane ka committee dei ban register hapoh ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division.
Kumta, ki sngewthuh ba lada yn pynheh pynïar ïa ka rep slasha, ka jingshngaiñ (security) kan long ruh ïa ki khun ki ksiew jong ki.11.
Kum ki briew, ngim ju lah ban tip lypa ia ka sngewbha ne ka sngewsih.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mookyrdup FC, ïa ki kol na ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 57, u Chanmitre Thma haka minit ba 61 bad u Kynsai Lhuid haka minit ba 89.
U Oram u la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban pyntikna ba ka pisa ba ka sorkar India ka pyllait ki dei ban pyndonkam hok bad ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai, “Kane ka tnad kaba nga bat ka la mang ruh ban tei ar tylli ki Eklavya Residential Model Schools (EMRS), bad ki jingtei ki dang iaid, katkum ka mang tyngka jong ka sorkar India dei ban thaw ia ka  Eklavya Model Schools ha ki Sub-divisions ne ki block  kiba ki nongshong shnong ki dei ban long ki riewlum bad ba ka jingbun briew jong ki kan ym duna ia ka ia ka 50 na ka shispah jong ka jingdon briew lane kin ym duna ia ka 20 hajar ngut" ong u Jual Oram ha ka jingkren jong u, ha ka sngi ba u plie ia shi bynta ia ka jingtei kaba don hapoh St.Anthony’s  College kaba la ai kyrteng ha u Rev.Fr.D.J.Wollaston, ha katei ka jingialang la donlang ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Chairman jong ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang.
Sa kawei pat ka jinglong ba phylla jong u Maduh ka long ba u dei u briew u ba shong samla sah bad u la iathuh ruh ba haba don ki kynthei kiba wan leh jan ïa u por ba u dang samla u shait dom bha ia ki hynrei u la phla pat ba don tang kawei ka samla kaba u iapmat hynrei ka iap noh bad naduh kata hi kapor u la rai ban shong samla marwei.
U Lotha ha ka jingwan jongu sha Shillong dang shen, u la kop iatainia ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma halor ki kam bym ler ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki kam bamsap ba shyerkhei.
Halor kane, la bthah ban pynpra ïa ki Coke Plant beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung 2023.
Shillong: Uwei u nongbylla tih dewiong, u la duh ei ia la ka jingim bad uwei u la mynsaw jur ha kawei ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Shallang,West Khasi Hills, ha ka miet jong ka sngi palei.
Husiar!! Paidbah namarkata,ia kum kine ki jingriam(trap) bad buit tuh jongki ioh phi babe kylla junom la junom hadien ha bud.
La iathuh ba katei ka la don lypa ha ka jaka kaba pynshong kyrpang marwei.
Nga prie ruh wat ha ba leit klas.
Na ka bynta jongnga, nga sngew kumba nga la duh ia u kpa lajong bad u ju hikai ia ngi bad hukum ia ngi, kumba u kpa u leh ia u khun lajong.
“Hooid nga sngewthuh tangba kat katta ka pisa ha ngi hi mynta nga sngew ka la pynjot lypa ia ki" kren khia ka Mei ieid.
Ka seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban iai pyrshah ia ki jingthmu jong ki nongiasylla, ki dalal, ki hima kumta ter ter ia ka jingthmu sop sop ban pynkloi ia ki kot ki sla ban die noh ia ka jaka sha ki shipai BSF.“Ki syiem,ka District council ki dei ban khylliap noh ia ka bui jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka jaidbynriew ban iada ia ka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ioh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh" pynkut ka kyrwoh lyngba U Samla James H Mawphniang, General Secretary, KSU, North Khasi Hills District Unit.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshongshit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynlong kam kai ïa ka jingphah ki kmie ki kpa sha ki skul, hynrei ki dei ban trei shito ha ka jingpule bad lada ki don kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport ruh ki dei ban pyndonkam hok namar kum ka dong bad ka thain kan sngewsarong lada mih kita ki khlur ïalehkai sport na katei ka thain kaba long ka jingai mynsiem ruh ïa kiba bun ki khun samla ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Haba bishar ïa ka election resol, phin hap ban bishar katkum ki  sector, ki Garo ki kyrshan bun ïa ka NPP, bad ki Khasi bad Jaiñtia ki ai ka vote ïa ka UDP."Ha ba kylli hato ka NPP ka la ju ïakren ïa ki MLA ka  UDP ban pynïasoh noh bad ka, u Bah Paul u la kyntait da ka ba ong “Ngam pat ïohsngew kum kata bad kam don kum kata ka jingïakren".
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang ia ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Superintendent of Police u ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki dukan ha Iewduh.
Kan ym salia shuh ban weng ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP na ka sorkar namar kam donkam shuh ïa ki.
Ar ngut kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Chief Executive MemberkaKhasi Hills Autonomous District Councilkynthup u bahTeinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) bad u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF) ki la thep kyrteng mynta ka sngi ban iatynjuh lashai ka sngi ha iing dorbar ka Council.
U Chairman jong ka u dei u myntri rangbah jong ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh na ka seng BJP.Kamut baroh ki shah synshar ha u myntri rangbah ka Assam lane BJP".
Ka jingkylli ka long hato kata ka Office Memorandum kan ïeng nongrim hakhmat ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 ka Constitution jongka ri".
Ha ka por janmiet, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsynlang jong ki katto katne ki rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam ka Seng Khasi Kmie.
Hangta ki don sa kita ki insurance kiba ngi hap ban siew kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Shillong: Hadien arphew ar sngi kynthih, ka Amita Sangma, ka la mih noh mynta ka sngi, na NEIGHRIMS bad mynta ka sngi, la pyni ia ka dur jong ka jingmynsaw kaba jur ha ka met jongka, na ka daw jong ka jingshah shoh jongka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ula pynsngew ba ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang lyngba ka Social Welfare yn kyntiew sha ka 12 hajar shisnem kaba kynthup lang ïa kiba thut dkhot met, ki longkmie ba khlad lok bad ki riew tymmen bad ban sdang ïa ka E-Ration Card na ka bynta baroh ki longïing hapoh ka District.
U la iathuh ba ha u snem 2003 ki la don saw tylli ki ktien, bad la kynthup lang ia ka Bodo ha k Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ka long kaba sngewhun lada ia ka Khasi bad Garo yn sa ithuh noh sa tang khyndiat por.
Ha kawei ka liang, ka CoHSO ka la pynkhreh ban pynlong ia ka Dorbar Bah ka ban pynlong ha ka 31.01.19.
Ha ka 24.11.23 kan long ha East West Khasi Hills ka ban long ha Mairang Circuit House, ha ka 28.11.23 ha East Khasi Hills kan long ha Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem-Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram konstitwensi.
Ka jingwan jongki ban shangkai sha kane ka surokbah kam don satia kano kano ka jingkhang ne ka jingpyrshah bad ki don ruh ïa ka hok kum kita ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaei kaba sngewkhia ka dei tang ka jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike kaba la buh jingma shisha ïa ki bad wat ïa ki paidbah namar ka jingpynher ïa ki Scooty bad ki Bike la sngewthuh tang ka sur ba mih na ki scooty bad ki Bike ha kaba ym ïa hap shuh ïa kata ka rukom ñiah jong ki.
Ki saiantis ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam teimet, ha kita ki jingleh test jong ki, ia kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
U la ong ba ha ka por ba u don kum u Lat ha Arunachal Pradesh, hynrei ki long ruh ki por ban sah kynmaw.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ruh kila wan jngoh ia kiba shah thngan hapoh ka jingialam u bah Batskhem Basaiawmoit.
Na ka liang jong u Secretary jong ka KHCF u bah Alan West u la iathu ba ki la don kumba 10 tylli ki iing tynrai kiba la shna kyrpang da ki 10 shima bad kin don ruh kumba 53 tylli ki hima kiba la kloi ban wan iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat, kynthup ki bom kawang kti, bad kiwei pat ki tiar siat kiba kham pher ha ka shnong Salam Patong kaba don ha Thoubal distrik jong ka Manipur, la ïathuh ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ka 11 tarik, Nohprah.
Ia kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS,  u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
U bah Kharsyntiew haba ai ia ki jingkren ha ka tei ka sngi u la ong ba katba u nongrep u dang iaid marwei marwei un shah khniot kat sha u leit.
Ha katei ka jingiakynduh katei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah John F Khar shiing  ki la I ha u President ia ka Memorandum ha kaba idei bad ka jingiateh kular ki hima khasi bad ka sorkar India.
Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh, u la dumok tyngeh ïa u nongaiktien ka AITC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan ïakren bad wan ïatai nia ha Shillong.
Shillong:  Ka shnong Bari dua Ri Bhoi District ka dei ka wei ka shnong kaba ym pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ba ka la ktah bha ia ka leit ka wan jong ki nong shong shnong, ki nong shong iew, ki nong rep,bad kham tam ia ki khynnah skul ki bym banse ban iaid na jrong ka ktieh ban poi sha skul.
La kyntu ia baroh ki Bonded Warehouse/IMFL ‘OFF & ‘ON’ Shops/Home Delivery Licensees/Canteens bad kiwei pat ba ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba Ka KHADC ka dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh mardor ïa ka jingker sainar ha ka khappud Indo-Bangladesh kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District namar ba ki paidbah jong ka jylla kin sa duh bunbah ki jaka puta jong ki.
La iathuh ha kane ka jingialang ba ka kam ka la iaid sha khmat bad hapoh kine ki khyndiat bnai yn sa lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu bad ia kane ka dur kaba shirynieng jong u khlaw ka wait jong ka jylla yn buh ha Mot Tirot ha Mairang, ha ka jaka ba don u mot ba mynta.
Ha kane ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kan don ruh ka ‘National Tourism Conclave’  ha ka 14 tarik lber 2020 bad lah ban wan sakhi ruh da u myntri jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, myntri ka tnat ialehkai u Kiren Rijiju nalor ki myntri sorkar pdeng u Jal Shakti bad u Gajendra Singh Shekhawat lem bad kiwei kiwei de.
Ha kaba iadei bad ka dor jong katei ka kot ka la ong ba ka T.225 tyngka ka dei ka dor na bynta ki klas X, bad lehse ki nongialam ka KHNAM ki bakla ka klas IX bad klas X ka la ong ba ka don la ka jong ka dor.
Kumta la iawer ia baroh ki khynnah ka jylla ban wan iashim bynta bad ia kiba sah sha jngai na kiwei pat ki district yn ka bai kali leit bad wan TA/DA bad iaki ba wan baroh yn pynbiang ka sha.
Haba phai sha ka mat politik haba ïadei bad kane ka bynta, ïa kine dei ban pynbeit ha ka miej ïakren bad ka Sorkar India ka dei ban thung ïa u ksiang uba lah ban wanrah ïa ki kynhun ba don hapdeng ka jingïakynad sha ka miej ïakren bad ban pynbeit kumjuh ban shim ïa ka rai ha la ki jong ki jong ki kylla khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u Biswa.
Shillong: Naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki pulit ki la bat naphang ia ki Taxi rong lieh rong jyrngam kiba kamai ha nongbah Shillong bad ka daw ka dei ka jingujor jong ki Taxi rong iong rong stem ba ki kali Jyrngam kim lah ban kamai ha sor naba ki dei ki kali ban kamai ha nongkyndong.
“Na kane ka jingbam sap kan wan rah ia ka jingma ia ka jylla ha kaba u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban pynpaw sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban the lakam ia kane ka kam beain ha ka jylla"la ong u Sangma.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la rai ban plie noh ia ka leit ka wan ki nongshang kai pyrthei sha ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2020.
Ha Tura Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat kala tam 155241 votes iaka kyrtong ba wan ba ar kaba ioh 228678 votes.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia ka CRPF Camp kaba don ha ka shnong Mawlai na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jaka sah jong ki CRPF kam dei kaba shirta, hynrei mynta la bun bun snem ki CRPF ki la sah hang tei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingpynbna na ka tnat  Personnel, lyngba ki jingai jingmut na kitei 4 tylli ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh kin ym kylla hynrei kin neh kumjuh.
Ki Israel ki la kyntait ia ka jingtip, ia ka jingshisha bad kim ithuh wat ia la u Messiah.
Haba kren bad kane ka lad pathai khubor shaphang kane ka kam, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency ba dei artad mynta u trai jong ka Rangdajied Utd FC bad ha ka juh ka por ba bat kum u President ka Shillong Sports Association, u la ong ba kaei kaba la pynshon jingmut eh ia u ban shim ia kane ka sien jam ban khreh sdang ia kane ka prokram ai jinghikai, ka long ba ka pynkynmmaw ia u ia kaei kaba kum u khynnah rit um juh ioh u kwah pat ba un pynurlong ia ki khynnah rit kiba mynta.
Kumta naduh mynta hi ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ka kur ne ka juh ka jait ngi dei kiba la kha na ka juh ka meirad kaba nyngkong duh bad kata ka meirad ruh, ka lah ban don ne ym don hynmen ne para.
Uma Lakiang ula pynkut ruh da kaba ong ba ki Sengbhalang kin kitkhlieh hi lada don kno kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh kine ki sngi.
Ïa kane eksamin MTET la pynlong da ka DERT haka 31 tarik u Kyllalyngkot 2019 bad la pynbna mynta ka sngi lait noh ka Paper I (Lower Primary) jong ka Dadenggre Centre.
La kyrpad shuh shuh ia ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin iai don ryngkat bad ka P.B.C.C bathymmai khnang ban iohi ia ki jingkylla.
Ki soh ki pai kumba soh sha Ri-Bhoi bad shawei, ym iohi.
Haba kylli pat ha ki nongrep la ki kham sngew lah ban die ïa u bym pat ryngkhiang ne ki kham lah ban die ynda u la ryngkhiang, don kiba ong ba lada ka dor jong u ba dang shu kheit ka kham kiew te lah kaba die ïa u bym pat rkhiang, namar lada u ba dang im u khia shiphew kilo lada u la ryngkhiang u lah ban don satang saw haduh san.
kylla noh bad jied daka sngewthuh iaka future.
“Hooid, kein ka dei.
U Bah Paul u la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar ka long ka la buh ka jingma ia ka jaitbynriew, namar ba haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew heh paid.
Ki social media kum ka Facebook ki dei kiba ïarap banpynduna lada phi don hapdeng ka jingkhih khuslai, ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Lah ban kdew ba katei ka seng ka la ia soi ia suk bad ka sorkar ha ka 18 tarik u nohprah ha u snem ba la dep bad lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kin pyndep ia ka rukom da ka jingialang kaba heh.
Shuh shuh ruh kawei pat ka khubor ka iathuh ba u Hugo uba long u nongapkol ba pawkhmat jong ka klob Tottenham u lah wanrah noh halade ia ka jingkut noh ka kam ialehkai bar-ri ka jong u ha u bnai K’lyngkot mynta u snem; hadien ba ka kynhun ialehkai bar-ri ka France ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022 ha Qatar.
Shillong: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omprakash Sharma (59) bad U Pankaj Sharma (25) u khun jongu, namar ba ki buh jaka pynlang dewiong beain ha u pud jong ka Assam bad Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Ngi la pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha halor kane ka bynta.
Kane ka kam kan nym urlong khlem ka jingiatreilang ki committee na baroh artylli ki jylla," ong u Conrad.
Ka Spicejet ka la khmih lynti ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong ka Meghalaya ban don ïa ka liengsuiñ ba kamai beit beit na Shillong sha Delhi.
Ki la ong ba ha ka por ba la don ki katto katne ki jingbishar la ong ba ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ka sahteng bad ka duna ha ka rukom pyntreikam.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 12,380 bad kiba iap ki la poi sha ka 414 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka liang ka BSF Meghalaya ka shimkhia shi katdei eh ban iarap ia ki samla kiba shah ialam bakla da kaba hikai ia ki ha ka lynti kaba dei bad ai ki jinghikai kumba ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka Skill Development & Vocational Training ryngkat ryngkat ka jingaikam.
Hadien ba la ka ïakynduh, ka Post Master ka la ïathuh bba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na Shnong Ladweitang, iwei na Jaidoh, iwei na Shyrkon.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ïa ka jingsniew jong u drok bad lada don kino kino kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ki Police Station ne kino kino ki jaka ban ïoh ki jingïarap kiba donkam.
Shillong:  Ka kyrteng jong U bah Radha Mawkhlieng, ka dei kaba ki la tip lut naduh ki rangbah, haduh ki samla bad ki khynnah ha ka shnong Umniuh Tmar, kaba don ha ka thain Riwar Pynursla bad ka daw, ka long namar ba U Bah Radha, uba la don kumba 80snem antad, ula dei uwei na ki nong pynkha khyllung uba tbit bad uba la iarap sbun mynsiem ia bun bah ki longkmie kiba kha khyllung ha ka Shnong Umniuh Tmar bad ha kiwei de ki shnong kiba marjan jong katei ka thain.
Hynrei,ki nongialam katei HLC (Them mator) ki kyntaid war bad kim sngew dei satia ba une u local MLA un don lang ha katei ka committee.
Kane ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ba ym don iwei napdeng jong ngi kiba kwah ïa ki nongïalam kiba tasngeng ne kiba biej.
Jeremaiah 51: 20-23.
Ka Save Hynñiewtrep Mission, kaba dei ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM),East Jaintia National conference (EJNC), Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Confederation of Ribhoi People (CORP).
Ñiuma, haba ïohi ïa ka jingleh meinah ka sorkar jylla khamtam ka sorkar MDA ïa kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha jylla, ka la wanrah khyndiat ka jingkyrmen ba kane karkhana kan khie im biang sa shisien.
Mithai lali (Gur) -12 kgs7.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun myntri sorkar ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pynjlan ka samoi treikam jong kine ki artylli ki ADC hadien ba ki delimitation committee ne ki komiti ba khmihthuh halor ka jingphiah pud thymmai ki la pan por shuh ban pyndep ki kam kiba sah halor ka jingphiah ki jaka ha ki konstituensi kiba hap ha kitei ki council.
Ha kane ka jingialehkai, u Seilenthang Lotjem u la thep kawei ka kol ha ka kyllastep ia ka Punjab.
Ha kane ka jingjurip ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Dr M.Mazumdar u nongpynïaid katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ.
Ka bench kaba la dep ban khot ia ki heh ophisar jong ka tnad elekshon ha u ïaiong 24 tarik ban pynshai ia ka jingtreikam jong ki kor EVMs bad VVPAT, hynriew sngi hadien ba ki la dep ban bthah ban pynkhlaiñ ia ka jingtreikam jong ki EVM.Kawei na ki jingbthah ka long ba hadien ba la dep nion ia ki shap, ha ki EVM hadien jong ka 1 tarik Lber 2024,ka shap dei ban pyndait bha, ha kaba ki kyrtong ki dei ban soi ha kitei ki seal.
Kumta ki paidbah ba bun hi ki tip bad iohi ba ka AMKA ha kine ki 42 snem ba la leit ka la trei shitom ban wanrah bad kyntiew ia ka karate ha Meghalaya da kaba ioh ban kheit ia u soh ka jingwanrah burom ia ka jyla hi baroh kawei.
Mynta bun napdeng ki samla khamtam sha nongkyndong ki ba kham sngewsuk ban kren ne ban rwai da ka ktien Hindi, ha ki talent show bapher bapher ruh ki iohlad ban pyni paidbah ïa la ka talen lyngba ka ktien Hindi.
Ka jingdon jong kita ki ‘slum’ ki la pyndap beit ‘smam’ ïa ki jakhlia bad ka la nang pynbun ‘smam’ ïa ki kam sniew.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor ka la kot na kane ka jingbamduh jongka ding namar ka jinglum jingkheiñ bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jingma malu mala.
U bah Kurbah u la pynshai ba u Bah H.S.Shylla, u la long uwei na ki nongkyrshan baradbah jong ka Skhem Rympei Tynrai naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 ba la mih ka jingkren jong u ha ka Sourvenir jong ka Syngkhong Rympei Thymmai 2004 ba la thoh da u Lyngdoh Sylvanus Sngi Lyngdoh, sdb, ha ka Souvenir ïa ka jingkren jong u Bah H.S.Shylla.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka jinglong ka suin bneng ia kaba la tip kum ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ba naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ba ka lah ban don ka jingslap kaba jur ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Bah M.Dkhartmar u la ong ba watla kane ka kam ka dang kham shimpor ban urlong namar ba ka donkam shibun ka por bad ka jingtrei shitom.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ioh koit.
Hynrei kam ioh mih namar ba hap ban siew nap la lajong T.4000 namar ba ka sorkar kam lah ban siew lut.
U la ong ba lada kheiñ kyllum, kiba la don Aadhar ki long kumba 71 na ka 100, bad lada shim tang jong ki khyllung ki khynnah, ka duna bha.
Dei ha kine ki snem ba ka sorkar Phareng (British) ki la buh ruh ia u Political Agent uba dei peit ha kato ka por uba ngi tip kyrteng kum U David Scott.
“Ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingshah kyndang ki phew tylli ki Longïing trai muluk ba sah bad ba rep ha ki jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ba don haka thaiñ New Shillong Township ha u snem 2014-2015.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka jingïoh jingkyrshan jong ka kynhun na ri lum Garo ka Garoland State Movement Committee (GSMC) na ki khatar tylli ki kynhun na shabar ka jylla ka Ladakh Bundelkhan, Vidanbha Purbanchal, Harit Pradesh Gurkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa Karbi Mithila,Vidhya Pradesh, ki ban sa ïasoh lang ha kawei ka kynhun ka National Federation for New State (NFNS) kaba la ïalam da u Munish Tamang kum u president, ka la ai mynsiem bad nang pynshkem shuh shuh ïa kawei ka mat treikam ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la buh, kum kawei na ki mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka Hill Sate People Democratic Party naduh ba la seng ïa ka, ong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency.
U Bah Shanbor u la itynnat palat ia ka akor jong ka Lydia bad ki ktien bajem jong ka nalor ka dur ba bhabriew.
Namar ka la iathuh ruh ba u Lai um shym la iathoh ne shongkurim ia u Hsai bad u Lai u dang kynduh dang 2 sien ruh ia u Hsai, ha kaba ka sien ba nyngkong ka dei ha ka sngi ba pyndon burom khatduh ia ka met u kpa jong u.
Katei ka jingshim ia ka rai ka long hadien ba u khliehduh ka PCB u Najam Sethi u lah dep ban kren shai ba ka kynhun baroh kawei hi kan ym wan ban shimbynta ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha India lada ka kynhun ialehkai na India hapoh ka jingialam jong u Rohit Sharma kam treh ban leit sha Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ka jong ka ha ka Asia Cup.
Ka HYC lyngba ka shithi sha u Cabinet Secretary ka sorkar India ka kynnoh ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim Saubhagya hapoh jylla ka la long kaba torti khamtam haba ïadei bad ka jingbhah kam sha ki contractor bapher bapher.
Kum ban shu kdew hangne ba naka liang ka Sajer Committee kala dep ruh ban pynkhreh pynkhrum bad ban khot sngewbha ruh ïaki briew bad ki paidbah na kylleng ka bri u hynñiewtrep ban wan sakhi ïaka jingriewspah ka kolshor bad riti ka dustur lyngba ka Lehñiam Shad Sajer kaba dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ban pan ka kyrkhu kyrdoh na u Blei nongbuh nongthaw hadien ba u la theh shibun ki jingkyrkhu ha kine ki snem bala leit noh.
Jowye 3.
Na ka liang u president ka Meghalaya president of the Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem ula ïathuh ba ki pulit kila ujor ejahar pyrshah ïa ki nonghikai da kaba kdew ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 crpc.
Lah ban kdew ba ha ka por 12 baje mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Utei u samla rangbah na Mawthungkper u la iathuh ruh ba 8 snem eiei ki dei ki snem kiba u ju don beit ha ryngkat u Maieid watla ka jingithuh ithaw ka la dei lypa nadu ka por ba u dang leit klas ha Sankardev College.
Shillong: Kum shibynta ban pyrshah ia ka MoU, ia pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong, hapdeng jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang shu dep ia soi hakhmat jong Home Minister u Amit Shah, kaba la mih shibun ki kynrum kynram, namar ka jing duhnoh shibun ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha Assam, namar ka sorkar Meghalaya ka khlem bud thik ia 5 tylli ki principles, hynrei la shu phah rah da ki kti ki kjat ia ki paidbah, kumta ka seng HYC, ka la khot da open debate ban ia tai paidbah bad u Myntri Rangbah ka Jylla u C.Sangma,u symbud myntri Rangbah u Prestone Tyngsong ryngkat kito ki MLA ne ki Minister ki ba kyrshan iaka MoU; hynrei na ka liang jong ka sorkar, ym don ba nud ban wan mih shah khmat kaba la pyni shai ba ka jingiaid lynti jong ka seng kam dei kaba bakla hynrei bad haki ne ki sngi ki don ki ba la kwah ba ia kane ka MoU ban pynkylla biang bad ia ki to ki shnong ba la leit sha Assam kin wan biang sha Meghalaya.
U phan u shim por kumba saw bnai ban met.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Ngan kham jied nongkyndong", ka dei kaba la shna, thoh bad edit da u Elvest Thabah.
Haba ai jingkren u Ma Frederick Synnah u la ai ka jingkhublei ia kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot.
Hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner jong ka Kolkata, ba un leit ban shah tohkit ha ka CBI, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la sangeh noh ia ka jing shong dharna jongki bad ka Mamata, ka kynnoh ruh ba ia ka Ri, la synshar da ka suloi bad ki nong pyniap briew, ha ka kyrteng ka jing sumar ia ki masi.
La iakren ha ka jingialang, ban pyndep ia ki booth level committee, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2020.
Halor kane u Myntri Rangbha ula pyntikna ba ki paidbah ka jylla sa shisien kin sa ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka sorkar ha kane ka snem ban wan jong ka Election 2023.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa 1 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Pearlydreen Khyriemujat haka mint kaba 8 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad pyniaid elekshon ka jylla ka la buh thong shi lak tam ngut ban pynrung kyrteng thymmai ia ki samla hapdeng 18-21 snem hapoh shi bnai kata ha u Naitung ban wan.
Dei tad ynda la sah khyndiat minit shuwa ban wai ba ka Nongriat ka la ïoh pynïakhaid.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Naduh ba la pyntreikam ïa kane ka Organic Mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paid nongrep kata naduh u snem 2014 haduh mynta u snem.
“Ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai khamtam ha ka ban plie lad ïa ki samla ba kin sei ïa ka sap ka phong jong ki da ka jingkhmih lynti ba ki nongïalehkai kin lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai National Level.
Hynrei namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla lajong, kaba bun paid da ki Khasi bad Jaintia, ka jingong ban shah noin ha kiwei ki jaitbynriew kam don jingmut satia.
Ka UDP ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ban hiar shuki noh shi syndon khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba laitluid.
Ki nongialam ka Iooksi Pyllun ki kynthup ia u Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar kum u President, Ma Complain Tangliang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla kum u Secretary, Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Iooksi Priang kum u  Vice President, Ma Kolin Lamare Waheh Chnong Iooksi Tongkiad kum u Assistant Secretary bad u Ma Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Iooksi Umdeinlin kum u Publicity Secretary.
Te kumta, ka UCC kan hap ïaid ryntih lang bad ka jingïada kaba ki jaka ri lum ki ïoh lyngba ki Autonomous District Council ha ki mat 3(h) bad 3(i) jong ka Sixth Schedule ha kaba ïadei bad ka jingthaw aiñ jong ki halor ka shongkha shongman bad ka jingïoh pateng, lem bad ka jingïada kaba ki ïoh ha ka mat 12A(b) ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong kino kino ki aiñ jong ka Parliament.
U Oliver Pale u la ïoh khur ïa ka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper la ïoh da u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player la ïoh da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan ha kane ka sngi dei u Bah Brightstar Chyrmang, MDC ha ka jingïadonlang u samla Treiborlang R Suchen, General Secretary ka JSU, ki ‘riew rangbah bad ki dkhot ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs.
Hapdeng ka jingkhie ka thma, kaba jur ha Ukraine; hynrei, ka la don ka jingjia, kaba pynpait khiewja, pynban ia kawei ka longiing bad katei ka long, ba u kpa jong ki arngut ki khun, ula iehnoh, ia ka tnga lajong bad leit iashong bad ka poiwir, kaba leit sah ha iing jongki ha London.
Kane ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 11:00 baje hapoh ka 16 district jong ka Marseille, kaba long ruh kawei na ki thaiñ ba duk tam jong katei ka nongbah ba heh tam hapoh France.
Kane ka dei ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nong shong shnong.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin sdang ïa ka bynta kaba ar jong ka Sheep Distribution Programme.
Ka jingwan jong  ka Mahua Moitra ka ba dei ka MP na ka party TMC ka long kum  shi bynta ban pan jingkyrshan naki paidbah naka bynta  u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat Konstitwensi.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar pdeng ka siew 27000 klur sha ki nongrep ha ka ri, hadien ba la shah thalain da ki paidbah.
Shillong, 19 Nohprah:Ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ki sboh mariang ne organic, ka tnad rep ka jylla ka la shah hikai ha u sahep na Amerika u James Turners ha jaka hikai ha Upper Shillong kaba sdang mynta ka sngi.
Uwei u samla uba kyrteng u Hemangshu Deka 25 snem rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop katba u dang jngi hapoh ka kshaid Mawsawa kaba don hapoh East Khasi Hills District.
Ïa ka hukum kaba ïadei bad kane, la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki heh sorkar.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei ha ki Company ba kin wan ialam ia kiba ha ing ha sem ki bym dei na kane ka jylla ia mynta shipor, kat ba ka jylla ka dang ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka  23 tarik u kyllalyngkot haduh ka 25 tarik u kylla lyngkot 2020 ha ka ba palat   70 ngut ki heprit ki ba kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingshah hikai.
Katei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka  Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong.
Tangba ka Umrit ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol ha ka minit kaba 80 lyngba u Modesterson Matlai hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol tang hadien hynriew minit lyngba u Rangkitbok Rani kaba dei ruh ka kol kaba pynkhaid noh ïa kane ka jingïakhun da 2 la 2.
Ka tnat ka la pyniaid ryntih ia ka rukom sam rashon da kaba pyntreikam ia ka Fair Price Shop Automation Project ha kaba la buh 4733 tylli ki electronic point of sale (e-POS) ha baroh ki dukan rashon ha ka jyklla.
Kumno Ma,ki briew ka jylla jong ngi kin pei phang ia kata.
U la ong ba mynta kin hap peitngor bha shuwa ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ka jylla baroh kawei bad ia ka rai ba khadduh la ki la long ne em ban pynlong ia ka examin yn sa shim ha ka jingialang ka ban long ha ka 30 tarik.
Ki kynram kynram ki la sdang ban jur biang ha Imphal naduh ka sngi Ba-ar hadien ba ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ha ki lynti ki syngkien ban pyrshah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki khynnah pule Meitei ha kaba ki la dawa ïa ka jingpyntreikam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki riewbymman kiba la shim ïa ka jingim jong ki.
La ong ba utei u jumai uba 7.8 Magnitude u la leit khñiuh ha kitei ki 2 tylli ki ri ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki briew ki dang iohthiah lyngngai hapdeng ka jingkyn-oi jong ka miet.
Ha kane ka jingiakynduh, u Lat u la kyntu ia ki nongpyniaid jong ki skulbah ban pynlong ia ki jaka pule jongki kiba biang ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki samla pule ha ka jylla.
Ka KSU ka ai khublei ruh iaka sorkar kaba la shim iaka sienjam bad kala sngap iaka jingud u paidbah.
Kaba lai, ha khlaw Sin ka kynhun jong ki mraw ka la mad ia ka jingkyrduh bam bad jingїapthngan (Eksodus 16).
Khliehriat lber 24 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh kawei ka jingujor ba ïap ki dohkha ha ka wah Lukha, kaba la jia myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka shnong Sonapyrdi bad ki shnong ba mar jan kiba sah hajan ka wah Lukha, ba kim dei ban bam ïa ki dohkha kiba ïap kiba per ha sla um, namar ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Ha katei ka jingiakynduh la ong ba ki MDC ka PDF ki la leit pynsngew sha u Lat halor ki bill jong ka KHADC kiba dang sahteng haduh mynta ruh kiba la pass da ka ing dorbar, kumjuh ruh ka kam EM kaba sahteng.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka sngi thep vote ruh ka la biang lut nadong shadong.
Namar kaba kum kane ka la jia na ka por sha ka por bad kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
Ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka ujor ki la register case bad tian bishar ruh ïa u nonglehkam bymman hadien ba la ïoh kem ïa u.
Shillong: Halor ka jing phet jong uwei u nongbylla u ba wan phai na Tinsukia Assam u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari,u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, mynta ka sngi u la iathuh ba u bah Roba Umbah, uba  la mih mynmiet khlem pyntip ia ki bor shnong Umjari,u la leit phai hi sha la ka shnong ba u sah ha Umsiang,Ribhoi District.
Kumba ka long kane ka jingeh kaba la don ha ka MeECL kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha.
Ha kajuh ka por ula ong ba kam don shuh ka jingiateh ne iatreilang hapdeng ka UDP bad ka NPP ha kane ka elekshon MP ban wan bad kin iaid la kajong.
Ki nongshim ram kiba don ka jingshah pisa haduh T.50 klur haduh u 29.2.2020 bad kiba die ba thied haduh T.250 klur ki don lad ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Kumba 145 ngut ki la ïashim bynta lut kynthup ïa I Principal jong ka college, Dr.Eureka F.P.Lyngdoh.
La sngewthuh ba ka daw kadei namar ba duna ki nongtrei namar kijuh ki briew kiba trei ha ka tnad Development ki donlang ruh ha ka Authority," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba maitphang ïa ka jingïatai halor ka Mangtyngka.
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Dawandappura Pathaw ha ka minit ba 8 hynrei ka Smit SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka 30 minit.
U la ong ruh ba ki kynthei ki don ia ka mynsiem kaba pher ha kaba ki kloi ban iarap ia kiwei.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka tnad mynta ka dang ap sa ïa ka jingpynshisha ïa 2 ngut ki kyrtong kiba shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah pule ka Jylla.
Kane ka jingpynshai ka la wan hadien ba ki nongshong shnong ka Moodymmai ki la kynnoh ba ka rukom treikam jong u Waheh Shnong ha kaba ïadei bad ka kam pisa pilaiñ ka long ka bym shai.
“Ka India bad ka China, ki don ha ka jingiakren ban pyn jai jai lyngba ki bor shipai bad kiwei pat ki lad bad kumta, ym dei ban don kano kano ka jing pynshit ha kano kano ka rukom ha kaba kum kane ka por" ong U  Zhao Lijian, uba kren ia ka tnat bor ri jong ka China.
Kumta ka kyntu ïa ka council ba kan pyrkhat sani halor kane ka kam bad kan shim kano-kano ka rai ka ban ym ktah ïa ka jaidbynriew namar kum ka council ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew.
La pynkup burom ruh ïa ki nongkitkam ba rim, kiba kynthup u ma Willing Sumer, u ma Rimiyoo Lamare, u ma Onickson Sumer, u ma Hemi Rupsi kiba bat kum ki General Secretary kiba rim, kumjuh ruh u ma Bilan Suchen, u ma Pyrkhatbha Rupsi kiba bat ïa ka kam kum ki Chairman ba rim, u ma Taltis Sumer kum u President ba rim bad u ma Edward Lamare u Convener ba rim.
Lajan baroh phi sngewthuh ba ki don ki daw naka bynta ban don iaka akor babha bad ki aiñ naka bynta ban don iaka jinglong babha.
Na ka liang ka COMSO, kata u Robert June Kharjahrin uba long u Chairman jong kane ka seng u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ula ong ba kane ka jingleh jong u Amit Shah ka pyni shai kdar ba um kheiń snep bad leh mynleh pynslem khnang ban nym ai ia ka ILP ha kane ka Jylla.
Shillong, 19’lyngkot:3 ngut ki la shah kem namar ka jingshah kynnoh batbor ia kawei ka samla kaba 21 snem karta.
Tang ka AJCA ka la pynsepei 91 ron katba ka Ri Bhoi pat 63 ron.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka Ibsuklin Lyngdoh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid halor kane", la bynrap u Dr Mukul.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ym shym la don ba lah ban pynïakhlad kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da mar 2-2 kol.
La kynnoh shuh shuh ba ka shnong ka la shah pynduh ruh wat ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka scheme sorkar, namar ka jingleit ujor katei ka longkmie ryngkat ka kynhun jong ki.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-0 kol.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Maharashtra, ka la nang tam da  2,739 ngut bad sa ki 120 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  82,968 ngut.
Kane ka jinghap slap kaba jur ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang bad ka um ka la pynjulor ïa ka Dam ha Chungthang kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, bad kane ka la nang pynjur ïa ka jingshlei um.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thaw ïa kane ka komiti kaba kyrpang ban wad ïa ki dkhot ka Expert Committee, ha kaba ïa kane ka komiti u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang un long u khliehduh ka komiti bad yn don arngut ki dkhot ha kaba uwei un dei na ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla bad uwei pat na ka tnat Personnel.
Long kiba jai-jai, don akor bad kiba skhem ha ka nongrim.
U Bah Tender u la poi ing ha ka por 6:15 janmiet katba u bah Edward pat u la poi ing ha ka por 6:30 janmiet bad ka por poi ing jong ki ka iapher tang 15 minit.
Ka buh ia ka jingim jong ngi ha ka jingma lada ngim ngeit ia ka jingdon ki nongri-thlen bad ki menshohnoh ha kane ka ri jong ngi.
La wan ban ïashimbynta bad duwai na ka MCLF bad Presbyter CNI, ka PCI, ka KJP Synod Sepngi, ka CNI, ka A’Chik Baptist Krima XII Shillong, Church of God (Meghalaya &Assam), Church of God Ecclesia, ka KJCLF bad na baroh 3 tylli ki Diocese ka Balang Katholik.
Shuh shuh ruh u Djokovic u mad mynta ia ka jingshah pynrem ha ka sien kaba ar ha utei u rangialehkai ba dangkhie, naba ka sien kaba nyngkong kaba u Rune u la lah ban pynliem noh ia u Novak ka long ha ka Masters 1000 ha  Paris Bercy ha u bnai Naiwieng jong u snem ba lah dep.
NONGSTOIN: U MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat u ba bat ruh ia ka kam kum u President ka NPP District Unit jong ka West Khasi Hills, u la ong ba ka National Peoples’ Party (NPP) kan sa synshar tang marwei ha u 2023 bad tang na Khasi & Jaintia Hills haduh 18 ngut kin jop.
Kumba 10 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad katba 82 ngut kiwei pat ba kynthup ïa 22 ngut ki shipai India, ki dang jah rngai hadien ba u slap uba jur u la pyndap ïa ka wah Lhonak ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um kaba jur ha ka wah Teesta.
U kyrmen ba kane ka jingïaid rally kaba la sdang na nongbah Shillong bad ban wan hiar ha Jowai shipor kan ïarap shibun ïa ki samla pule ban rung hapoh ka NCC da ka nongrim kaba skem.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem ïa 2 ngut ki longkmie ryngkat u drok ‘heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
Jowai, 1 Jymmang:U Myntri ka tnad badei peit ia ka bording u ma Sniawbhalang Dhar mynha kane ka sngi saitjain u la plie paidbah ia ki surok kaba la shna ha ka thain San Shnong ha ka jinglut kaba 1 klur na ka bynta 9 km haba kheinlang.
Jowai, Nailar 21: Ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah U.P.School, Jowai mynta ka sngi 21 tarik u Nailar kala sdang ïa ka taïew lehkmen kaba la tip kum ka 13th School Week kaba la pynlong ha ïungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Dr Mukul u dang dei u nongialam haduh mynta hynrei watla katta, ka shong ha ka rai jong kiba bun balang jong ka party khatam ki MLA ban shim ia ka rai lang.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingïohi jngai jong ka Hima Mylliem ba ki jaka sor bad khap sor ki dang ïohi ïa ki khlaw ba rben bad ki tyllong um haduh mynta mynta.
Ha kane  ka sngi la wan ban synran lang da ki nongialam ka party ryngkat bad ki sengbhalang.
Ia mynta ngim pat sngew iahap ban don ki jingteh pyrkhing hynrei ngim lah pat ban ong ba une u khniang un nym wan shuh bad baroh ka shong lut ha ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Ki pulit, ki la iai buddien ia katei ka thei samla bad mar ia ioh ksai, la aiti ia ka jingtohkit, ha U Sub Inspector, Md Kayum, uba la leit sha West Bengal, ban wad ia katei ka samla bad ha ka jingleit wad, ki la lap ia ka, na ka nongbah Malda, ha West Bengal, ha ka 12tarik Jylliew 2023.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba ki don haduh 467 ngut, kiba shah leh ‘Quarantine’ ha ki jaka kyrpang ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya.
“Ngi thep vote ia ki khun ki kti jong ngi", kala ong.
Katkum ka kyrwoh khubor ba ki la phah, la ong ba daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na kane ka party, ka long namar ka jingbym don shuh ïa jingïasngewthuh jingmut hapoh ka party, khamtam namar ka jingïaid lait jong u Candidate ïa ki riti treikam jong ka party kiba la seng nongrim da u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha ïing u Blei).
Kine ki kynthup ia 78 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 75 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District, ka don ia 14 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki riew paidbah.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba katkum ka rekod ka sorkar hapoh kine ki san snem, ki don tang 18 ngut ki kynthei kiba la shah rahbor bad shalan shabar hynrei ki pulit ki la lah ban pynlait im biang ia ki.
La pynngat mokotduma ia kine baroh hapoh ka kyndon ka Arms Act bad ka jingthmu ban lute.
U Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki jied ïa ka BJP ka don shibun ki lad ban ïarap ïa ki jingeh kiba la sahteng la bun bun snem.
U Blei u la theh ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ia ki khun Israel.
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, I Kong Rida Gatphoh I la iathuh shaphang ka “Dakti craft" kane kadei kata ka social enterprise kaba don ha Shillong.
Ka sorkar ruh ka dei ban pynkloi noh mar mar ban wanrah ia ka ILP, Enetry bad Exit point bad ia ki rule ki ain kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwantuid ki mynder ri.
Ka la mih ka thma ia nia hapdeng ka seng Congress bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka jing plie ia u maw nongrim ban tei ia u statue ba 114 phut jong u Jesus Christ ha ka jylla Karnataka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka bynta kaba nyngkong ki 18 tylli ki khyrdop ia rung sha ka jylla ka ba kham donkam ban pyndep kyrkieh ka dei ha kine ki lai tylli ki khyrdop kata ha Umling,ha Rata chera bad ha Bajeng doba.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player) bad ki Standby ki long Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
“Ka Jylla kala donkam da ka Tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka Tnad Meghalaya Police, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ban ïakhun ïa u droks" ula ong.
Ka Internet kam ia pher na ka kper Eden: Haba nga pule bniah shaphang ka kper Eden ba U Blei u la buh ia ki arngut ki briew ia u Adam bad ka Im ha kane ka kper ka long shisha ka kper ba dap tang ka jingsuk haba kine ki don hangne kim khuslai eiei khyndiat ruh ha kiei kiei baroh, ka long ka kper kaba dap tang da ki syntiew ki skud bad ki Soh ki pai.
Lymda dei ba don kine dak pule ngam tip ngin long ki briew kiba kumno? Lah ban ong kin kham shai ki tngaw ki shrieh ban ia ngi lada khlem kine ki dak pule.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam mynta ha ki 114 tylli k Constituency, katba ka Congress ha ki 107 tylli bad ka BSP ha ki 5 tylli ki Constituency.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Congress ka la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ophis treikam ka Party kaba don ha Nongpoh bad pynkut ha ophis DC Ri Bhoi, katba na ka liang ki nongniah Auto (NROADA), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u DTO bad pynkut biang ha madan Pahamsyiem ha ryngkat ka jingialang paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
U Tathagata Roy u lah dei ban wanphai biang sha ka jylla kum u lat ba pura jong ka jylla Meghalaya ha ka 3 tarik kyllalyngot 2020 hynrei ha ka 4 tarik kyllalyngkot u la pynjlan biang ia ka shuti jong u.
Environment Secretary- Eipura Sten 11.
Haba phai pat sha ka kynhun ka ban leit ba kan aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s & Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, ki rang ia kura kiban mihkhmat ia ka jylla ki long u Arki Menbha Ramen (35-37 KG), Kyrshan Swer (37-40 Kg), Ethaniel Nongkhlaw (40-43 KG), Karan Sunar (43-46 KG), Banrapkupar Syiem (46-49 KG), Lewanki Pakma (49-52 KG), Disrang Sangma (58-61 KG).
Ki don arngut ki kynthei, kawei kaba ha ka rta kaba 20 snem bad kawei kaba dang 40 snem, ha kaba ki la iaid lyngkhuid ha surok bah bad hadien kata, ki sa ialam ia ki, sha kawei ka rudnong ban ia bat tnga jubor, ia kawei na kitei.
Ha ka jingshisha ka ladei ban wan ka 1 taiew (shitaiew) ban long noh 70 taiew.
Ka JNC ka pynpaw ba ka East Jaiñtia ka dei kawei na ki district kaba ai bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingdon kong ka ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem hynrei haba phai pat sha ka development ka long kaba sah dien tam.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Fast Track Court ha ki district ban pynsted ban shim bishar ia ki briew kiba donkti ha ka kam thombor ia ki kynthei, nalor la buh ruh ia ka Women Cell ha ki san tylli ki police station ha ka jylla ban peit kyrpang ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Ki la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban thaw noh la kajongka tnad ban peit ia ki ADCs katkum ka Sixth Schedule.
U la ong ruh ba na ka liang ka EC ka ba u la ialam yn sa bthah ia  u Contractor ba yn sdang noh ia  ka kam ban pynbha ia kane ka Heritage Village bad ka EC ba laialam u bah Titostarwell kan shim khiah ban don noh ka jingia pynbeit bad ka Hima Mawphlang khnang ban  lah ban pynlong ia ki Monolith Festival.
U Bah Lapang uba dei u president ka Jirang Block Youth Congress Committee, u MDC ba mynta Bah Artist Rani, Bah Comfort Doloi, Bah William Mynsong bad u Bah Victor Rani.
La sakhi ruh ka jing kynjah ki ophis baroh kynthup ia ka Secretariat ka ba dei ka ophis ka ba heh duh hapoh ka Jylla.
Baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
, Larsen & Toubro, LatentView Analytics, Licious, Manyawar, McKinsey & Company, Merilytics, Qwixpert, Uber bad VIP Industries.
U Dr war u la ong ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kam lah ban bit jingpang na ki hospital, namar ba ki hospital ki dei ki ba shngain tam, hynrei ka jingbit jingpang jong ki ka lah ban long haba ki iaid ki ieng bad ba kim shim khia.
Nangta lada jia ba iap uwei na ki Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki khlong ia ka khyndew bad ki tap ia ka met jong uta u Hati uba la iap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Guarantee : ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei kiba  dap ram.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingpynrung kyrteng ïa kitei baroh 199 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ha la ki jong ki rta ki jong ki, hadien la bud sa ka jingthew jingkhia, jingthew ïa ka rynïeng, kumjuh kiwei ki test, nalor ka jingpynmareh, jingkynthih, jingkawang bol da dien (back throw) bad jingïalehkai phutbol.
Ka Mawlai Block ka la don ka jingiaknieh ban buh ia ka ophis hapdeng u MLA ka Pynthor u Bah AL Hek uba kwah ban buh ha Mawpat bad u MLA ka Mawlai uba kwah ba dei ban don beit ha Mawlai ka ophis ka Block.
Shillong, 22 Nailur:Ka KSU Education cell ka la ther tyngeh, ia u Myntri Rangbah Mukul Snagma bad u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo kiba la kiar ban iakynduh ia ki nonghikai bad sngap jar jar ia ki jingdawa jong ki hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM).
“Ka jingdon bun ki jaidbynriew ka dei ka bor jong ka ri India", la ong u Conrad bad u la ai nuksa ia ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew hapoh ka Jylla Meghalaya kiba ai kur ai jait sha ka Kmie ia kaba yn nym lah satia ban pynkylla.
U bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh ba ka seng ka la kmen hadien ba la pynmih u syiem ia ka hukum ban nym ot kilo shuh ia ki mar rep, hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ha iewduh bad kane ka long ka jingpynkhein ia kane ka hukum.
Ka kam ki paidbah kala kut bad mynta ka lah poi sa ka pali ki rangbah ia kiba ngi la pynkup ia ka bor bad iktiar kum ki MDC, ha KHADC bad JHADC jongngi, ban ai ia u synniang shakri sha ka Jaitbynriew Hynniewtrep lyngba ki ADC.
Namarkata, kum ba lah pynkhamti ha ngi ia kata iktiar to ngin pyndon kam hok ia ka.
Lyngba ka kol jong u Yobiang Bamon (45) bad u Pynchngain Phawa (49), ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ki jingkynthoh u Lat ki long halor artylli ki mat, ba ka tyngkhuh bad ka Art 21 jong ka Constitution ka ri Inida bad ka ain Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 jong ka KHADC, ia kaba u kdew lang ia ka rukom shim jait u Bah Stanley Nichols Roy, uba dei na ka kmie Phareng, American.
Kiar na ki Jingbamthiang :– Kalong kaba bha ban kiar na kino kino ki jingbam ba jur ka jingthiang namar ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingtyrha.
Shillong,27 Lber:U Secretary ka  National People’s Party (NPP) u  IB Pandey u la u jor sha ka  Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap, ong ka NPP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa, ha kawei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ha ka 20 tarik mynta hi u bnai, u la pyndonkam da ki ktien kiba u ong ha ka ktien Garo ‘ ‘cha.
Kumno ka Ing Bishar kan pdiang ne ithuh kum ka ain kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka sorkar MDA ka la shu pynmih noh(issued) tang da ka jingpynbna sorkar(offcial notification) ba la shu phah soi tang da ki officer sorkar khnang ban khang ia ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
Ka la ong ba ka jingwan jong ka ha nongbah Shillong ka long ban kyntiew ia ka kam tem DJ hynrei ka la ong ba haba la poi Shillong ki don pynban bunbah ki DJ ( Self Certified DJ) kaba ym don ha Arunachal Pradesh.
“Kumta katei ka Act ka la long ka bym donkam shuh bad kumta ban pynthika ba kan ym don kano kano ka kynrum kynram, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynduh noh ïa ka bad ki la don 3 tylli ki Post kiba la don bad ïa kine yn sa pynrung noh ha ki tnad sorkar ha kiwei pat ki kam bad ïa kane ka jingpynduh noh ïa kane ka aiñ yn sa rah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongkitkam thymmai ki ASHA ki kynthup iaka President Kong Mera Khynriem, Vice president Kong Korimai Pohthmi, Secretary Kong Jecinta Pohtam bad kiwei kiwei.
Ha ki 9 snem kiba la leit noh, na ka liang ki dkhot jong ka AOG – ha ryngkat ki nongkit bok kit rwiang ki la rakhe ïa ka 17 tarik u Jymmang kum ka “International Day of Art of Giving" bad la rakhe ïa kaeti ka sngi halor ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka jingngeit ha ki kynja mynsiem, ka jingngeit kaba ïadei bad ka jinglong tylli ki paidbynriew bad ban pynïatylli ïa baroh 3 tylli kitei ki mat.
Ïa kane u bah Pala u la kren ha ka sngi plie ïa ka ophis trei kam jong ka Mylliem Assembly Youth Congress kaba la pynlong ha Mylliem Madan Iing Syiem.
“Ka kyntien jong kine ki nongïalam ka long tang ban pyntieng.
Kine ki ar sorkar ki leh ïa kane namar ki kwah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
Ha kata ka sngi u la thiah noh dang kloi bad u pyrkhat ba lada ka Deisy ka treh ha ka sngi babud kaba dei ka sngi Sunday un leit kai biang sha iing ka Riia.
Shillong, 20 Nailur:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rayonald Kharkamni Chief Youth Organiser ka la ong ba kam shai halor ka jingkwah ka HSPDP ban wanrah ia ka Article 371 hapoh kane ka jylla namarba katei ka seng kam shym la pynshai paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 43, NGH: 1, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 9 bad WKH: 6.
Hadien ba la tohkit ïa utei u driver,u la phla ba la u tip ïa ka hukum jong u DC hynrei u ïai leh man ka por wat la katei ka shnong ka ai jingmaham bunsien ïa u.
La ïathuh ba kine ki jingdon jingem ba thymmai kin pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki briew ka thain shatei lammihngi.
Ki kali kamai kim ïaid shuh ha surok tang mar ia kem dum bad ki nongleit nongwan kiba na jngai ki dei kiba shem jynjar tam haba mih kum kine ki jingkulmar.
Hynrei kane kan long tang lada ka Israel ka sangeh ia ka thma kumba 5 sngi kynthih.
U la ong ruh ba kiba bun kiba mih na ka UDP ki dei tang na Mawhati Constituency bad kattto katnte ngut na kiwei ki constituency bad kumba long haduh mynta ka party UDP ka dang khlaiñ ha Ri Bhoi District bad kan ïai trei la ka jong ka kam kum ka party wat la kitei ki nongïalam ki la mih na ka UPD party.
U Secretary jong ka DPK Multi-Ventures Bah James Paul Ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa kane ka tamasa yn sa pynlong ar sngi kynthih, kata, ha ka 12 tarik bad 13 tarik mynta u bnaiU la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingithiang bad ka jingitynnat jong ka wah Umngi kaba ïasyriem bad ka Beach ha Goa.
Ka long kumba ki samla lud kin sdang ïa ka jingim ba nyngkong eh jong ki.
Nga la lap ha kata ka jingiaid lynti ba ym ikop ban don ruh wat uwei u Khasi (bad lada don ruh lehse la jynjar ban ithuh uno u langbrot bad uno u blang).
Ieh iaki kumba 15 ne 20 minit eiei bad sa sait pynkhuid daka umpjah.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u bah P.Tynsong, bad u symbud kongsan ha katei ka sngi un dei u Shri.Rakkam A.Sangma uba dei u myntri ba dei peit ia ka tnat ka pule puthi ha ka jylla.
Hadien ba u la leit ka jingthep vote ka la sdang biang hynrei tang katto katne por bad palat 400 ngut ki briew ki khlem ioh thep vote shuh.
Ha ka miet shuwa ba un leit mynstep u la iashongkai bad la ki kmie ki kpa.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang hadien ka jingshah kynthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Shaphang kata ka shi Taiew Bakhadduh, ka Kitab Jingpynpaw ka don ban pynpaw ne iathuh ei ei sha ka pyrthei, bad shaphang ki jingjia ki ban jia ha shuwa ne mar ia sdang kata ka por jong ka shi Taiew Bakhadduh.
“Mynta haba ngi lah don 10 ngut ki call operator, ka mut ba ka rukom ai jingshakri kan sted bha bad lada don kino kino ki jingujor ki lah ban poi kloi sha kine ki Call Operator bad lyngba kane, ngin lah shisha ban ïarap ha ka lynti kaba biang bha ïa kito kiba don hapdeng ka jingeh bad jingshem lanot" ong u Bah Paul.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh shaphang ki kam pynroi bapher bapher bad ïa ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Nongpoh:Hynnin ka miet ha ka por 9 baje ei ei, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Team Force (ANTF), ki la kem ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok.
Juk Yi Kam Kani Ma-ai? Chilem u peit ioo Kam wa datam u Bru iow Blai.
"Ha kawei ka liang, ka Ferlin ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingthut bad ka NPP hynrei ka jingpoi jong ka sha ka sainpyrthei kadei namar ban wanrah kam pynroi ïa ki paidbah.
Ki samla kynthei pat ki trei haduh shiteng miet.
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, haba phai sha ka jingiakop thoh Essay ia ka 1st prize la ioh da ka Kong Sonia Tado, 2nd prize da u Bah Nickklle Umbah bad ka 3rd Prize ka la leit sha ka Kong Miss Natasha Khymdeit.
Ka tylllong khubor ba la ioh ban ïa kren ki la pynpaw ba kane ka long kaba shisha ha kaba ki trok kit mawria (20 mm Chip) kim shah tohkit ha katei ka tnad Forest bad wat ki nongtrei ka tnad Forest ruh kim lah ban leh ei ei namar ba don kiba btah bay m dei ban pynsangeh ïa ki kali kit mawria ha katei ka khyrdop bad kim dei ruh ban shim ïa ka khajna.
Ka  BJYM kan sa phah jingthoh sha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba kane ka hospital kaba dei na bynta ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah kan treikam bha.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka jaka theh nuit kaba la tip kum ka Solid Waste Management kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka sorkar ka la dep ban pynlut da ki klur tyngka ban shna ia katei ka jaka ban bret nuit, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh mynta mynne, katei ka jaka ia kaba la shna kyrpang ban bret ia ki niut ki nier la shu ieh khongreng kumto khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ha Hawaii ki ju pynieng ia kine da khongpong kumba shi sngi shuwa ban thung ia ki.
La wan shimbynta ha kane ka workshop da ki samla shynrang bad kynthei, ki nongmihkhmat jong ki seng nongïalehkai bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei de.
Halor katei ka phang ngi kyntu jur iaphi ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh iaki paidbah nongshongshnog, bad iaki khynnah pule ki hap ban leh online class, kumjuh ka Padu state dispensary namar iaki dawai inject covid-19 hap ban buh hapoh refrigerator khnang bakin nym sepei.
U ma Rymbai ula kular ban shimkhia ia ki jingeh jong ki nongai dawai Pnar lada u wan biang haka bor hadien jong ka ilekshon MDC kaban sa wan.
U Ksan bad u Bhalang ki leit peit ia u Prisbin sha lum.
It will not come through pride, hatred, conflict, jealousy, war….
Halor ka jingshna iaka gate ne jingkhang khyrdop, shuwa ban rung ha katei ka jaka ,ka shnong ka pynshai ba kam thmu ban pynthut ne khang lynti ia  ki jingleit tep briew ne thang briew hangtei; hynrei ban iada na ki jingsniew.
Ki nongthoh khubor ki la pynmih khubor shaphang ki kam bamsap na ka por sha ka por hynrei ym don ba salia.
Kiba haïing ki la pyntip sha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ba katei ka khynnah ka la kwah ban wan phai sha iing bad ka don sha katei ka jaka bad ryngkat kiba haiing, ki pulit ki la leit sha Barpeta ka shnong jong une u Saiful bad ioh ban wanrah biang ia kane ka khynnah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
Ki Skhim sorkar ruh shu thohmat thohmut lait noh ka MNREGS bad khyndiat na ka Soil.
Judge, Route setter bad kumjuh ruh Belayer.
Na ka liang SP u la ban jur ruh ba kito kiba pyndonkam kali ne 2 shaka kim dei satia ban pynkylla dur eiei ïa ki kali ne 2 shaka jong ki, bad ban ieh beit kumba wan na kompeni.
Ia kine ki briew ba la jied ban ioh khusnam la sam bad ka pisa ba T.20,000 bad ka syrnot.
Ka jingim ha ka Jingngeit kaba la saindur ha ka Balang Rympei ka pynlong ia man la u dkhot jong ka longiing longsem u synran jong u Jisu Khrist bad u dkhot ba-im jong ka Met jong U, ka Balang.
U Dr Don u la buh jingkylli ruh balei ka sorkar ka la phah shim Voluntary Retirement Scheme jubor ia ki nongtrei ka MCCL hynrei ki dei ban ai katkum ka jingjied bad ka mon jongki, ym ban shu pynbor ban shim jubor ia kane ka VRS.Shillong, 24 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingtei ia ka Shillong Medical College ka dang sahkut namar ba  ym pat lah ban pynkynriah ia ka TB Hospital na ka jaka kaba don mynta.
Shillong:Ka sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa briew ba ñiah khlem akor ïa ki thuk thuk lane ki arshaka ha baroh kawei ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Butsing Kharjana (30 snem), Rupstar Lyngkhoi (21 snem ) bad u  Kostarman Nongbri (24 snem).
Dei namar ba ki jingduna palat ki lad jingsumar ha katei ka CHC, mynta ka KSU Sohra Circle ha ryngkat ka jingsynranlang jong u nongialam ka KSU na Central body uba peit ia ka South Khasi Hills ki la leit sha katei ka jaka sumar ban ia kynduh ia ki doktor bad kumjuh ruh ban ia kren bad ki nongthiah pang hangtei.
Ki jingthung kim lah ban bam ia ki maw, kim lah ruh ban bam wat ia ki shyiap; hynrei ka jingbam jong ki na ka khyndew ka wan na ki bynta kiba ni eh jong ka sboh jong ka khyndew.
Shillong, Lber 24 : Ka dawbah kaba ktah ïa ka pule puthi ha ki nongkyndong kam dei eh tang namar bym don ki iing skul ne bym biang nonghikai, hynrei kaba ktah tyngeh kadei ka jingbym biang ki lynti syngkien khamtam eh ha kito ki jaka ba ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ki wah heh kiba la shu teh da ki siej na shilliang sha shilliang.
Ym tang ka jingpynrung kyrteng ia kiba dang samla, hynrei u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang kumno ba kin nang ban pyndonkam ia ki mashin thep vote (EVM) bad ki VVPAT.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ia ki briew kam dei kaba shu pdiang pathar hynrei ka iaid katkum ki kyndon bad ki sakhi satar bad ki bym biang ki kot ki sla ban pynshisha kum ki nong-India kim lah ban rung ha ka thup kyrteng ki nongthep vote.
Kine ki dkhar kila wan sah ha katei ka jaka hajan ka wah Myntang jong ka shnong Modop Nartiang la kumba shi taiew ei ei.
Dei tad hadien kine kiei kiei baroh ba yn sa bret ia u ha kata ka pung ka ding bad ksuid bad briew kiba long ki nongbud jong u.
Ka Assam Rifles ka la pynliem noha ka Sacred Heart Boys HSS lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Shillong, Rymphang 25: Ka jingïakop siat Khnam kaba dei kawei na ki bynta jong ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 kaba la sdang naduh 20 tarik mynta u Rymphang ha nongbah Shillong la pynkut noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Lovely Professional University Punjab ha baroh ki liang jong ki Kynthei & Shynrang.
Kane ka jingwan kamai beain da ki bar jylla ha kane ka thain, ka dei ka jingshim kabu ban knieh ia ki lad kamai jakpoh jong ki trai Ri trai muluk bad ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la ai ka jingmaham ia ki ba kim bit shuh ban kamai katba kim pat lah pynbiang ki kot ki sla kiba biang.
Don shibun bah haduh kine ki sngi wat hapdeng kiba la long khristan ki dang ngeit ha kane ka Jingngeit biej, (superstition).
Ha kiwei pat ki jingiakhun ha katei ka lympung, u nongbat rekod ha ka pyrthei ha ka 200m Breaststroke u Zac Stubblety-Cook u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 1:00.07 na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka 100m katba u Samuel Short u la lah ban pynliem noh ia u lahduh ha ka pyrthei u Elijah Winnington na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop na ka 400m Freestyle.
Shillong:Ka jingdap ki jingthiah hapoh ki jaka sumar (hospital beds) na kiba ïohpang Covid-positive ka la nang ïai bteng ban kiew ha Meghalaya, ha kaba ka jingkheiñ mynta ka la poi 20 percent.
Na ka liang u Bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ia kane ka surok la sdang ban pyntreikam shuwa ban wan lyngshop ka khlam COVID-19, bad ha ka por ba don ka jingkhangdam, la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingsiang surok.
Balei phi kawang maw ïa ka party NPP.Katne ngi la pyrshang  ban shakri ban lehbha bad ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla, pynban ngi shah lynthem maw.
Ia ka mobile phone rong blu (Samsung Galaxy A03), ka iingkhmat rong ktieh/iong bad ia ka shithi (ba la thoh na ka bynta ka donation) la kurup noh ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi, ong ka khubor pulit.
Ha katei ka sngi la don ka jingialang ha kaba la iadon ryngkat lang naduh u President ka FKJGP Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki dkhot ka Mawlai Circle, u trai ka Campa Mineral Water u Beriwal S.N, u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar u Bah Marco Metri bad ki bor pyniaid bad ki trai jong kane ka skul kynthup I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap.
" La ong biang ka Lydia“Dih phi sa rat ia i sha ruh…" La ong u HepHadien ba la dep dihsha ka Lydia ka ieng joit na la jaka shong bad ka leit ban rah sha jaka khlieng tiar.
Kiba ha iing, ki la bitar shla bad ki la shoh ia ki nos bad ki doktor, ha ka por 9baje mynta mynstep.
Jowai, Lber 16: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ha ka General meeting kaba dang shu dep kaba la long ha kane ka 14/03/2024 ha ka por 7 baje janmiet ha Shnong Tpeppale kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam ki jong ka na ka bynta u snem 2024-2026 hadien bala dep ban ïakren ïa ki kam jong ka seng kumjuh hadien ba la dep ban pass ïa Audit report.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Khasi Diengpasoh kan pynlong ïa ka “Seng Kyrsiew Banyngkong" jong ka Tnat Seng Khasi Diengpasoh hapoh ka shnong Diengpasoh ha ka 18 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U nongïalehkai jong ka Jyntru ruh tang hadien ba ka Umkseh ka la thep ïa ka kol kaba ar u Emanbha Marbaniang u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Jyntru ban pynphai ïa ka kol tang hadien san minit ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  66 jong ka kylla miet.
Ki MDC ba la phah shimti ia ka kam EM ki long u bah Paul Lyngdoh (UDP), Kong Grace Mary Kharpuri (Ind), bah Rangkynsai Kharbuki (NPP), bah Victor Ranee (NPP), bah Mitchell Wankhar (NPP), Kong Macdalyn Mawlong (PDF), bah Teiborlang Pathaw (UDP), bah Martle N Mukhim (HSPDP), bah Jambor War (UDP).
Shillong, Jylliew, 15: Haduh 46 hajar ngut ki samla na kylleng ka ri India kin sa ïoh rungkam ha ki tnat Shipai jong ka ri hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka Agnipath Scheme khnang ban pynrungkam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka ri.
Kane ka jingïatai imat ka la tyllep lut ïa kiwei kiwei ki mat ki phang kiba ktah ïa kane ka jylla, ïa ka synshar khadar bad khamtam eh ïa ka mei mariang.
Utei u MDC ka Mawhati, u la pyntip sha ka Dorbar ba lada jia ba ki Khasi kim siew ia ka khajna ba la oh dor ia ki, ka jingpynshitom ia ki dei beit ka jingiap.
Da ka jingbei tyngka kaba palat 350 klur tyngka ha ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka ‘MOTHER Program’ ban pynbha ïa ka rukom kha khun ha kaba la plie paidbah haduh 150 tylli ki kali kit nongpang bad 80 tylli ki transit home, ka jingkynthup ba kham bun hapoh ka MHIS, ka jingtei bad kyntiew kyrdan ïa palat 2000 tylli ki jaka sumar ha kylleng ka jylla.
Lissy – 9495634050, Dr.Sr.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingdawa jong ka GSMC, ka long na ka bynta ban ia khlad noh ia ki jaka jong ki Garo na ka Jylla Meghalaya kaba mynta, kaba ia snoh lang bad ka Khasi Jaintia.
Kine ki nongïalam ka BJP ki la kynnoh beit haba shit haba shai ba ka sorkar NPP ha Meghalaya ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Ki dkhot jong ka seng NSF, ki la leit tah kynroh ha kylleng ka nongbah Kohima bad ka Dimapur ruh kumjuh, ha ka sngi thohdieng ban dawa ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongki.
Ha ka jingleh kynmaw burom ïa une u dkhot ba la khladnoh jong ka seng, ka KSU South Khasi Hills District Unit ba la lamkhmat da u President u samla Reebokstar Diengdoh ryngkat ka kurim ka Balawanrisha Khongshei bad ki saw ngut ki khun ki la buh ïa ki syntiew hakhmat u durmot ba la tei da ka KSU ha u snem 2021.
La iathuh ruh ba ia utei u samla uba la shah shoh naduh ka por 10:30 baje hynnin ka miet, hynrei la pynkit pat sha jaka sumar haduh hynne mynstep ha ka por 7 baje ei ei mynstep sha Roberts Hospital, Shillong bad hadien katto katne por u sa khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Da u Publicity Secretary Bah Emdor Buam.
Ngi la don ïa ki sakhi ba biang.
U la pynpaw ruh ka jing pynkylla ïaka rong jong ka Lama sha ka rong Jyrngam bad rong lieh ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka rong Jyrngam ka thew ïaka jinglong Jyrngam jong ka thaiñ Ri-Bhoi bad ka ba lieh ka thew ba kum ki nongïalam jong ka seng ki dei ban long kiba khuid kiba suba haba ki ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka jingthmu jong ka sorkar kan sa ïarap ha ka ban lah ban kyntiew ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba ju leit jingleit lyngba ki duriaw ha kiba bun ki rukom kynthup ha kaba ïadei bad ki kam khaïi ba bun jait.
Ka jingbym phikir ban peit jngai naduh ki snem 1973 ter ter ka buh jingeh ia ki nongialam ba mynta.
Kiwei pat ki mat elekshon ka seng, ka long ban iakhun ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka eight scheduled ka riti synshar ka ri, ban pynkhlain ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, bad kiwei.
Kumta ruh la ong ba ha kaba kut jong ka jingjied bad jingpeit bniah bha ia ki konstitwensi bad ki jaka pynlong ilekshon shon baroh, kan don ka jingpynbna haba iadei bad ka jinglah ban pynlong ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ia katei ka ilekshon pat la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot ha utei u snem 2024 ban wan.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh ha ka 20 tarik mynta u bnai por 6 baje eiei janmiet ha Bethany Hospital na kata ka jingpang kaba la ïathuh da ki Doctor ka Bethany Hospital ka Extensive Anteroseptal Myocardial Infraction ne ka jingpang kaba ktah na u Klongsnam.
Ka Dorbar ka la rai ban nym pdiang ïa kane ka jongthung Acting Sordar jong u Syiem hynrei ka la shim ïa ka Rai ba u Syiem u dei ban wan jied noh da u Sordar uba pura ymdei da u Acting Sordar kata ha u bnai Jymmang mynta u snem.
“Ka ïingbishar  Supreme Court  ka kwah ïa ka ïingbishar High Court ban bishar biang ïa ka ne ka jingkyrpad sa shisien".
“Ngi pdiang sngewbha ïa ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ka bym don ruh ka jingbuh kyndon hangno hangno ruh.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka UDF u bah Pynshain N Syiem, u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ia ka pisa kaba long T.182 klur ia ki District Council ha ka jylla.
Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ïa ka surok ka la pynkordit ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongshong shnong namar ki hap ban sait ïa ki pliang shwa ban bam jingbam na ka daw ka jingsop da u pumpum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba ïaid 24 kynta, la bynrap u kyrwoh.
May i know about your college library?.
Mano mano kiba ngeit ha kino kino ki niam na ka daw ba ki la im la kha, ne ka jingngeit ba ki don ha kano kano ka niam kaba ki sngewsuk," ong ka jingthoh u Bah Shullai.
Mathaios 26:14-15.
Shillong,17 Nohprah:Ia u kpa ba batbor ia la ka khun la jong ki pulit ki la ioh kem mynhynnin ka sngi.
“Halor ka Saubhagya scheme ka ba la buh ha ka  special motion wat la nga khlem ioh ia ka jubab na ka sorkar.
a Meghalaya ka la kamai  215/7, da kaba bat nam tam 162.
Hynrei kane ka jingkhot hajir ka pynpaw pat ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar, ba la khot hi da ka sorkar, ka don ei ei sha lyndet," la bynrap u Bah Nongtraw.
Katei ka jingïalehkai ka long laitluid ïa baroh (Open to all), hynrei ka don ruh ka bhah kyrpang ïa ki khynnah skul tang na ka bynta kiba na West Khasi Hills District, katba 4 ngut ki ban sa jop bad kiba kham wan ha khmat na katei ka jingïalehkai, kin mihkhmat ban leit ïashimbynta na ka jylla Meghalaya sha ka National Senior Level ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 ka ban pynkut ruh ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba yn pynlong ha Nongbah Delhi.
Shilong, Iaiong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) U Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba kam donkam satia ban khot dorbar kyrpang na bynta ka jingïatai ïa ka Roster System.
Katei ka samla ka dei ka samla Daphira Khymdeit kaba kum ka samla pule ha katei ka college kala pynpaw ka jingsngew sarong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka bad ki nonghikai ba kala lah ban poi sha ka thong kaba don ka jingangnud ban dang bteng shuh shuh ban minot haki jingpule ba kham shalor.
Haba iadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu iaka sorkar India bad iaka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ia kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu iaki nong shong shnong bad ka jylla baroh kawei.
Haba kylli ïa ka kam jngoh kai mynta ka snem kaba dei ka aiom kaba ki ong ka aiom bamkhana naba la dei ka por tlang jong ka jingleh sngewbha, la ka dei shi iing shi sem ne shi paralok, ki la iathuh ba wat lada ka long kumta ki dang ud dang nam ba duna kiba wan jngoh kai.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Pahamsyiem, u la mynsaw jur hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la shah syllad ha kawei ka trok bad kaba don ia u number AS-01-PC-3750, ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong, hynrei ki thei tied kim lah ban da kamai ron, hynrei kila ïoh bun lyngba ki extra, ha kaba kala kamai 119 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 24.2 over.
Shillong: Ka Umroi Block Youth Congress Assembly (UBYCA) ka la pynbna ba kan don ka prokram ai jinghikai (Integrated Coaching) na bynta ki eksamin kam sorkar ba bun jait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Hynrei haduh mynta ki jaboh ki dang tuid lar lar bad dap mam katba dang mih ki sngi.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM Women Wing, ha ryngkat bad ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, dei ha u snem 2015 ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba pynlong da ka jingshah thngan kaba shi Taiew lynter, ha kaba katei ka long kaba sei soh, namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD ka la mang pisa haduh T.4.5 klur ban siang rong noh ia katei ka surok.
Kumta ka jingkiew ha ki kam ïalehkai kam dei eh tang na ka bynta ki jingïoh jingïarap na ka sorkar hynrei ka dei ruh ka jingkyrshan ba rat bah da ki paidbah kiba ieid ïa ki kam ïalehkai kum ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei shibun ki Sports Club bapher bapher ki ïa riewspah dei na ka jingaimynsiem bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah bad ki katto katne ‘riew shimet ki heh spah.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongdie jaiñ kiba don kumba 80 ngut eiei kiba shong hapoh khrum ka jaka ïeng kali ha Motphran ki la dep mih ban leit shong die jaiñ shajrong ka jaka ïeng kali Bhoi kaba don ha Garikhana.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la poi sha ka 418ngut ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka kyndon, ka dei namar ka jingbun palat ki sniang, kiba iap khlam ha  Khlieh Umtrew bad ha Nongrim Nongladew, ha kaba la lap ba ki iap na ka khlam African Swine Fever.
Kumta, la ong ba ka jingshit jong ka suiñ bneng ka lah ban tam palat ia ka 48 Degree Celsius lane kumba 118.4 Degrees Fahrenheit ruh ha ka dew lynnong Sicily bad Sardinia, la ong ka European Space Agency ha ka kaiphod ba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ki don bun ki daw kiba la pynmong ia nga tangba ngam pat kwah ban iathuh lut.
Nga long u Blei,,ymdon uba kat nga".
Ka bhah jong ka JHADC ka ba ka dei ban ioh la shu pynjah rngai ia ka.
“Ngi la pynkhreh ïa ka dorkhas ban aiti ha u Myntri Rangbah ba dei ban pynkut shwa ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding.
Dei na kata ka daw ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
Ngi long kiba donbok ban don ïa ka riti Synshar jong ka ri India kaba ïada ïa baroh ki nongshong shnong ha ka ri.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba ar ngut ki paralok jong u kiba kynthup ïa u Bah Wanbor Lyngdoh Lyngkhoi bad u Bah Batskhembor Lyngdoh ki la wan lap hapdeng katei ka jingjia bad wat la ki la pyrshang ban kren sngewthuh ïa kitei ar ngut ki runar, hynrei ki la ktah kti pynban ïa kitei ar ngut ki paralok jong u.
U Ma L Nartiang Branch Manager ka Meghalaya Apex Cooperative Bank Pvt. Ltd, Amlarem, ruh ula ïadonlang bad ula pysngew ïaki lad jingiarap ba ka bank ka lah ban ai sha ki nongtrei muster roll.
Ka KHNAM sa shisien pat na ka bynta ka jingtip jong u MR ka jylla ka pynpaw ba ka pyrshah jur, ia kane ka project lynti rel.
Na ka liang u nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Dr M Chuba Ao, u la pyntip ba ki Nongialam na Delhi kila iohi ba ka party (BJP) kam idon jingkyrmen lyngba ki jingwad bniah kumta ban pynieng kyrtong ha Meghalaya dei na kane ka daw ba ka la rai ban kyrshan noh ia ka National People’s Party (NPP).
Na ka Pung la mih ki syiem Nongspung, na ka Lieh la mih u Syiem Shahjer ba longsyiem nyngkong ha Hima Nongkhlaw; na ka Teng la mih ki basan bakhraw ha Raij Nongsteng jong ka Hima Sohra, na ka Lang la mih ki basan bakhraw Kurkalang ka Raij Mylliem jong ka Hima Shyllong.
Ki khyndew baroh ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei bad ha ri Khasi-Jaintia ruh ki duna eh tang ia ka naitrojen.
Kane ka rukom hi ka pynpaw ba ki ba bun hi ki briew kim pat sngewthuh eiei shaphang ka jingkordor bad ki jingmyntoi ka mariang na kata ka daw ki shu pynjot ia ka, khlem da bujli eiei shuh pat ha kata kaba ki la pynjot.
Kan sa ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka kynhun jong ka liang pyrshah bad ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024 Lok Sabha," la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongialam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ia ka nongrim ba ki kyrshan iano bad kyntait iano.
Ki nongsynshar shnong ki la kynnoh ba katei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Trinli Syiemïong, ka la kam nongkynti ïa ki jaka jong ki paidbah, ha kaba la ong ruh ba ki la don kumba 8 ïing ei ei kiba la ïasnohktilang ban ai jingkyrshan ïa katei ka longkmie.
Kumta ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka skhim FOCUS ka dei ka skhim NPP ka long ka bym dei satia namar kane ka skhim ka dei jongka sorkar jylla bad ka UDP ruh ka don bynta ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim" ong u ma Kyrmen.
Ki don ki jingrwai bad ki jingshad kiba sngewtynnad bad kiba itynnad halor u krai, kiba pynshisha ba u krai u dei u mar rep uba pynïohnong ïa ki nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki bor ka Ain ki leh mynthi, ka seng kan ka hap ruh ban iaid sha ki bor ba halor la ka dei ka ban leit sha ka Lokayukta bad ruh wat ban dawa da ka CBI Inquiry.
Shuh shuh u Bah Adelbert ula ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ha kito ki por ba phi ong ba nga leh drama hynrei nga la buh ka jingkylli ba kaei kaba jia ia u Bah Cheristerfield.
U la ai nuksa ka Myntdu-Leska Hydel Power Project ka la bam hati kit kulai namar ba na ka jingmang pisa kaba T.300 klur hynrei mynta ka kiew shaduh ka T.1300 klur katba ia ka bording pat khlem pat ioh eiei.
Shuh shuh, kum shibynta jong ka projek la lah ban tei 20 tylli ki iew nongrep kiba heh.
“Ngim pat ioh jingthoh na ka UDP ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi kaban sa long ha Shella", la ong u bah Hamletson.
U la ong ba bun ki projek ha dong mihngi ki slem namar ka jingslem ban ai ia ki Utilisation Certificates, jingslem ban ai ia ki DPR bad ki bhah jong ki jylla ba ki dei ban sei.
)Ki khana pisa kiba kum kine ki bun bha, kynthup ruh ia kato ka khana Tirot Sing kaba hana ki iakhar pisa shuwa, sa lait noh ki nongshun.
Ka jingïakhun semi phainal ba nynkong mynta ka sngi kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9.00 baje mynstep bad ka Shillong College pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 11.00 baje mynstep.
Ka jingjop ba ka Sindhu ka la lah ban khur na katei ka jingiaknieh rung quarterfinal ka long ka sienjop kaba 13 jong ka pyrshah ia ka tei ka nongialehkai na Japan ha kiba bun ki  lympung ialehkai  ba ki lah iakynduh.
Ha katei ka sngi la sam ia ka Khusnam 1st AKN Award sha ki nong jop jong ka “Jingiakob shut Jabieng 2016" ba la pynlong da ka Centre ha ka 02tarik Nohprah 2016 ha ka jingiadon lang ruh ki kmie ki kpa ki khynnah.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki traffic police ki la bthah  ruh ia ki por ba ki lah ban iaid kine ki truck kaba long naduh ka 9:00 baje mynmiet haduh kapor 6:00 baje mynstep khnang ban weng ia ka jingdheng kali.
Kane ka long kawei na ki khubor kaba kmen ia ki kynthei hapoh United States kiba la hap ban mad ia shibun ki kyndon aiñ haba iadei bad ka jingpynhap khun bad kumjuh ruh ha ki liang bapher.
Kane ka long ka kyrwoh na ka MIPR.Guwahati,5 Nailar:Ka jingtuid jong ki trok kit maw na Megha laya sha Assam khamtam ha ki thain jong ka West Guwahati ka la pynlong ia ki bor pyniaid District ka Kamrup  ban  pynjari da ka  Section 144 CrPC ha ki thain ka Rani jong ka  West Guwahati,  ka jaka ba ki nongkhaii maw ki ju pynlong ka kad bah na ka bynta ban pyniaid iew ia ki maw jong kin a Meghalaya.
Haba duna ka jynhaw ban kiew sha sahit bneng, ka jinghap ryntih u slap kan duna bad haba duna u slap yn mih sa tang ki jingeh ba har-rukom kum ka koit ka khiah, ka jinghiar ha ka rep ka riang bad ka jingduna um ne jingringswai ki pung ka MeSEB.Ban sakhi ne pynshisha ïa kane ai ngin peit thuh bad bishar bniah ïa ka jingïoh slap ki shnong ba don markhap bad ka pung Umïam jong ka MeSEB kum ka Mawlyndep, ka Umbir, ka Umsaw, ka Umbang, ka Sumer, ka lad Umroi, ka ICAR Complex, ka Nongsder (Ri-Bhoi District) bad ka Mawïong (East-Khasi Hills).
Kumta khnang ban weng ia ki jingeh kiba mih la pynkylla biang ia ka bhah thung kam ha ka snem 1974.
Wushu : Ha ka jingialehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Ka jaka treikam jong ka Printing and Stationery ka don ha kyrpong jong ka DC Ophis Jowai bad kala sdang treikam naduh u snem 2011.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 28, WGH: 2, bad WKH: 3.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Pule Puthi ka la pynkhreh ïa ka Matrix bad ka ladep aiti sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ai jingmynjur bad ban buh ryntih ïa ka jingsiew tulop sha ki nongtrei katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission," u la ong.
Ka seng kan sa ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka distrik lashai ka sngi ban pan kaiphod halor ka jingtyllun jong ki kam haba ïadei bad katei ka surok.
Shillong,12 Naitung:Mynta ka step ha ka por 10:40 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML.05E 762 ba la niah da u Kitborlang Khongjoh ba na Mawlai Nonglum Block I, kaba dang wan na ki thain Sohra ban leit sha Shil long  ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar ML 05E 9141 ba la niah da U Kumar Rai ba na Nongsder, Umiam uba dang wan na ka liang ba mar pyrshah.
Kumta na ka liang ka Shillong Sports Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingduh kaba khraw.
U President ba dang shu shimti ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng hadien ba ka la ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kan buddien ïa ka aiñ Meghalaya Resident Safe & Security Act (MRSSA) 20016 kaba ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka Sorkar Jylla.
Ka G20 kadei ban phaikhmat kyrpang sha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla da kaba pynskhem ïa kane ka kam kaba hap pyndep.
Kane ka Committee kan leit ruh sha man la ki dong ki shnong ban peit thuh bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha ki thliew ïing ki briew.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress(MPYC) mynhynnin ka sngi, ka la kynnoh ba ka NPP ka tei ïa ka ophis jong ka khlem ioh jingbit na ka MUDA bad ka la kynnoh ba dang mynshisngi, ba ka NPP, ka dang leit ban pan ïa ka NOC na ka MUDA, halor kane ka jingtei ïa ka ophis jong ka.
Ka jing ia kynad, ka la jia ha ka sngi saitjain, hapdeng ki ar jylla, haba ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram, ki la thang ia ki iing ba la thaw da ki nongshong shnong ka Lailapur ha Cachar District jong ka Assam.
B.R Kharlukhi ha ka jingthoh ka jong i ha ka thup souvenir sah kynmaw jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi i la thoh kumne shaphang jong U Dr.John Roberts, “U Dr.John Roberts um ju buhteng ia kano kano ka kam.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da shi inning bad 78 run ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ha ka sngi Balang kaba la long ha Cuttack.
Ym tang katta ka don ruh ia ka riam kaba da i shongkun bha khamtam ha ki kynthei khasi bad kaba da i tap lin shisha da ka akor burom na khlieh ha kjat.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkhlain ia ka rukom thungkam jong ki DSC ha man ki district ban pynthikna ba ki samla ne kiba wad kam kiba dei hok kin ioh, ym ban don shuh ka jingthung kam sop sop ne leh hi da u ophisar jong kano kano ka tnad sorkar.
Haba phai ha ka jaitbynriew Rajput ha ki por mynshuwa ki iathuhkhana ha ri India.
La ju kyntu ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long husiar bad kiba adkar haba ñiah kali ban ym pynher stet haba ïaid lyngba kane ka surok.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 78 ngut ki briew ki ba la test Covid positive, ha East Khasi Hills District 47 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut, ha West Garo Hills District 27 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
U ong ruh ba kum ka sorkar kin sa leh sani bha halor kane ka mat bad kin sa shim pat ïa ka rai kumno ban jam shakhmat.
Ka India kan ïarap ïa ki ‘Moon Mission’ jong kiwei-kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
U Khasi hyndai haba u la biang karta u la dei por ban leit ïing lok u Shang na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ban leit wad khyllot kylleng ki shnong kiba marjan bad sha jngai ruh u pynlut la ka por ban leit thiah khynraw ha kano kano ka ïing ba don kynthei samla u pynlut da ki bnai da ki snem ruh.
U bah Shylla u la ong ruh ba ki khun jong kitei ki briew kiba ioh lok da u bar jylla ki ia pher ruh bak ly bak na ka dur ka dar ki Khasi,  “Haw peit kai seh khot hangto ia kiba ioh kpa Bengali, Bihari, Mizo, China bad kumta ter ter phin iohi ia ki dur jong ki kiba lai phew saw phew jait, ka ia pher bha na ki Khasi paka" u la ong haba bynrap ba ka jingsdang ban pyntreikam ia katei kan dei tad hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka Bill ka KHADC ba kan long aiñ bad hadien ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette ban tip paidbah.
Ha kane ka sngi kaba ka BJP ka la pynlong ia ka prokram kyrpang ban kynmaw bad ai burom ia une u riew shlur, la sakhi da ki paidbah byllien ba la don lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P Syiem nalor ki riew rangbah bad kiba haiing hasem jong ka longiing jong u Syiem Tirot Sing.
Ka HC ka dei ban buh jingkylli ia ki nongtrei sorkar bamsap kiba nguid lut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban buh jingkylli ia ka bamsap ha ka thungkam nonghikai.
Na ka liang jong u CEM, u la buh ruh ka jingkyntu ia u Syiem jong ka hima Mylliem ba um dei shuh ban ai ia ka non objection certificate (NOC) ia kito ki bar jylla, kiba plie hi ia ki dukan ki jong ki khlem ki trading license bad ki dei beit ban pynduh ia ka NOC.Haba iadei pat bad ka jingphah shithi jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendor Association, kaba dei ka seng jong kito ki nong shongdie madan, ha kaba la soi kyrteng ruh da ki ar ngut ki nongialam jong katei ka seng kata ka kong S Thabah bad ka kong Biolin Pyrtuh kiba la kynnoh ba ka don ka jing pynkheiñ ia ka court order ha ba iadei bad ka jingleit kyndang ia kiba shong die madan da ki bor jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la pynshai, ba ka konsil ka khlem leit ban kyndang ia kito kiba shong die madan, hynrei ki leit ban kyndang ia kito ki bym don laisen, la ki shong ha madan ne ha dukan bad haba kim don ia ka trading laisen ka konsil kan beh beit.
“Une u briew um shym la pyrkhat ia kaei kaba ka Congress, ka la pynheh pynsan, haduh ba un da don ha kane ka kyrdan".
Ka la don ka jingsuba katei ka skul shimet jong u Peter Thorose ka la kem ding na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik.
U Ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Namarkata, kum u President jong ka association u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Maitshaphrang Kharwanniang u ba dei u Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 bad u ba la shah jied ruh ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022.
Ïa utei u runar u ba la shah kem ha katei ka sngi, lem bad ïa ka tiar siat ba la ïoh bankurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpok Sekmai Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Niar ban lap ne shem ïa kaba kum kane ka kynhun, nalor ba ka pynïalehkai ei, ka sam ruh ki khusnam song pisa sha ki skul kiba jop bad sam ïa ki trophy sha kito ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai kum ha ka march past kaba la pynkmen eh shi katdei na bynta jong ki ba ki khlem leit phai ïing thylli, hynrei ryngkat ki jingbuh sah jingkynmaw.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei I health worker bad iwei i ILI case.
“Nga kynmaw sah ia ka jingong u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah ba ar ka pyrrhei, ba u ong ba ngi (Japan) ngi la leh ka kam bymman kaba jur ban hiar thma ia ka Pearl Harbour ka America, haduh ba kylla dpei ka nongbah Hiroshima bad ym pat mih eiei haduh mynta.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kren ïa katei ha ka jingïalang paidbah ha kaba ka la kyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ka jingtyrwa kaba la long ka sobjek jong ka jingangnud na bynta katei ka jaka da ki phew snem mynta.
Ha kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don spah ki khwan, ki leh donbor, ki їuhroit ia kiwei bad kim salia ban pynjot ia ka mariang tang ban їohlum spah.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  St.Anthony’s College (Extn), Byndihati ka la pylliem ia ka NEIGRIHMS da 1-0.
Ka kyrwoh na ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka Sorkar Congress lei la tikna ba kan nym don shuh iaka bor ha u snem 2018,ka lah duh ka jingshaniah na ki seng kiengatiar,ka lah duh lut ia ka jing shaniah u Paidbah “Khlem artatien ka BJP kan wan haka bor ha u Snem 2018 ha Meghalaya sa tang lada kane ka seng sain hima bakhlain ha india ka lah ban sangeh ia ka kam sain hima kaba wanrah ia ka jingsngewiapher (Communal politics)".
Haba un wan ki jingtep kin ang bad yn rong lang ïa ngi bad ki riewkhuid baroh jong ki rta.5.
Thangamba Meetei haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ki ban long kum ki Referee bad Judges ha katei ka lympung.
Lyngba ka jingioh jong ki nongtrei ia katei ka jingpang, ki don sa 560 ngut kiwei pat ki nongtrei jong kitei ki kompeni ba ia trei synrop, kiba la ia shong jngai ialade ha kine ki sngi, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Ha u snem thymmai pat un sah noh la ka jong ka iing kaba shna shipor ha kper bad un ialam iwei ne arngut ki para ban phah skul.
L.Nongbet.
Kane ka synjuk kala ïaroh ruh ïaka sorkar jylla kaba la pynbna ba ki nongtrei bylla kiba la register ialade kin ioh T.1000 shi taiew ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka dukan u dukdoh ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jingiabit u khniang COVID-19.
Haba ïadei bad ka pule puthi ka thaiñ kam don ka skul kaba bha ne ka kolej sorkar , ngi don bok ba ki don ki skul mission kiba ai jinghikai hynrei ka pule puthi kan hiar arsut.
Ha kane ka sngi ka nongjop ka dei ka NEHU ia kaba la mihkhmat da Department of Cultural and Creative Studies.
Ki pulit haba kila dep ban leh ia kane ka kam, ki la buh ka jingdawa ia u ba u dei ban siew ia ka kuna, ka ing shongbishar ka la rai pynrem ia une u briew.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki sengbhalang ba kin pynkhlain ia ka jingiakhih ILP, ban iada kyrpang ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Kane ka jingleit jurip jong ki nongïalam ka KSU ka long hadien ba la don kiba wan ujor sha ki halor kane ka jingleh sting une u nonghikai bad ha ka jingleit jurip ka la lap pynban ba bun bun snem naduh ba une u nonghikai um shim ti ïa ka kam ba la bynshet ha u bad kata naduh u snem 2012, hynrei haba kheiñ kyllum lang baroh ka jingwan jong u sha ka kam ha kine ki 11 snem ka long tang hapoh shispah sngi.
Shuh shuh ruh u la ong ba ngi hap ban peit ia ka iing ba ngi shong ym ban pyn bha briew tang ia lade, katba ka Skul pat ka long kum ka sem masi, namar kaba ktah ia ka skul kan ktah ia baroh kiba don hapoh jong ka.
Kalynti ban mareh (Route) :- MadanIewrynghep(Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nong shong shnong kynthei bad shynrang bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri kynthei bad shynrang jong ka Ri India.
La kynnoh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ka shini bad piat ka dei ruh kaba la ïadonkti da ki BSF bad ki heh ka Land Custom ruh.
Ïa ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi district pat yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad na bynta ka West Khasi Hills pat yn khlieh da u Myntri ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh.
Ha kane ka jingshim rai ka dorbar shnong Lapangap la iadonlang ki nongialam bad dkhot jong ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad ka JSM kiba la hiar sha Lapangap ban pyrshah iaka jingshna surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Hynrei katei ka madan phutbol ka dei kaba lah shah pynsniewdur lut bad sah shrah lah bun snem naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pynïaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat bad hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki la wan kam trai da kaba rep ba riang haduh u pud ba kin da tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF ruh kim nud ban leh eiei satia.
Momin, u la kyntu ïa ki Pulit ban kem mardor bad ban pynshitom ïa uba donkti ban ktah kti ïa u Youtuber hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka mut ba ka jing pynmih ïa ka bam ka sa na ki shnong ki thaw, na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pura bad pahuh ruh na lade.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia shah bat bording ilektrik ka la jia namar ba utei u nongtrei ka ASEB u khlem pynlip ïa ka bording ha ka por ba u la leit ban maramot ïa uwei u waiar.
Shillong, Nailar 09: Ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka Election Commission jong ka ri India, ka la bthah ba ki nongthep vote kidei ban pynïasoh ïa ki Electoral Photo Idendity Card (EPIC) bad u Aadhaar Number.
Ka jingangnud jong ka ri jongngi ia ka synshar ba laitluid bad kaba kdup ia ka lawei kaba phyrnai ka la phalang lypa da kane ka Parliament ba thymmai.
Ha ka juh ka kyrwoh ba la phah da ka HNLC, ka la iathuh ba ka seng ka la pdiang sngewbha ia u bah Sromwell Mawdoh u  Headmaster barim ka Laishnong,Secondary School, Mawlangsu.
U la ong ba ka sorkar ka khlem pynlait ia kane ka baibam la shi snem mynta kaba ju ai 500 shi bnai bad lada ka sorkar kam lah ban pynlait, ka pynduh jingshaniah ia ki paidbah.
Kaba kongsan hi katkum ka jingiohi jong nga ba lada u dei uba la stad um dei ban bein ia kiwei hynrei ban pyni iala ki mat ki jura hakhmat u paitbah.
Shuh shuh u la ong ba ki don 1,619 ngut ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka CrPC, bad ki don 12,912 tylli ki tiar siat kiba la wan ban pyndem 773 la pyllait da ka committee ba la thung kyrpang.
Ïa u President jong ka VPP la synran lang da ki saw ngut kiwei pat ki nongïalam.
Ha kaba iadei bad ki bynta jong ki Dorbar Shnong, na ka liang u Myntri u la ong, " Ngi la shim ia ki Dorbar kum ki bynta jong ka Tnat Social Welfare, bad ruh ki don ruh ki call kiba la wan lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki dorbar shnong hi.
Ka Kong Janice ka long ruh ka editor jong ka ‘online literary journal’ kaba kyrteng ‘Pyrta.
Hynrei ha katei ka por u la ioh sngew ba don ba kyndar ing bad da ka jingmut ba ki dei ki paralok u la leit ban plie, hynrei kyndit kyndit , la rung ar ngut ki briew kiba la rah da ka wait bad ka pistol ki la tan ia u bad ki ong ia leit noh ba ngi donkam, la iohi ia katei ka jingjia da ki khun bad ka lok.
Shuh shuh u la ong ba ka Balang Catholic ka don ka jingburom kyrpang ïa ki mynsiem kiba la khlad noh kumba ka jinghikai tynrai jong ka niam kur mynba ka dang ieng hapdeng ka jaidbynriew.
Watla  ka UDP kam pat kren eiei iano kan pynieng hynrei na ka liang ka Congress la iohi ba u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon lada ka party Congress ka ikop ia u ban ai tiket ha kane ka kynti.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar (MPCA), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka la ai burom halor ka hukum jong ka Supreme Court ba ka ong ba ia u briew, uba kwah ban thep pisa ia ka mobile phone jong u, dei ban ai ia ka phome, ba un pyndap ia ka kyrteng bad baroh ki jingtip, kiba dei shaphang jongu bad kumjuh ruh ia U Aadhaar bad halor katei ka phang, ka MPCA, ka shim ba ka jing pyndonkam Aadhar, kam dei lut ia baroh ki jait kam.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang ha ka rukom kaba biang da kaba pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da phra wiket hynrei ban shah rem noh da 6 wiket ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Manipur.
La iathuh ba ki kam, kiba dei ban thung ha katei ka ophis, ki long 5ngut ki Khasi, 4ngut ki Garo bad uwei na Jaintia bad sa uwei na bynta ka prokram English bad uwei na bynta ka ktien Hindi.
Ki don 14048 ngut ki nongtrei kiba don bynta ban pyniaid ha ka elekshon ha ki 3512 tylli ki jaka thep.
Na ka liang jong u Swarajeet Das u la kamai 44 ron naki 46 bol.
Ïa kine ki nongkitkam ka Mukhla Pyllun la wan ban pynskem da u ma A.A.Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC uban aireng ha kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC, CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai ki nongïalam ba hakhma ka TMC bad ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban pyndap ïa ka Hall ba pynlong jingïalang.
La ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon, na ki nongkitkam ka KHNAM, kumjuh ruh na ki nongialam jong ka Mawlai Peoples Development Forum ( MPDF) kiba la ai ka jingkyrshan pura ia ka KHNAM bad ki Sengbhalang, kiba ieng ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ( ILP) kaban teh pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder Ri hapoh ka Jylla, u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, nalor kiwei kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ki paidbah ki dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
Ngi dei ban ainguh ruh ïa ki coach, ki jingkyrshan ban pynlong ïa ka lympung ka bajop.
Katei ka 15 sngi kan sdang naduh ba la pynmih ia kane ka khubor bad lada kim wan shim satia ia kitei ki Card Rashon jong ki kin shah pynduna noh is ka jingmyntoi jong ki na ka sorkar, la ong u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Katkum ki jingtohkit ha ka 2/11/2022, ka tnat pulit ka la leit talasi sha ki katto katne ki jaka ba la dei trai da u iangrai, katkum ka jingai jingbit jong ka ïingbishar ba don burom jong ka special court (Pc act).
Ka jing ia kynad ha katei ka jylla, ka la jia, ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha kaba kumba 70ngut ki briew, ki la iap, na katei ka jing ia kynad jaitbynriew, kaba la jan poi sha ka shi taiew kynthih.
“Hynrei lada ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki pyrkhat thymmai kane ka lah ban kylla bad kane kan  shong ha ki paidbah ba ha kano ka rukom ba kin jied ia ka lawei ba thymmai" u la ong.
Shwa jong kata, ka la don ruh ka jingkren da U Srinivasa Prabhu Director Lok Sabbha Secreteriat, ha kaba ula batai shaphang ka rukom leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha Lok Sabbha, ha kaba ula iathuh ba ki don ar tylli ki mang pisa bad kawei ka dei ka mang pisa (general budget) bad kawei pat ka dei ka mang pisa rel (rail budget).
Lah ban kdew hangne ba u bah Fantin Joseph Lakadong  uba dei u MDC ka Laitumkhrah –Malki Constituency na ka party Congress bad u dei ruh u lok jong ka nongialam ka Congress Legislative party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi.
Shillong: Ki briew ki ba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban shim ia ki curfew pass ki ba la pynmih da kane ophis.
Kin sa don ki ri ki ban thaw ia ka aiñ ba uwei u shynrang un shongkurim bun ngut ki kynthei.
“Ngi kwah tip ïa ka jingbym sngew kwah ka sorkar jylla ïa ka Surok 2 lane kaba na Nongstoiñ-Maweit shaduh Nongjri 75 kilometer, ïa kaba la ïaid shaid shaid ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad la tender ruh haduh 3 sien na ka bynta ban ïoh ïa ki Nong survey (Consultants services) ban ïoh ïa ki Details project report (DPR).
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Warjri, u la ong ba tang ha katei ka shnong ki la don haduh 15 tylli ki longing kiba la shah ktah jur bad ki ing ki sem ki la jot la pra bad shah rad ha kane ka eriong.
Ka jingpule ha Cancer Research Center jongka Hawaii ki shem ba kita ki cells kiba treikam ki shah ia kiwei pat ki cells kiba dangbha bad dangbiang ban pyni kita ki dak ki shin bad long ka jingwit khamtam ia kito ki cells kiba la shahktah ha ka jingpang bampong.
Ka JSU hadien ba la ioh iaka jingujor naki paidbah halor kane ka bynta, ki la leit wad jingtip na kane ka ophis ha kaba la ia kynduh ia U Ma P Laloo, u DTO, ha kaba ma u ruh u la kubur ia kane jing sniew jong ki kor computer kiba don hapoh kane ka ophis ki la sniew bad ymlah shuh ban trei ia ki kam ki jam kumba juh trei namar mynta la hap beit ban trei lynba kine ki machine ym kum mynshwa ban trei beit da ki kti.
“Baroh ki paidbah ki tip ba ka BJP kadei ka paralok kaba khlaiñ ha ka sorkar MDA bad kaba peitngor ïa ki jingtreikam ka sorkar", la ong u Bah Kharkrang.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh uba long mynta kum u myntri tnad District Councl Affairs u lah ban shah pynkiew kyrdan sha ka Symbud Myntri Rangbah ha ka jaka jong u Bah Rowel Lyngdoh uban shah pynhap noh.
Kumta na ka liang ki khun ki kur bad ka shnong ka thaw ka dap daka jing sngewsih ka bakhraw bad ka jingduh noh iaka jingkhlad ba kyndit jong ka Meideng Rina Lyngdoh Lyngkhoi bad kumta ka Integrative Village Cooperative Society bad ka shnong lem bad ka Management Tourism Committee, ka la ia rai lang ban khang noh shwa iaka jaka jngoh kai pyrthei hapoh Shnong Mawphanlur ia ki trai shnong ruh; ka daw ka long ba ka jingpur sted u khniang jingpang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna ba la khang ia ki nongwan kai ba wan nabar.
Nongpoh:  Ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kiba don ha Byrnhat, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah, halor kaei kaba ki la shah kynnoh ha ki ki dkhot ka CORP, kiba la kynnoh ia kitei ki Pulit ba kim shem la shimkhia ha ka ban talasi bha ia ki kot ki sla ia ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad kiba thmu ban rung sha Meghalaya.
U la ong ruh ba lada dei ha ka por slap katei ka surok kam don jingïapher ei ei shuh na ka wah Nonbah bad teng teng ka la kham palat ruh.
U Bah Ganold, kum U MLA la 3 sien kynthih jong ka Nongshken Constituency bad imat 4 sien, kum U MDC jong katei ka Constituency, um ju duh thiah duh dem ban ioh long myntri sorkar ialade bad kaba nga kynmaw, ka long ba u long myntri kam ain, ha ka sorkar kaba ha u snem 1983 (imat ka sorkar ba u ialam U Bah BB Lyngdoh), hynrei katei ka sorkar, ka khyllem noh tang ar taiew eiei, namar ba ha kitei ki por, kam pat don ka ain kyntiap seng bad kumta, kito kiba lalot shuki, kim ju neh ha ka seng lajong bad ki ju shah pyn ngop ha ka jingkhlain bor ka seng Congress bad dei na kata ka daw,ba ki seng trai ri, kim ju neh ha ka jing synshar ha ka Jylla, ha ki snem 80-90.
