Shillong: Ki spah run na u Yogesh Tiwari bad u Anish Charak ka Meghalaya ka la pynlong ban ioh bat nam tam da 43 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sikkim mynta ka sngi ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ki nongïalam jong kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ha kine ki khyndiat sngi ki la iehnoh ban long kum ki nongïalam ne kum ki dkhot ba pura jong kane ka seng kiba kynthup naduh ka HANM Dong Riwar Circle, Mawkyrwat Unit bad Shilliang Um Unit.
Bad baroh ki ïoh mar 500 tyngka.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh їa ka tnad Personnel,ka la pynlong їanga ban kylli ba hato їa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai daka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
“Ka jingmut ba la pynlong ia katei ka jingiasyllok ka long ban sngewthuh ia ka hok jong ki rit paid, bad ruh ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki jaitbynriew rit paid jogn ka thain shatei lam Mihngi ba kin tip ia ka hok kyrpang jong ki" ong u bah Dino D.G.Dympep, Convenor NEIIPN.Shillong,1 Jylliew:U bah Ency Shadap,   Organising Secretary ka HANM u la shah byrngem pyniap ha kine ki sngi ba la dep ha ka 17 tarik u jymmang, 2014, ba ia katei ka jingshah byrngem pyniap utei u samla u la leit mudui sha ki pulit ka Khliehriat PS, u Samla Shadap u la shah byrngem  ha ka 17 tarik ha ka por 8.44 janmiet bad  u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka jingthoh lyngkot, na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665.
Haduh 60 ngut ki la ia shim bynta na North Garo Hills ha kane ka prokram.
U chairman katei ka kynhun u Bah Najim Khar malki, u la ong lada kitei ki kompani kim lah ban pynbiang ia ka network hapoh shitaiew ka JAC kan sa leh da kaba tyngeh ban rat syndon ia kitei ki tower, namar kitei ki kompani kim sngap satia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kumta ka bha ba kitei ki kompani kin weng hi noh ia ki tower shwa ba kin shah pynkhyllem ha ki paidbah.
Tang ka General Secretary ka ACHIK bad nongïasaid Aiñ ka Bernita R Marak ka dang phetrieh napdeng ki 3 ngut ki nongïalam ba shah thwet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka naka bynta u snem 2021-24.
Ha kane jngpynkup burom la iadonlang u Emmon Chyrmang Education Secretary KSU EJH, President KSU EJH u Streamly N.Suchen, Finance secretary KSU, EJH Shaniah Dkhar, Asst.Finance Secretary Cherity Suja bad kiwei kiwei Ka KSU kala kyntu ia kiwei ki khynnah skul ban bud iaka nuksa jong ka Emika bad banjur ban pynduh iaka jingsngew ba ki wan na ki shnong nongkyndong, hynrei ban don iaka tthong bad treishitom ban pule bad ha kiwei kiwei ki kam haka jingim khnang ban ioh iaka jingjop.
U Bah Hamlet u la ïathuh ha ka por ba u long kum u MLA u ju ïarap pisa ïa kiba pang ba shitom khamtam kiba thiah ha ki hospital namar ka dei ka pisa ba wan na sorkar.
Na kitei ki ar ngut ki pulit kila ïoh ban kurup saw tylli ki mobile phone, ka kali kaba don ïa u number AS-23-B-6020 kine kiba la shah kem ki dei ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit jong ka jylla kila dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok.
Hynrei namar ba u Panah u iai kylli shi kylli ka la jubab noh“Te i Niakha namar ba i ieid ia nga bad i la kitkhlieh ruh ia nga nadong shadong ngan ym kohnguh kumno.
Ki pulit ka East Jaiñtia hadien katei ka jingjia mar mar ki la pyntip sha ka kynhun National Disaster Respond Force (NDRF) bad na ka liang katei ka kynhun ka la ngam shapoh um ban wad ia utei u samla bad la lap ïa ka metiap u Mihsalan haka sngi Nyngkong haka por 5:45.
Lah ban kdew ba u la long u Myntri Rangbahduh haduh u bnai Nailar 2023 hadien ba la pynwai noh ïa ka Parliament.
Kito ki soh khliang kiba la mih ha ka por ilekshon ki dang don haduh mynta na ka daw jong ka jingïakawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Nongstoiñ, 21 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Rambrai Area Unit, ha ka jingialang jong ka Executive Committee, kaba la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban jied bad phah biang ia ka kyrteng jong u bah KP Pangniang, MLA kum u kyrtong jong ka party u ban iakhun ia ka election MLA 2018 na ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Halor ka jingpyrshah jong u Myntri Rangbah ba rim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla u Conrad u la ong biang ba ïa kane ka list pynbeit pud la ai da u Dr Mukul hi haka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
U Khimlang Thangkhiew u la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 26 minit.
Ka jingshah kdew kti hata por kan keit sha kitei ki arsap bad kita ki ingkhong shalangmat.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem ïa kane ka jingleh riewkhlaw jong une u briew ïa uba ngi ngeit ba u dei uba don ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki kam ialehkai ka long kawei ka lynti ban khanglad na ki kam sniew kam dih drug,kumta ka  Meghalaya Games ka long kawei ruh na ka jingialehkai kaba lah ban pynkiew ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki bor pahara ka jylla ki la ïoh ban kem ïa uwei u ehrang jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) u ba ju donkti ha bun tylli ki kam dawa pisa beaiñ ha kylleng ka jylla.
NEW DELHI: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la leit shah sumar sha  Sir Ganga Ram Hospital, mynta ka sngi; na ka daw jong ka jingpang khlam covid, ong u Randeep Surjewala, General Secretary jong ka seng Congress.
Ka Nisha, Vaishnavi Vitthal Phalke, Neha, Navneet Kaur, Salima Tete, Sonika, Jyoti, bad ka Beauty Dungdung ki long ki player bynta ba shapdeng (midfield).
Shillong, 24 Rymphang: Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul naduh ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary School ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ia ka hukum ba ka la pynmih ha 6 tarik u Rymphang , 2017 na bynta u snem 2017-18.
· Mynshwa u ai khusnam ia ka longiieng khun shiteng ba ki pynroi ia ka jaitbynriew namar ba ki ioh khun haduh 17 ngut, mynta pat kitei ki khun kin nym dei shuh ki khasi.
U la pyntip sha baroh ki sordar naduh Nongjri shaduh Raid Mukertila ba ki dei ban ia poi khnang ha katei ka sngi naba ka dei ka jingialang ban shim ia ka rai ba khadduh ba yn shah ne ym shah ban ker sainar shiah bad u la pyntip ruh sha baroh kitei ki sordar ba ki dei ban ialam ia baroh ki trai jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki -kiba don jaka ha ka jaka ba dei ban ker sainar shiah bad lada don ki bym poi sha katei ka jingialang ( 5 tarik) yn shim beit ba ka jingbym wan jong ki ka dei ka jingmynjur lang ia ka rai.
La pynkut ïa kane ka lympung ryngkat ka jingkmen bad ka jingsngewbha, baroh ki jingïalehkai ki long kiba ïaid beit naduh ba sdang haduh ban da kut khlem kano kano ka jingpynwit bad ka jingthud.
“Ka por kam slem shuh, ka sah satang phra sngi, arphew ar kynta, sawphew ar minit ba ka jylla kan lait noh na kane ka sorkar bamsap", la ong u Dr.Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ki ‘rang bad thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki la wanrah burom ïa ka jylla baroh kawei ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka 7th Jeet Kune Do  National Championship ba la pynlong ha Bangla Sahi Indoor Hall New Delhi kaba la sdang ha ka 25 tarik bad pynkut pat ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ha ka Sorkar," ula ong.
Ki jingialehkai jong ki kynhun ka group B kan sdang naduh ka 19 tarik u Jylliew ha Bulawayo, ha kaba ka Sri Lanka kan iakynduh bad ka UAE  ha Queen’s Sports Club katba kiwei pat ki jingialehkai ha Bulawayo Athletic Club kin long ka jingiakhun hapdeng ka Ireland  bad ka Oman.
U Zenith u la ong ba kane ka GST kan mih bujli ha baroh ki jait khajna ba la ju lum ha ki snem ba la dep bad kan long kawei ka khajna ha ka ri baroh kawei.
Tangba ki briew ha kato ka por kim pat don ka jingnang jingstad kaba biang ban trei ha ki karkhana kumta ki trai kompany (Corporation) ki la ïa trei lang bad ki sorkar ban thaw ïa ki skul ha kata ka rukom ba ngi tip kum ka “Factory Model".
Ha katei ka sngi, la pyniaid ia ka jing ialang, da U Bah Jopstar Nongsteng, nangta la iathuh ruh ia ka khana pateng jong ka Raid Mawlam, da U bah Pishon Buhteng bad la don ruh da U Acting Sirdar, ka Raid U bah Moon Khongkrom.
Katkum ka Section ( c) ka National Commission for Minorities Act 1992, ka sorkar India ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1993, ka la ithuh ia ki Muslim, Khristan, Buddhist, Parsis bad Jain kum ki rit paid.
kum ha ka kyrdan Inter National , National , bad State & District Level bad ruh lyngba ki test a katkum ka snem bad ka sap kaba ki don ha ki jait sports ba ki shim bynta.
Ha ka 25m STANDARD PISTOL MEN-1st position, Walshall Momin, 2nd position, Pynkhraw Kharshiieng, 3rd position, Rajen Bordoloi.
U la ong ba ia ka jingialehkai ka Shillong Premiere League ruh ym lah namar ka jinglong ka madan.
Ha kaba ki  khynnah skul bad ki nongthoh khubor ki la mynsaw jur namar ka jing shoh jingbom da ki pulit ban pynpra ia u paitbah.
Ki wan pynbiej ïa ki nong Rambrai bapli da ki sniang kat haduh ba wat ki sniang local ba ri la jong ruh ki ïap lang bad ki sniang ba ai ka NPP".
Shillong, Jymmang 08: Ka Jylla mynta kala sah 9 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin dang iai bteng ka jingpeit ia ki kali pynkhein kyndon.
Ka seng ka pynpaw ruh ba watla ki trai jylla ki lah ban shah khang ha ki kam khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei ki kam sniew la ka long naduh u drok bad kiwei.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ïa ka jingai jingïarap sha ki nongrep u rangbah shnong ka Umshing Umjapung u bah C.S Khongsar u la ai ka jingïaroh ïa u MDC halor jingïoh ban pyntrei hi da ka shnong ïa ka kam bad u la ïathuh ruh ba ki la pynlut beit thik ïa ka pisa tang na bynta ka kam khlem da hap ïoh nong mano mano ruh.
“Ha ka jingleit sha Switzerland la ïohi ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba donkam bha kumta ha kaba ïadei bad kane ha Shillong ruh ngi dei ban pyndonkam da ki technology kiba bha ha kaba ïadei bad ki rope way kiba la bei tyngka da ka Asian Development Bank bad kane ka cable car kan long kaba heh bha ha ka thaiñ NE namar ki briew ki lah ban shong haduh 600 ngut ha ka shi kynta bad lada 10 kynta kin don 6000 ngut ki ban shong ha ka sngi kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kane kan ïarap ïa ka tulop ki nongtrei," ong u Bah Paul.
U la ong ba ka khun jongu ruh ka la buh jingkylli ia u da kaba ong, “balei phi kwah ban ai kyrteng Times Square, bad nga la jubab ba da kaba ong, ba ngi kwah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah",.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Govt.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lum thup ïa u rnga beaiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang beaiñ.
Ia ka jingpynjari ia ka ain shipai ha kano kano ka jaka, kam dei ban mih na ka shyntur jong ka Kashari hynrei dei ban leh da ka bor sorkar hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jinglong jingman.
Utei u samla u la ong ba ka HYC ka la ioh jingtip ba ym tang ka sobjek Khasi, kaba ki la ioh bat mynta, hynrei katei ka jinglait tuh ka la jia ruh ha kiwei ki sobjek kum ka English , Mathematic bad ka Health Education.
U Jisu u la sngewthngan eh kum u briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongbsap, u la iathuh ba ka seng ha u snem 2019 ka la shem bad lap ba don ka jingthmu jong ki briew kiba sah ha Pilangku A bad Pilangku B jong ka raid Marwet ba ki don ka jingthmu ban lilam ia ka jaka kaba don haduh 12 hajar akar sha ki shipai BSF ban leh ia ka jaka hikai siat suloi (Firing Range) ha kaba ia kane la lah ban pynsangeh noh mynta da ki bor district.
Shillong, Nailur, 05: Uwei u briew uba la kham ïaw ka rta, u la shah kem ha ki Pulit hadien ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong ka la ïoh bat lyngba ka jingujor jong kawei ka samla kynthei kaba ïaid lynti lyngba kane ka shnong da kaba kynnoh ba une u rangbah briew u la leh kynshleiñ ïa ka.
Namar kata, u Bah Tariang u la ong ba lada ka Shillong Municipal Board ka shu sngap jar bad kam leh eiei ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut, na ka liang ka Dorbar Shnong ka hap ban shim ban ïakren bad ki bor kiba kham shajrong haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ba katei ka jaka ym tang ba ka long kaba sma iwtung, hynrei ka la kylla long ka jaka rieh tngen ïa kiba dih drok bad ka jaka ban ïa khaïi drok“Ngin hap ban ïakren bad ki bor kiba shajrong namar ngi la lap tyngkreiñ bad ngi la don kat kato ka sakhi mynta ba ym dei tangba ka sma iwtung, hynrei ka la long kum ka jaka rieh tngen ïa kine ki nongkyrni dih drok bad ïa ki nongkhaïi ruh ha kajuh ka por kaba mut ka la long ka ktem bah", la ong u Bah Tariang.
Ka shnong Ryngud ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka kaba jur ban pynmih ïa u kwai bad u tympew bad ki long ruh ki mar rep kiba kongsan bha bad ki dei ruh ki markhaii kiba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong namar ha ki por mynshuwa kane ka don ïa ka hat ïadie ïathied bad ka ri Bangladesh naduh shwa ka jingïoh laitluid ka ri India haduh ban da ïoh ka jylla la kajong ha u snem 1972.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki khasi ba leit iakhih ha KHADC ki la shah ialam bakla ha kito ki briew kiba iadei shyiengkrung bad ki dkhar, kiba la mlen ka leh benami bad kito kiba kamai ja ban pyrshah ia ki mat ka jaidbynriew Hynniewtrep man ka por.
Mar ia kut ka 1000 snem.
U bah Living u la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang 2011, ka KHADc k ala ithuh ia ka Seng kur Thangkhiew, katba ha ka 11 tarik u risaw,2012 pat ka la weng noh ia katei ka jingithuh, bad ha ka 21 tarik u jymmang 2013, ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ia ka hukum ka Executive Committee da kaba bthah ba ka KHADc ka dei ban ai ia ka hok jong ki ban ia said.
U Spaindaring uba long ruh u office secretary ka KSU ula ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad to ngin klet noh iaka jingsngewiapher niam, ka jingsngewpher thaiñ, ka jingsngewpher shnong bad don ka mynsiem iatylli lang noh kawei naka bynta ban iakhun iaki daw bah ka Jaitbynriew" U  SS Niangti nongialam ka KSU Jaintia uba la ong ba ka KSU Sahsniang Unit kadei ka tnad treikam kaba long kum ka nongai khubor, ne wat sha ka Sorkar ruh haba don kino kino ki jingjia kyrkieh kiba lah ban jia ha ki shnong Khappud bad ka Assam namar ba kane ka shnong kadei kaba jan tam bad ki shnong ba khajia pur bad ka Assam Meghalaya.
Halor ka juh ka tei ka mat, uwei na ki nongialam katei ka seng u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba katei ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam ha GHADC kaba ar-lai tylli ki hynriew bnai kaba mynta ka la bam por haduh shisnem, ka dei ka dak ba u Dr.Mukul u artatien bad um sngewskhem ia kane ka elekshon MDC.“Ka dei tang ka jingtieng ioh shah rem kput ha ka elekshon" ong u Dr.Kharlukhi uba la pynkynmaw ba ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon MP ka dei ka  dei kaba pynkhynniuh sah ia u Dr.Mukul haduh kine ki sngi.
Kum kane ka por kaba ngi im, ngi la dei ban leh burom bha ia kane ka sngi 10th April 2020, wat la ha ing ba ia don tang khyndiat ruh, namar U Jisu U la dep kular ba lada phi don ar ngut ne lai ngut   “ hangta ngan don ryngkat bad phi".
Nongpoh, K’lyngkot 12: Tang hadien ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District la pynbna katkum ka kaiphod jong ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA) ba ka dei ka thaiñ ba ka lyer ka jaboh bha hapoh ka ri India, ka sorkar Meghalaya ka la shim khia ban tehlakam halor kane ka jingjaboh ka lyer ba ka Byrnihat ka la ioh ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Shillong:Ki briew kiba ju im jakpoh, da kaba shu die jingdie madan na kylleng ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ki la mih madan ban dawa na ka sorkar ban pynpoi marbam ha man la ki thliewg ing, lada kam pat shah iaki ban shong die jing die ha Khyndai Lad, GS Road ter ter shaduh Motphran bad Iewduh.
Kum ban shu pynkyn-maw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
“Nga la ong ba ka dei kaba la shah khot sngewbha, ka dei ka longkmie Khasi bad ka riam da ka riam lajong ka Jainsem.
U Bah Nikson Lamin bad u Bah Keepmewell Lamin ki president bad secretary ka seng ki la ong ba ka jingduh ding ka la ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah skul bad kumjuh khamtam ha kine ki sngi ban wan sa ka aiom Khrismas bad snem thymmaia ha kaba ki paidbah ki ju pynthaba ia ki iing ki sem jongki hynrei kane ka la pynsngew sih kthang ia ki.
La pynsngew ha kane ka prokram ba ka jingai dawai tika ka dei kawei na ki lad kaba lah ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 nalor kiwei de ki lad jingïada kiba la bthah da ka sorkar.
Ha u snem 1979 ka Sorkar Assam ka la wan kurup bad pynjot pynpra ia Ka Meghalaya BOP ha kaba la kurup bad kem ia ki Pulit bad pyllait shaduh Byrnihat.
Shillong, 28 Jylliew:“Ngi ka kynhun shad One Unity Crew ngi la shah jied ban leit mih khmat ia ka ri India sha ka lympung World Hip Hop Dance Chmpionship ka ban long ha Las Vegas, USA hapoh ka kontrak jong ka Hip Hop International India", la pynpaw u Abhishek Mahatu u ba dei u samla shad na ka nong bah Guahati.
Ka Committee kala ong ruh ba kane ka Check Gate ka kthah ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ki nongkamai kajih ne kiba trei sha katei ka jaka, sa kawei ruh ha katei ka Gate nalor ba kila khrong khajna na ki kali kit mar (Commercial Vehicle), kila khrong ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist.
Hynrei kaba kut ki Rta (the end of age) jong ka pateng bynriew baroh ha ka pyrthei kein.
Nga nud ban ong ïa phi ba ka bor pisa kan ym treikam satia namar kan don ka jingkylla kaba jur ha ka elekshon MLA ha u 2023," u la ong.
La ioh sngew ia ka jingkhynñiuh ha ki bynta jong Assam ha ki district kum ha Guwahati,Kamrup, Sunapur.
Ka Lion haba beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 15.1 over.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ïa u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam, ba u dei ban leh ei ei halor katei ka kam bad ba un kren ei ei ïa katei ka longkmie, khnang ba kan ym don shuh ka jingïapeit khat ha shnong ha thaw lane ka jingïakynad, namar 99 % na ki paitbah jong ki san tylli ki shnong ki la kwah bad thrang dik dik ban don noh ka jingïalong kawei.
Balei ban kynnoh ïa ka BJP? Ngam pdiang ïa kane ka jingpynïasnoh," la bynrap biang utei u heh BJP.Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingjïa kam dei satia kaba don jingïadei bad ka sainpyrthei kumba la kynnoh namar ka party ka khlem phah ïa ki.
U la ong lada phai sha ka Assam kiba bun kin kynmaw ba ki don bun ki MLA kiba shah pynduh tiket na ka party bad ka daw ka long ba kim ïaid da ki kyndon bad lynti ba dei ban ïaid.
Ka durshtah Sahnam ka long ka shab ka bala kynthup kiei kiei ki snap kyrpang jong ka jylla tang ha kawei ka pudker.
U CEM, Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingkhot ïakynduh ïa kitei ki kynhun kam dei kaba nyngkong, hynrei naduh u snem 2018 ter ter la don bun ki jingïakynduh ban ïakren halor ki jingeh ki nongrep bad khamtam ka kam ba ïadei bad ka jingshah ot kilo ha Ïewduh, kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ai ka jingujor ba don kata ka jingshah ot kilo.
Ha kane ka jingai jinghikai la don 30 ngut ki samla na kylleng ka West Jaintia Hills District kumjuh na East Jaintia Hills District ki ban shah pyntbit haka kam shet Cake na ka bynta Lai bnai kynthih.
Udei ruh uba lah ban iarap halor ka jinghiar ka jingkhia, pynioh iaka sniehdoh kaba longkoit longkhiah, pynduna ka jingma na kaba don maw haki khyllai bad shibun kiwei pat ki jingmyntoi.
Halor kane, u myntri ka tnad district council affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka pisa ba dang sah ba ka sorkar jylla kam pat pynlait sha ki district council ka T.57,00,34,755 klur kynthup ka KHADC, JHADC bad ka GHADC.Kane ka pisa kaba dei ban ioh da ki district council ka dei ka bhah na ka major mineral kaba mut na u dewiong, mawshun, la ong u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingsam khaw la ioh ka jingkren lyngkot na U Bah L.S Sohtun Rangbahshnong ka dong Lummawskhen, nangta na u bah J.Sohtun sordar ka shnong ka Shnong Umblai bad na ka World Mission da I bah Pyrkhat Sohkhlet bad pynbud ruh da ka jing duwai na U T.Bn W.W.Nohwir.
Kamut ba ngi wan shane ka pyrthei thylli ngim rah eiei, ngi heh ngi san ha kane ka pyrthei ngi trei ngi ktah ngi bam ngi dih khnang ban im, hynrei hapdeng kane ngi donkam ban kamai ia ka hok ka hima ki bneng ban im ka jingim kaba sngewhun ha ka mon ka jingpyniaid jong u Blei, ym da kaba kwah lalot palat pud, ymda kaba ia beh haduh katta katta ia ka spah kane ka pyrthei.
Namar une u para jong ngi u donkam ïa ka jingïarap ban dap ka bai lut bai sep ha ka leit ka wan, kaba u hap ban leit shaduh sha ri nongwei", ong u bah B.Marngar na ka seng kiba duna dkhot met“U khun kha u jong ngi u bym ïoh sngew bad bym nang kren u la wanrah ka burom ïa ka jaidbynriew.
Ha kajuh ka por u la ong ba ia kito ki samla kiba la ngop ha u drug ka seng kan pyrshang ban ialam sha ka lynti kaba dei, bad ia kito kiba pyniaid iew ianu drug pat ka seng kan nym ailad satia ban khaïi drug da kaba suk.
Ha kane ka khep te imat ymdei shuh ba u mohkhiew u btuit hynrei u la shu syntuid.
Shillong,15 Naiwieng:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor ba ha 13 tarik mynta u bnai, ha ka por 6:30 baje janmiet u Pynshngainlang Marbaniang, u nongniah ka kali kamai (Taxi) uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05K-3896 u la thmu ban batbor ia kawei ka longkmie hapoh ka kali jong u ha ka lynti ban leit na Ur-masi ujoh sha Smit.
Ia ka kyrteng u bah Mosjo la pynbna da ka PDF myn hynnin ka sngi.
Shillong, Naitung 30: U President ba rangbah jong ka Khasi Students’ Union(KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingap beit jong ka kliaw ban tih ïa u Uranium ha ka jylla.
U samla Lambokstar u la ong lada ka sorkar pdeng ka ïai pan por shi ïai pan por ban bishar bniah ïa ka ILP ka pynpaw ba kam burom ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Assembly bad ka pyni ruh ba ki 60 ngut ki MLA jongka jylla ki la pheil ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam.
Ka vote jong ngi ka ïaryngkat bad ka jingdon pisa jong ka Reserve Bank of India.
Haba pyntip ïa kane, u MDC barim ka Umroi u Bah Albinus Lyngdoh u la ong ba mynta ka janmiet ki kali paidbah kila sahkut lut khaid namar ba la ailed ban ïaid ki trok ha jynkieng Dwarksuid haduh ba la wanrah ka jingsyllang na ka jingsahkut kali.
Kane ka surok Lapangap Barato kadei ka surok ban pyniasoh ruh ia kiwei ki shnong  ba kynthup iaka Shebnai,Sanaro bad Namdong.
Kine ki samla kiba la shah pynkup burom ki long haduh 1655 ngut ki samla pule Graduates bad 14 ngut ki Scholars ha ryngkat bad ka PhD.Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la ïadon lang ban shim bynta ha kane ka Convocation bad u la pynkup burom ruh da ka Honorary Degree of Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Ka ri India ka dei kawei napdeng ki ri ha ka jingbun paid, bad kumta te ka donkam ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher ha ka.
