Ïa kane ka jingsngap ba jar jar la pynlong haka jinghiar ialap elekshon MDC u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
“Ki ong ngan leh ia kane, ngan leh ia katai, ngan leh kumne kumtai, hynrei ynda ki la rung ha iing dorbar ki sngap jar jar.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bristar Mawthoh u Finance Secretary Dorbar Shnong Pommura, u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ki Nongkitkam shnong ryngkat ka seng samla Shnong,FKJGP ,KSU ki la ia kynduh ia u SDO ban maramut khamkloi bad na ka liang jong u u la kular ban leh khamkloi hynrei haduh mynta ruh kam shem la poi shano shano ruh ki shu long pynban tang ki jing kular kai.
Katto-katne ngut ki nongtrei bylla ha Ri-lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka seng thymmai kaba la tip kum ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) da ka jingthmu ban peit ïa ka khia ka shon jong ki briew kiba im jakpoh ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
Kumban pynpaw hangtei ka met jong u Bah Marshall, ka la la ing bad sdang kylla um bad ka met ruh ka la khohphler.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ha ka ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka projek, kiba kynthup ïa ki architect, engineer bad ka kynhun kaba tei ïa ka building.
Ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Rilum Jaiñtia kaba pynlong man la snem da ka Seiñraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik haduh 17 tarik mynta u bnai ha Tuberkmaishnong.
Ka TUR ka ieng na ka bynta ka Ri kaba laitluid bad ba baroh kin ioh ban im laitluid bad ka thain baroh kawei ka dei ka jaka shong jong ki spah bad ki hajar tylli ki kynhun jaidbynriew kiba don la ki jong ki kolshor bad dei riti bad ka TUR ka dawa ba dei ban burom bad niewkor ia ki ym ban shu teh mraw bad pynkylla Hindu ia ka thain baroh kawei.
Bun kila pynpaw ba kane ka jingshah rem kput ka lok jong u Mukul, kan long ka jingleh bakla jong u ban pynieng ia ka ha kane ka por ba ka jing sngew synei jong u paidbah ka dang jur bha ia ka jingkhlad jong u PA Sangma.
Ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka Olympic Day Run kaba 4 ha Shillong la ïoh ruh ka jingkyrshan jong kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Katba ha ka jing iakop shad pat ki ban leit shim bynta ki long U Jeffrey Nongsiej na Bhoiryngbong,Gary Kynshikhar Kitborlang Khyllait na West khasi hill,Rikupar Syiemlieh na South West khasi hill, Bobby Shangdiar na Shella,Daiaphika Lymba na War Jaintia.
Bad kawei kaba shon bha ïa nga ka dei ka jingong.
Ki kynhun (balang) bapher bapher ki long shisha kum ki skul ban ai ia ka jingbsa ba kynja mynsiem sha baroh ki riewngiet, hynrei la iohi ba kane ka jingthmu kam poi kumba ka dei ban poi Bun bah ki khristan kim tip ia kata ka nongrim jong ka ktien U Blei bad dei na kata ka daw haba wan ki jingeh ki mih shibun ki jingleh bad jingkren kulmar.
Ki dei kine ki juh ki kharbangla kiba lute bad pom pynmynsaw ia ki briew jong ngi ha ka Thain War Jaintia, ka sorkar ka lah dei ban leh da kaba tyngeh, khnang ban lait na ki jingeh ba mih hadien.
Ha kaba iadei pat bad ki painkhana paidbah bad jaka theh niut ha ka iew Malangsu u la ong ba un sa ai ka jingiarap na ka liang ka jong u ban pynioh noh kloi ia kitei ki jingdonkam ki paidbah nong iiew bad ka ban pynlong ruh ia katei ka shnong bad ka iew kaba khuid ba suba.
U Myntri u la ong ba un sa iakren ia kane ka phang bad ka Finance Commission ban pynkhreh ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ba mad da ki Autonomous District Council bad ki dorbar shnong ha kaba iadei bad ka jingioh jingiarap pisa khnang ba yn lah ban bteng ia ki kam ba bha na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ha kane ka jylla.
Hashwa ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ia ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ialade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ia ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban iakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
Kumta na ka liang ka seng ka la pynshitom ia kitei ki riew leh kam jaboh, katkum ki kyndon ain  ba la buh ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba nangne shakhmat lada dang lap sa shisien ka seng kan pyndonkam sa da kiwei ki kyndon ain  kiba kham tyngeh ban rah sha ki Bor shnong ne sha  ka bor jong ka Ain.
Kim donkam ban ong kumba ong mangi “ba lada ka kynthei Khasi ka iohtnga da u nongwei, bar jylla, mynder-ri, ka dei ban leit bud noh ia uta u tnga khyllah-jait khyllah-shnong.
“Nga ngeit ba kane ka jingkynnoh jong ka UDP ka dei ka ba bakla, kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba mynta, bad kiba dei ban shah kynnoh hangne ka dei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kaba rim ha ka ba ka donkti ban pynsah ia ka ram da ki phew snem.
Hynrei hadien katei ka jingiapynbeit u la ong ba ki la don pat ki MDC kiba shet kylla bad mynta ki don ha ka liang synshar.
Ka mariang ka dei ka paralok ba iajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka mariang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
Kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban don ka polisi kaba treikam ym kaba shu shu buh kai ha almari jong ki ophis sorkar lada ka kwah ba ki samla bad ka ri kin ioh shisha ia ka lad ban sain dur ïa ka jingim jongki.
Wat haba katei ka skulbah, ka la ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ na ka NAAC, kaba mut ba katei ka skulbah, ka la dei kawei na ki skulbah ha Northeast kaba la biang eh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule, hynrei u Vice Chancellor jong katei ka skulbah, u dang don sa ia ka jingthmu ban pynioh ia ka kyrdan A++ hapoh u snem 2026 bad ba katei ka skulbah, kan sa long kum kawei na ki Skulbah ka ban paw ha ka pyrthei hi baroh kawei.
La kum pynhap ka Degree certificate jong Wanri Jyrwa na lad Nongmynsong sha Nongrah, ba la thep ha plastic rong iong uba don Roll No.C1800459 registration no 18001032.
Nalorkata, hadien ba u la pyndep ïa ki jingpule ha nongbah Rome, u la trei ruh kum u Lyngdoh bynrap ha ka jylla niam Cosenza, Italy naduh 2010 haduh 2015.
Kine ki dkhot jong ka FKJGP ki la pynlong ka jingkhynra ia ki laisen khaii pateng ha ka sngi Palei ka taiew ba la dep ia kito ki bym dei ki riewlum.
Ka sorkar ha kaba nyngkong eh kam shim la ai jingbit ia ki riewngeit Khristan ban pynlong ia ka jingiaid carol mynta u snem na ka daw jong ka jingdon jong u khniang jingpang covid-19 bad kaba la pyndiaw mynsiem ia uba bun u riewngeit Khristan ka long namar ia kiwei pat ki jaid program kiba don ka jinglum briew ka sorkar ka shah katba ia ka Christmas carol ka sorkar pat ka khang.
Une ruh u la long u briew uba shlur, uba nud ban leh bad uba shynrang ka mynsiem.
U Dr.Vijay Kumar D, lAS, uba bat kum u Commissioner & Secretary ka tnat Finance, Planning bad kiwei, un long ruh kum u Project Director ka Sustainable Tourism Enhancement for Livelihood Project kaba dei ka projek ba la bei tyngka da ka Asian Development Bank (ADB).
Ka Dr Careen ka la ong ruh ba kane ka jingduh noh jong ki ïa la u hymmen uba don hajan haman ki khep ba ki para ki donkam ïa ka jingai jingmut na u kan long ka ingduh kaba yn ym lah da mano mano ban pyndap.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka sien jam ba ka Congress ka la leh namar ba ka pyni ba ki ibein ia ka kyrdan jong u Lat uba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ka MBOSE kala bthah ia baroh ki skul ha ka jylla ba kin da peit bha ia ki mark sheet bad lada ki don ka jingipher ki dei ban phah sha ka MBOSE ban peit bniah ia ki.
Kiba bun ki kali rim ki la ïoh ïa ki nombor kali thymmai; kaba kdew shai ïa ki jingpynkheiñ kyndon.
U trai katei ka kali uba rejister ia ka kyrteng kum u Rajib Bhomuk basah ha Goraline, Laitumkhrah hynrei haba thwet kipulit, ym shym lalap satia ia katei ka jaka sah bad ki pulit ki dang pynlong ia kajingtohkit ban kem ia utei u briew.
Ai khublei u Lat ka jylla Meghalaya ia ki jaitbynbriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ba rakhe ia ka sngi ioh jylla ka Gujarat bad MaharashtraShillong, 01: U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhanmynta ka sngi u la ai khubleiia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathiha ka sngi ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra.
"U Bah Nongrum u la kam ba u la rah kti la bun bun sien hynrei u Lamphang um shym la ailad satia ïa u ban ïashim bynta hynrei u la pynbna ba ka Iingdorbar Thawaiñ kan sa ïakren biang hadien ïa kane ka mat.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da Bah Finely Pariat, Secretary ka Meghalaya athletic association ka la pynpaw ka jingsngew duhnong haba ki khynnah ba la shah jied kim ioh ban shim bynta, ka kyrmen ba ha u snem ban wan ioh ia u adhar card ban plie lad ia ki khynnah ban ioh iashim bynta.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pyrshang bor bah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha kine ki ar snem wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19, da kaba pynlong biang ïa ka Meghalaya Games bad ka National Table Tennis Championship kaba la long ka kabu ïa ki samla ïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Tang hadien ba la paw ha ka kaiphod ba ka Byrnihat ka la ioh ïa kata ka kyrdan kum ka jaka kaba la jaboh bha ka lyer ha ka ri India, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki ophisar sorkar na ka bynta ban ïa kren bad ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa katei ka jingmih jaboh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Katei ka Association ka la ong ba mynta utei u nongshad u dang shah hikai ha u Punit uwei na ki nongbishar ha katei ka rynsan ia kob.
Haba phai pat sha ka seng NPP ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha ki prokram ba la dep ruh ki la don ki heh jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ia u kyrtong jong ka kiba la ai jingkren paidbah ha ka jingiaid ialap elekshon, bad nalor kata ruh ha kine ki saw sngi ba dang sah ki la iathuh ba ki la pynbeit kyrpang ia ka prokram kaba heh ha sor Tura ha kaba ha katei ka jingialang kin wan ai jingkren ki heh ka seng BJP na Delhi kaba kynthup ia ki myntri sorkar pdeng kum u Jual Oram,u Kiren Rijiju, Sonowal, u Nalin Kohli bad kiwei pat.
Shillong, Risaw, 29: Da ki spah ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kin sa mih na Shillong ha ka sngi Balang mynta ka taiew ban leit sha Delhi na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakhih ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha Jantar Mantar kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynurlong noh ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Katei ka jingialang ka UDP ka la ia kren ruh halor ka kam MDC shu sieh ha KHADC kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn bad kumjuh ruh ka GHADC kaba la jied ia u Conrad Sangma,ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ba la wanrah da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka AD Rules,ha ka jaka ba kan pynkheiñ ia ki kyndon jong ka jingjied MDC shu sieh.
Shillong, 26 Naiwieng:Hadien ba ki jing kylli jong ki khynnah klas IX, ki la lait tuh biang mynta u snem ruh, ka MBOSE ka la pynkynriah noh ia ka eksamin na ka bynta ka sobjek Science and Technology na ka 30 tarik u naiwieng sha ka 4 tarik u nohprah.
Ka ophis ka la pyntip ba ka jingjaboh ha ki pipe um ka la ktah ïa ka jingpynpoi umbam sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kine ki jaka kiba hap ha ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kim don ha ka MoU bad ba ka jingbakla ka dei ha ka por ba dro ïa ka map kaba pynhap ïa ka Armalang, Malang Sarbari, Malang Joypur bad u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw ba kan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla ruh ka ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka tulop jong ki kaba dei ban wan na ka sorkar pdeng, u Myntri u ong ruh ba ki sngewthuh haduh kattno ka jingeh ba ki nonghikai ki kynduh namar ba ki shah set tulop bun bun bnai.
Na ka liang kiba haiing hasem ki kyntu ruh ia kino kino kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9612905329.9233448313.8014148140.
Kawei kaba buh jingeh shuh shuh ïa u khunbynriew, ka dei ka jingbun briew.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor, ym pat shem la lah satia ban tip ia ka jingiap jong u ne u briew ha katei ka jaka.
u ne u Conrad sangma u la behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai.
U Grand Master, Mitrba Guha u la wanrah ïa ka sharak bad aiti ïa ka sha u kongsan Dr LR Bishnoi, DGP jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang u DC ka WJHD ula kular ban shim khia ïa kane kam da kaba pyntip ba ym ai lad satia ban khrong khajna na katei ka jaka katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad permit.
U MLA ka thain ma Comingone Ymbon un wan sakhi ia ka prokram kum u kongsan.
Kawei kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki nongai reng (candidate) ha ka por elekshon ki pyndonkam ïa ki kynthei bad longkmie ban leit run ïing bad kyntu lem ïa ki para longkmie ban jied ïa uta uta u kyrtong bad kata kata ka parti.
Ka seng ruh kam lah ban shu sngap bad long tang kum ki nongpeit kai ne ki nongbynniaw ha lynti ha syngkien.
New Delhi: Ka elekshon MLA ha Assam, kan long ha ki lai bynta.
Ka Forum ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ha ka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïa ka Block – 1, kim dei ban leit tang ha Khanduli, Mukroh, Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya,’ pynkut ka kyrwoh na ka Forum.
Ka NeVA  kan pynduh noh shisyndon halor ka rukom phah jingtip/ kyrpad halor ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki mat treikam bapher bapher.
Ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ha ka shisnem nga pyndep haduh lai tylli ki kyrdan kata ka dei Klas A Rit, Klass A Heh bad Klass B namar ba nga lah heh palat hapoh Klass bad hakajuh ka por nga lah dep bat lyndet bad thoh lyndet lypa ia ki kot ABKD bad ki 123.
Shuh shuh, la ong ba ki la ju ïoh sngew ba ki don shibun ki saïantis kiba dei ha ka laiñ jong ka rep ka riang bad ka thung ka tep, hynrei kim ju ïohi pat ba ki wan tur sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ïa ki nongrep lane ban eksamin ïa ka jingïap khlam u sying bad ki dieng kwai.
Shillong, Jylliew 05 : Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 ka la jam mynta sa sha ka semifinal, ha kaba ka Mawlai kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ha u snem 2019 kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh haduh mynta jong ka MSL.Ïa katei ka jingïalehkai semifinal la pynlong ka jingpynïakap ha ka janmiet sngi Nyngkong.
U Conrad hynne ka sngi ula pyntip ba ka NPP ruh kala tyrwa ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun ia ka elekshon sha ka shuki Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ba u dang ïakren mynta bad ki paralok ba ïadon ha ka MDA-2 ban ïoh ïa ka jingmynjur lang.
U Waheh Shnong Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Muhon Sari ula ong ba kane ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim.
Haba bteng ia ka jingiakhun ha ka kylla miet Kala nang kham itynnad shuh shuh namar ka jingiakhun dohiap jong ka Laban hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka Laban ha katei ka sngi bad ha shwa ban wai noh ka jingialehkai ka Ryntih kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90+1 ia kaba la ioh ban thep da u Devinroy Nongspung kaba la pynlong syndon ia ka Ryntih ban ioh ia ka jingjop.
Shillong, Nailur 26 : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ryngkat bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la khang ta la ïa bun tylli ki dukan jong ki bar Jylla, kiba treikam bad khaïi be-aiñ khlem ki kot ki sla ba donkam na ki bor ba dei khmih, kiba don ha ka thaiñ Keating Road.
Shuh shuh u ong ruh ba kim lah ban kyntait ïa ka jingshisha ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ri Khasi – Jaiñtia ka kham bun shah bad ïa ka jingbun briew ha rilum Garo.
Ki la ong, “Ha ka por ba dang saphriang sted bha ka khlam Covid-19, ki heh ki haiñ ka NEEPCO ki la treikam na Guwahati hynrei mynta ba ka khlam ka la hiar, kine ki heh ki haiñ ki dang treikam beit na Guwahati".
Ka jingkwah jop elekshon palat ka thom wat ia ka thok ka thak".
U la ïaroh ruh ïa ka jinglah jong ki briew ka Gujarat ban pynlong ïa ka lympung kaba heh kat kane ha ka por kaba khim.
Ka jingdih dawai: Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Babu Kular KhongjiremMan la ka sngi U Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang(1st sunday of Feb) jong manla u snem,ka  Seng Khasi ka ju pynlong ia ka jingkiew ehrngiew sha u Lum Sohpet bneng,uwei na ki lum ba kyntang jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban pynkiew ia ka pisa na ka T.205 klur sha ka T.455 klur na ka bynta ban pyndonkam ia ka pisa ia ki jingdonkam jong ki tnad bapher bapher.
U pulit uba dei u Incharge jong ka Out post u la phone ia ka bad u la ong ba ki pulit kin sa wan sha shnong jong ka ban tohkit halor katei ka jingjia bad u la bthah ba ka ruh ka dei ban ia donlang.
Ka JSM hadien ba la pynbna ïaka jingkhang khyrdep ba 21 sngi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka jingpynjari Curfew ha West Jaiñtia Hills naduh ka 24-28 tarik une u bnai, kala kyntu ïa ki dukan bad ki paidbah nongthied nongpet bad ban ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban deng iaki jingdeng ba iada iaka khmut ka khmat bad ban pyrshang ban kiar na ki jaka bun briew ne paidbah.
Nalor kata wat ki bor ba halor ka tnad pule puthi ruh ki dei ban leit jurip ïa kine ki skul namar wat la ki dei ki skul sorkar pdeng hynrei ki don hapoh ka jylla bad kiba bun ki khynnah skul ki dei napoh ka jylla khnang ba kin ïohi kumno ki bor pynïaid ki leh bad lada ki leh palat ruh ba kin ïïoh ban leh ïa kaba donkam, pynkut u bah Sawkmie.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla pule, ki nonghikai kumjuh ruh ka Sr.
Shillong, 29 Nailar:Ki khubor ki la saphriang ha kylleng ha Mawkynrew Konstitwensi ba u MDC ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) un ym ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018 naba la ong ba ki paidbah katei ka konstitwensi kumba ka long mynta ki la kyrngah khlieh ia ka seng Congress.
Shuh shuh ha Newlife De Addiction Centre pat u la aiti ïa ka work order na ka bynta ka jingtei ïa ka jaka sah ki samla kiba shah sumar na ki jingdih basniew kum u drok, ka kiad bad kiwei ki jingsniew ha Mawlai Mawroh ha u Director ka KJP Synod Sepngi Urban Mission pastor MM Iangrai, ha ka jingdon ryngkat u pastor L.Nongrud, pastor RT Shangdiar, ki samla bad kiwei.
Ki nongleit jingiaseng ha United States, ki la kiar na kaba ia khublei, da kaba ia pajut kti, namar ba ka don ka jing ai jingmut na ki Pastor kiba pyniaid ia ki balang, da ka jingtieng ba ioh kan don ka jing ia bit na ka jingpang Corona.
La plie ia katei ka Fete da u bah Jropsing Nongkhlaw u ba dei uwei na ki kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na Shella Konstitwensi bad uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA kaba la dep kata ha u 2013.
Haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Mawsor u la ong ba ka jingweng kam ia u ka la ktah ia ka longing longsem.
Haba kylli, ia utei u nongialam sengbhalang, la ka don ne em kano kano ka dak, ba kin leit iakren bad ka sorkar ha kine ki sngi, U Bah Blah, ula ong  “Ban wad lad, na ngi kam don".
Shaei ka jait bynriew kan poi lada ki briew kiba don ia ka jingkitkhlieh kim iohi satia ia kaba dei ne kaba lait.
Kane ka jingdap jong ki paidbah ka la long kaba bun bha namar ki la ap ïa ka jingjop jong ki kyrtong ba ki ki kyrshan hynrei phew se ha kata ka jingap jong ki pat kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem jong ka jingñiew kor ïa ka mei mariang khamtam eh ha ka khuid ka suba namar baroh kiba la wan ha kane ka sngi ki la shu ïa bret kat shaba lap shaba shem bad kim shym la ñiew kor shuh.
Ka mynsiem jong ngi ruh kan im bad shem ia ka jingsuk kaba ngim lah ban batai.
Na ka liang ka KJBA ka la ther ruh ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ba ka khlem shim khia ei ei ruh em ban peit bad ïakren bad ka sorkar Assam halor kane ka jingeh ba ki nongkhaïi masi ki ia kynduh.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kan trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban weng shirta ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka mat them metor, halor ban pynitynnad ia ka Barik point bad kumjuh ha kaba iadei bad ka mat khappud.
Kumta na ka liang ka seng Congress khnang ba kan nang aibor shuh shuh ïa ki kynthei bad ïa ki longkmie, ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka la khlei biang sa shisien ïa ki jubanlak lane ki mat jingkular ilekshon ki jong ka lada ka wan ha ka bor kiba kynthup ban pynïoh jingsumar ei sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla lyngba ka skhim Free Health Care Scheme, ka seng ka la buh ïa ka thong ruh ban ïarap ïa ki kynthei ha ka ban seng kam seng jam, ban ai jingïarap pisa kaba T.3000 sha ki longkmie kiba kit khunrei kiba dei na ki longïing longsem ba duk kiba hap hapoh ka Below Poverty Line (BPL), ban pynshong skul ei ïa ki khynnah kynthei naduh ka klas kaba rit haduh ka klas 12 khnang ban plie ka lad ka lynti ïa ki khynnah kynthei ba kin ïoh ïa ki jingangnud bad ki jingthrang ki jong ki.
Yn ia leit iew leit hat shuh kumno ban kit tiar kit tar.
Shuwa ban aiti ia u khaw bad ka pisa la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u President Western Region, Chanbor Sungoh, la ioh jingkren na u PS Phawa, Incharge WJH, Sunni Bareh Working President (WR), u Phresmi Suting Vice President Thadlaskeiñ Circle, Nickson Sungoh Organising Laskein Block, ka Nida Dkhar GS JSM Women’s wing, Ribok Biam GS Laskein,bad kiwei kiwei bad ka kyntien khublei na u Fortunate Suiam President Laskein Circle.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la dep ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang ka MDA bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima.
Lada ki nongmihkhmat ka Assam ki lah ban leh ne pyni da ka kam kumba ki kren ba ka Khatkasla, Saba bad Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ka jingkylli kalong, hato ka Meghalaya ka dang don hok ban kam ia kine ki jaka.
Ka jingshai ka long kaba donkam tam ha ka jingim briew.
Ngi khmih lynti ia ki Nongshynshar U Syiem u Kmie ban bat skhem iaki riti ki dustur namar dei ka riti ka dustur kaba pynlong Syiem iaki.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong u briew.
U la ong ba u don ki jingeh ha ka por ba ïah Cycle na Shillong sha Mawthadraishan bad kawei na kine ki jingeh kadei ka jingkhriat khamtam ynda poi ha ki thaiñ Kynshi, ha kaba ka la pynshitom ïa u wat ban thep Gear bad wat ban bam jingbam ruh ym ïoh lad namar ka jingkhriat palat.
