" U la bynrap.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ki soluble fibre ka ïarap halor ka jingpynsuk bad pynmih ka jakhlia na ka met.
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ïoh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
Haba phai dien sha ki jingïakhun kiba la dep hadien ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Langsning FC, ka Nangkiew Irat ka la pynkhreh bha ryngkat ka jingkyrmen ban khur point bun.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingdon ki doktor ki nurse.
Wat shah ba kiba sah na ki jingbam kin neh slem ha ki bniat jong phi namar ba ki long kum ka jaka im ki bacteria ha ka shyntur jong phi kaba hadien ka pynmih ia ka acid kaba nohsynñiang sha ka jingpyut jong ki bniat.6.
Shillong, 17 Naitung:U President ka  KSU u Bah Daniel Khy riem u la byrngem ba ka seng kan phaidien biang lada ka sorkar jylla ka pynslem ban pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ban khang lad ia ki mynder ban wan rung sha kane ka jylla kumba la ai jingmut da ki 13 sengbhalang.
Kine ki kynthup ïa ka Special Plan Assistance ba la mang sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka entry kalong 10 tarik u bnai Lber (March) 2022.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
Nga pat nga iohi ba ka Congress ka lah ban duh baroh 3, namar ka iapait ha ki 4 bynta.
Ka jingthmu jong ka skul bah MIT ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa ki samla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ha ki phang jong ka jingnang jingtip.
“Nga kum u briew uba kwah ban shakri khambha ïaka thaiñ bad ka konsil,  nga la rung sha ka NPP ban ïoh trei bad ban wanrah kam pynroi bad kyrpad ïa ki paidbah ban bishar bin bin ïaki kam jong u hashuwa ban jied ïa u MDC", la ong u CEM bad ong ruh “Jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei bad wanrah ki kam pynroi".
Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la sangeh otdoh masi la jan dap artad shi bnai bad ka la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka nongbah bad kiwei ki jaka.
Ha ka kyrwoh u vice president ka UDP Youth Wing Shillong bah Desmond KL Mawlong ula ong ba ka dang mynta ka sngi ha ka dorbar tlang jong ka parliament lah wanrah ia kane ka bill ban iatai hapoh iingdorbar bad ka la ioh ia ka jingbun vote da 293 bad kiba pyrshah ki long tang 82.
Ha kane ka lynpung haka kyrdan Under-13 Girls (Single) ka Yoorika Niang na ka Khimusniang Presbyterian kala jop da 21-10, 17-21, 21-9 ïa ka Dana Angelina Phyllei na ka Chester HSS, ha ka Doubles ka Dana Angelina Phyllei bad ka Roviancy Heza Chullai na ka Che’s ster HSS kila jop da 21-17, 4-21, 21-9 ïa ka Daphika Ryngkhlem bad ka Shida Phawa na ka Jowai Public School.
Kane ka jingpynbna ai jingïarap ka la urlong hadien ka jingkyrpad jong u president ka managing committee u bah Alexander Syiem sha u MLA.Ha kane ka sngi rakhe la don ryngkat ruh u Headmaster ka Morning School u Bah Blanstar Lyngdoh, president ka Managing committee, bah A.Syiem, secretar bah S Basaiamoit, ki nonghikai, khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka East Jaintia Hills District ka don 143 ngut ki active cases.
U kongsan, u bah Kyrmen haba kren u la ong kumno ban kyntiew ïa ka burom jong ka kur ka dei tang ka ktien ka thylliej kaba don akor bad ka jingsneng jingkraw kaba la ban kyntiew ïa ka nam bad burom jong ka kur, Na ka liang jong u u la kyntu ruh ïa ki khun samla jong ka kur ba kim dei ban long kiba sarong ne sngewmeng, ym dei ban ibeiñ ïa ki riew rangbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban long kiba shlur na ka bynta ki kam ba bha.
U la pynkynmaw ba u la dep ong ba ka sorkar kan sa leit sha Supreme Court bad kumba ki pyrkhat ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka.
Ka mat kaba ngin iakren hangne pat, ka dei halor ka jing tuid noh ka khyndew na ka thain Riwar sha Bangladesh, kaba mynshwa ha kaba U Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha duwar U Blei, ula ju ong ba ki million ton, ka khyndew, ka tuid na Meghalaya shathie sha Rithor.
Ki jingjia ba lai phewjait ngi mad ha kum kane ka por naduh ha iing, ha shnong jong nga jong phi ka jingiabishni ka jingiapeit matdong ka jingia kawang ktieh, ka jingiakynnoh ba laiphew bad ki jingjia khyllah bym ju kham jia ki jia long bad mih tang namar ka jingwan kane ka jingpang.
Shillong, 1 Jymmang:U SDO (Engineer Wing) jong ka tnad Health and Family Welfare u la iap hadien ba u la shah bat ding ilektrik ha Ri-Bhoi District ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Halor ka jingaiti ïa ki bynta na ka jingtei ïa katei ka jingshna ïa ka ïingdorbar, u Myntri ka tnad PWD(Building) u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, ka la aiti kumba 40% ka jingtrei sha ka Badri Rai & Company kaba na Assam bad kane ka la don lypa ha ka kyndon ha ka por ba khot tender.
bad iaki kynthei bym pat shongkurim pat kan ktah iaka jingkhlain  kamet,jingseisoh jongka kpoh,kan tyrkhong ka snam bad ka sniehdoh.
Kan long ka sngi sah kynmaw ïa ki nongshong shnong ka shnong Ïalong khamtam ki nongrep namar ïa ka jingkieng doi-doi kaba la shna halor ka Wah Myntdu la plie paidbah ïa ka ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kata ka dei ka dorbar u khasi hyndai ka bym ju bit kylla tdong tdong -khlieh khlieh.
Kaba kut kan long ka por ki jing jynjar bah jynjar san, ka kordit bah kaba ympat ju long namar dangling ka pyrthei.
duwai lem ba ngan iai pas bha…" La bynrap ktien ka RidaHadien ba la shong kai slem bha bad ka iarap kam ia la ka Niakha ka sa mih nangta haduh ka por prem miet artat.
U Djokovic um shym la ioh shuh ban ialehkai ha Miami naduh ha ka ingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba saw ha katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
Na ka liang u General Secretary, Bah J.C Cajee, u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob naduh ba la seng ïa ka bad ka jingïoh ïa ka madan ïalehkai ha Nongthymmai lyngba ka kur Kharkongor.
Naka liang jong ki 3seng kila rai ruh ban pynbna daka jingrah lama iong hakhmat ka Ophis DC EJHD lada ki jingdawa jong ki kim seisoh.
Ka shnong kaba bun briew tam ha India pat kum ka Census 2001 ka dei ka Mumbai bad ka don haduh 164.34 lakh ne 16 million tam u paidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ka daw.
U Bah Seibor u la pynpaw ba hadien ba u la shongthait noh na ka seng TULBA, ka mynsiem ka don hapdeng ka jinglynga ka pisa bad kam aijingsuk, bad kumta u la shim ïa ka rai ban rung sha ka lympung saiñ hima sima, kata ban ïa aireng ha kane ka MDC ilekshon ka ban wan na Mawlai Constituency.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynkut da ka jingioh khur haduh 36 tylli ki takma ksiar bad 149 tylli ki takma ha baroh ki jingialehkai.
Kine harum ki long ki solution kiba lah ban shim mardor:Ka long ka por kaba jwat hynrei to ngin shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiῆ bad ha kajuh ka por ban їeng skhem ha ka nongrim bad ban їakhun tyngeh haduh ba ka hok kan їeng rasong.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ha u bnai nohprah 2015 ka P.E.S.B.ka la rai ban thung noh ha u A.G.W.Kharkongor, Director (Finance) NEEPCO kum u C.M.D.ba thymmai ha ka juh ka por u S.B.Borkahain,Director (Personal) NEEPCO u la shim bynta lang ia kane ka interview ia kane ka post ha Delhi bad ha ka juh ka por lah ai F.I.R.pyrshah ia u chairman, P.C.Pankhaj, Director Personal S.B.Borkahain bad ia u executive Director Security, P.K.Jaiswal, halor ki bam sap.
Ki kynja seng/authority kum ki University , ki Skul ; kiba la nang jur (khamtam ha New Shillong).
Hadien katto katne por, ba la wan ki Pulit bad kiba haiing jong utei u Samla, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba la poi ha jaka sumar la pynbna ba utei u samla u la khlad noh.
Ka jingmihpat u Jisu ka shat phalang ia kawei ka jingshisha, ba hoid ka pyrthei bad ka Hima Rom ki la pynshitom beiῆ bad pynїap ia u Nongpynim hynrei kine ki bor kim lah pat ban pynїap ia ka thymmei saiῆpyrkhat bad ia ki nongrim ka Hima U Blei kiba u Jisu u la seng nongrim, kum ka synshar hok- ka bishar hok, ka jingieit bad jingїalong mar ryngkat.
Shillong:Ki don sa arngut kiba wan phai na Uttar Pradesh, kiba ioh jingpang coronavirus ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, ha ka twitter.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka dang ap ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee kaba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District naduh ka 21 tarik, Naiwieng haduh ka 13 tarik Nohprah, 2023.
U ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta da U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng BJP ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
Ha ka jylla Meghalaya te baroh kiba bat ïa la bor ki leh katba mon ha kaba kut dei ki paidbah kiba sah bieit bad sah duk sah.
“Ngim shem la beh ne shoh be-ain ïa ki dkhar, hynrei lada tang ïa ki kyndon aiñ kiba la don lupa ngi pyntreikam kane ka la dei ka jingteh lakam ïa ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jaidbynriew" ong shuh shuh ki nongpyniaid ka shnong Lumdiengjri.
Ka jingialehkai PlayerUnknown’s Battlegrounds lane ka PUBG, ka la iap bad kumta, la pynlong ia ka jingleit tep don burom ia ka, da kito kiba ieid thep mynsiem ia katei ka jing ialehkai.
Na ka liang ka CoRP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba katei ka jaka sumar kan kyntait ban ai dawai ia ki nongshim dawai tang namar ba pynkhuid hospital.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la pyntip ba ka jylla ka wan sha trai haba ïanujor ba kiwei ki Ri ha ka jingpynrung kyrteng jong ki nongshong shnong na ka bynta u Aadhaar.
Kumba mynta, don haduh kumba 300 ngut ki nurse ba pule na bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban thung kam.
Ka jinglaitluid ka mut ba u ne ka briew ki lah ban im kumba ki dei hok ban im.
Ka kong D.Sohtun, CJM & Secretary DLSA, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ka jingïalang ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Awareness Programme da ka jingthmu ban hikai bad ban pyntip paidbah ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki khynnah bad ki jingïada kiba ki dei ban ïoh bad ki lad ai jingshakri lyngba ki skhim bapher bapher.
Shillong:U Chinmoy P Gotmare, IAS, Addl.Secretary, ka sorkar Meghalaya u la ujor pulit ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 pm, ki nongtuh ki la prongtuh ha ingsah jong u kaba don ha Kench’s Trace, Shillong bad ki la tuh ia u jingdeng ksiar uba khie 5.27 kram, kiwei pat ki jingdeng ksiar kiba khie 40 kram, 25 kram bad 15 kram, sa uwei pat u jingdeng ksiar uba 13 kram, ki pisa ksiar kiba khia 25 kram bad 10 kram, ki sohshkor kiba khia 8 kram, kiwei pat ki ksiar kiba khia 8 kram, ki jingdeng rupa bad ki tiar rupa kiba khia 600 kram, ka pisa T.15,000 tyngka bad baroh kitei ki shongdor T.7 lak tyngka.
Ki pulit kiba iarap ia kiba mynsaw, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki lap ba U Liu, ula sahkut shiteng ka met jongu, hynrei, um shym la hap satia baroh shi rynieng, namar ba ka kyrshan ka ka jingat jong ka kpoh.
“Kane ka mih namar ka jingbym ler ka sorkar jylla ban thaw ia ka Mining Policy," la ong u Bah Nongrum.
Ïa kane u la ong ba la sakhi ha ka prokram jong ka jingwan pynïasoh jong kiba bun ha ka jingïalang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2022 ha Orchid Polo Tower, Tura hapdeng ba ki don da ki spah ngut ki dkhot na ki seng saiñ hima bapher bapher kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka BJP ryngkat ka mynsiem jongangnud bad ka jingskhem jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka seng hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023 ha ka jingkhmih lynti bad angnud ban pyllait na ka bamsap, ban kyntiew ka roi ka par bad ka jinglah ban wanrah ïa ka seng BJP ha ka bor synshar ha ka jylla.
Ha kane ka taïew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka ‘Kñia Khang’ kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker bad ïada ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ïa u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootongryngkat bad ka Syiem Myntdu ba long ka wah ba ker talawiar ïa ka shnong Jowai.
“Kane ka skul ka la noh synñiang shibun na ka bynta ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta nga sngewnguh ïa ki nongïalam shnong kiba la buddien namar ka jingeh ban pynlong skul ha kajuh ka jaka ba ki pynlong skul mynta," u la ong da kaba pyntip ba na ki saw tylli ki skul ba u pynïoh na ka bynta ka constituency, kawei u la mang khnang na bynta ka Lummawbah ha ka dor kaba 40 lak tyngka.
“Ka tnat ka la phaikhmat ruh ha kaba ïadei bad ka Counseling bad ka Rehabilitation na ka bynta ki briew kiba la im kyrni ha u drok da kaba ïatreilang bad ki seng treimon sngewbha," u la ong bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ka jingisaitmet jong u drok kam dei satia tang ka kamram jong ki Pulit lane tang ka tnat Kam Pohing lymne tang ïa ki riewshimet / ki longing longsem kiba la shah ktah hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Katei ka dei ka jingleh jong ka apple, ban pynduh jait ia ki jingialehkai kiba khlem don ia ki laisen kiba biang kiba la pynmih da ki kompeni bapher na China.
Lada jur kane ka vitamin ka mih noh ruh na ka met jongngi.
Wat ka rilum Arunachal Pradesh, ka la ioh lynti Rel haduh Naharlagun, kaba la jan poi ha nongbah Itanagar.
U Ashish Misra, u kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u iathuh ba u don ha ka jaka jingialang baroh shisngi ha katei ka sngi.
Ka Chawla, ka ong ba lada katei ka 5G, kan trei kam, kumta u briew, u mrad, ki sim ki doh bad ki khniang kin nym lait na ka jingshah ktah, kaba 24 kynta shi sngi, 365 sngi shem bad ka jingshah ktah, kan long ha ka level RF radiation kaba  10x sha 100x shah, na kaba ju long mynta.
Na ka liang U Atul Bora myntri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 123 tylli ki shnong, kiba don ka jing ia kynad hapdeng kitei ki ar jylla bad na kitei, la iathuh ba ki don 27 tylli ki shnong, kiba la don ha u pud jong ka Arunachal Pradesh bad lai na kitei ki dei kiba don ha khappud jong ka Assam.
Ngi dang ïakren ruh bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) namar ka la sdang ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka bording," la ong u Mondal.
Ngi ïohsngew ruh narum naneng na ka khlieng ka tyngab ba ka burom ka akor ka la hiar than eh.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa khusnam pisa ba T.30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba la wan ba-ar ka la ïoh ïa ka khusnam pisa kaba T.15 hajar tyngka lem ka Trophy na ka liang ki samla shynrang.
Hadien katei ka jingioh bat ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la kurup noh ia utei u kuli soloi ryngkat ka jingsakhi ki bor pyniaid Airport bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Na kine ki 189 ngut ki nongialehkai, 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
labun ki Muslim, Nepali , bad kiwei kiwei , donkam ban wanrah ia kane ….
La bthah ruh ia kito kiba lap, ba ka don kaba kum katei ka jingleh thurmu, ba kin pyntip sha ka  Police Control Room, Shillong, da kaba phone ha ki number 100 / 0364-2215427 / 0364-2222277.
Katba ïa ki pulit langrut la pynkit ïa ka jingkit khlieh, ka sorkar ka phet na kaba kit ïa ka jingkit khlieh," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbahduh, ula phah ktien, lyngba ki nongtrei jong ka seng, ba u kwah ba ki dkhot jong ka seng BJP, kin don lang ha ka jingialang paidbah, kaba un pynlong ha madan Polo, ha ka por 2.15 nohsngi bad halor katei ka phang, la sngewthuh ba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la pynkhreh ialade, na ka bynta ba kin leit ban ia shim bynta shitrhem, ha ka sngi 27tarik Jymmang, kaba dei ka sngi jong ka jing wan iuh kjat nyngkong jong u myntri rangbahduh ia ka Jylla Meghalaya.
Ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki la daiñ kuna ruh ia u nongniah jong katei ka kali bad la khoh noh mar mar ia ka plastic ïong kaba la tah ha katei ka kali.
Kumba ka long ka Battalion kaba khatduh ba la seng nongrim ha ka jylla ka dei ka 6th MLP IRBN kata ha u snem 2012.
Ngi la pynshai ha u halor  ka MRSSA bad ula shah skhor bha ia ngi bad u sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba un sa shong bishar ia kane ka kam bad ba un sa pyntip sha ka sorkar jylla bad pynlong ruh ka jingiakren ruh bad ka tnat kam pohiing.
U la dawa ruh ba mynta shipor ka sorkar ka dei ruh ban khang ia ka jingwanrah ia ka sboh eitsyiar, namar ba kine ki khniang jingpang ki saphriang lyngba ka eitsyiar ruh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Commissioner & Secretary Govt of Meghalaya, Social Welfare Department u Pravin Baksi, Commissioner for Persons with Disabilities ka Sabrella B Marak bad kiwei pat ki heh sorkar jylla.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ïawer bad kyntu ïa ki kynhun imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba donkam kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong kum ïa kitei ki kam beaiñ kiba la pynhiar dor bad pynbudnam ïa ka jylla Sikkim bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
U Angkit Tamang u la pynhap ïa ka wicket jong utei u rangtied ba kamai century bad u la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket jong kiwei pat ki arngut ki rangtied jong ka Chhatisgarh kiba kamai bun ron.
“Ki daw iing jong kane ka sorkar kum ki kynrum kynram ha KHADC, jingthung Parliamentary secretaries bad kiwei, kin sa pynkhyllem hi ia ka sorkar", la ong u President ka BJP.U la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam ju nud ban shim pisa pura na ka sorkar pdeng hynrei ka shim beit tang 40 percent na ka 100 percent.
Ka jingiapher hapdeng u ba riewspah bad u ba duk kan nang jyllei.
“Ki ophisar ha ki district ki kulmar, la kin bud ia ka 40/40 ne ia ka 80 percent combine reservation kumba la kdew ha ka office memorandum (OM) 1972 ia ki Khasi-Jaintia bad Garo khamtam ha ki district ba duna kiwei ki jait bynriew Khasi-Jaintia ne Garo", la ong u bah Renikton.
U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour Department u la pyntip ba ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 12 tarik u risaw kum ka shuti ba hap ban siew dor sha ki nongbylla kynthup naduh ki nong bylla ki riew shimet, ki dukan, ki karkhana kiba hap hapoh ka GHADC khnang ba kin ioh ban thep vote.
Ka Star Cement ka don saw tylli ki Holding jong ka ha kane ka jaka ha Lumshnong.
Ka West Garo hills, ka don 20ngut bad ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la sanction na ka bynta ka jingpyniasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka sorkar jylla bad ia ki tnat sorkar pdeng kiba donkti ha kane ka kam ban wanrah ia ka jingiasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ia ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
U la ong ba yn shna ruh ia ka lynti suin ne flyover ha Umshyrpi ha kaba ka KHADC ruh ka la pdiang ban ai no objection certificate (NOC).
Nongpoh, Lber 23 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) central body mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrkieh ïa ki paidbah nong shong shnong ha Nongwah Mawtamur shwa ban poi ka jing pyn beit pud ha ka wat ka ba ar, hadien ba ka seng ka la ioh sngew ba ka sorkar ka la rai ba ka nongwah mawtamur kan ngat sha Assam ban wad ïa ki jing shisha na ki paidbah nong shong shnong ka ba don kumba 15 tylli ki shnong ha Nongwah Mawtamur.
U President ka HNYM, u la ïathuh ba ka jingtur ka Seng sha Secretariat ka long ban leit pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma halor ka jingkular jong ki ba thaw noh ïa ka Employment Policy khnang ba kan long ka jingplie lad plie lynti ïa ki Samla ha ka liang ka jingeh jong ka ïoh kam ïoh jam, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu leh pynklet ïa kane bad kam shym la leh eiei haduh mynta.
U Bah Makdoh u dei u engineer uba ju bat iaka kam Executive Engineer, PWD.10-Jirang Constituency U Badhok Nongmalieh.11-Umsning Constituency U Sunshine Makri.
Kaba lyngngoh ia nga ka long ba ka jingpyrshah ia kane ka Bill ka dei tang ha ki bynta North Eastern States kaba la pyni ba imat kane ka Bill kan trei kam tang ha kine ki Jylla jong ngi.
Lyngba da kane ka jingïakhaid, ka Imson SC haduh mynta ka kamai 1 point na ki sawsien ïakhun, katba ka Smit SC kaba la shah rem ha baroh sawsien ïakhun ka kamai 1 point bad don ha trai duh na ka miej kheiñ point.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ïa khleh lang, hangta ngi iohi ïa ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ïa ka long ka man jong I khun jong ki.
“Dei ban pynthikna ban leh eiei pyrshah ïa ki kham kloi bad ban kiar na kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ha Ribhoi, ki don 16ngut, ha kaba 10ngut, ki dei ki ILI, ha West Garo Hills 48ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut, ha West Jaintia hills, ki don 13ngut, ha kaba 9ngut dei ki ILI, nangta ka West Khasi hills, ka don 38ngut, ha kaba ki high risk ki don 19ngut bad ha Malangkona, ki don 6ngut.
Shillong: Ha shwa jong ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka sorkar jylla ha ka sngi nyngkong ka la thung ia u ophisar IAS, u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East khasi hill District.
