Na shilliang katei ka jingkieng haduh ha ïew, ka don tang kumba shi kilomitar ei ei hynrei na jingkieng haduh ka bynta ba pynïasoh bad ka National Highway, ka don tang kumba arspah mitar ei ei hynrei ka surok pat ka sniew bha.
U Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long u ba shai snieh doh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong iong bad u la phong ruh da ki slipar.
Lah ban kdew ba 2 ngut ki MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma na Selsella, bad u Benedic R Marak na Ramsakgre ki la phet noh sha ka BJP katba uwei pat u Estamur Mominin na Phulbari u lah ban leit sha ka TMC hadien ba ka party kan pynduh tiket ia ki.
U Bah Paul u la ong ba kin hap ban pynshisha namar ba ka MUDA ka la kam ba ki la ioh ia katei ka jaka da kaba siew lut ia ka pisa sha ki trai ba dei ia katei ka jaka.
Ka nam jop jong ka Blue Bomber’s ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka KMC FC kaba na Sonapur ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha New Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi kala mih ka sur ba kin khot daka Dorbar Kyrpang naduh ki Dolloi, ki Waheh Chnong, ki Secretary Chnong, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki riew shemphang kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka Wah Myntdu ka ban long haka 17 tarik u Rymphang, 2024.
“Nga ai khublei ïa ka Manipur State Film Development Society (MFSDS) na ka daw jong ka jingai mynsiem ïanga lem bad kane ka tamasa ba ka la pynlong la slem bha na ka bynta ban pyndon burom ïa ka Golden Jubilee of Manipuri Cinema (1972-2022).
I la ai burom ruh ïa ki nongseng ïa ka APSTA, kaba la long ka shatri kaba ai jingïada bad ai jingkyrmen ïa kiba bun ki nonghikai Primary.
Shillong, Rymphang, 18: Ka Youth Hostels Association of India (YHAI) Meghalaya State Branch ka la pynkup burom ïa u Chairman u Bah E.D.Nongsiang halor ka jingshah jied kum u National Vice President jong ka YHAI, India.
Ha kaba ia dei bad ka jaka u la ong ba ki la tyrwa ha ka sorkar ar tylli ki jaka kaba nyngkong ka dei ka jaka sorkar hi kaba long trai da ka tnad khlaw kaba don mar pyrshah ka FCI, “Ka dei ka jaka kaba heh kaba la biang lut nadong shadong ban pynbiang ia ka ingsah ki nongtrei, jaka ieng kali bad kiwei" ong u bah Embhah da kaba bynrap biang ba lada ka sorkar kam i hun ia katei ka jaka ruh ka Mawlai ka don sa kawei pat ka jaka kaba kan shu ai ei khlem da donkam ban siew dor bad katei ka jaka u la ong ba ka long hapdeng bha jong ki jaka ba nhap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Block kata ia ka Nongthymmai bad ka Pynthor ruh bad ia katei ka jaka u la ong ba kin sa pynbna hadien.
Ka jingdon jong kum kine ki khynah ïa kiba la pynrung kyrteng ha J&K ha ki snem long skul jong u 2020-21 ka la long 22,736 ngut, ha kaba na kine, ki la don kumba 13,190 ngut ki shynrang bad 9,546 ngut ki kynthei.
“Na ka por sha ka por ka la don beit ka jingshah pyndik lane shah thombor ki briew jong ka jylla kumban shu pynkynmaw ba ha ka snem 1971-72 ruh kala don ka jingphetwir ki briew jong ka jylla sha ka shnong Barato Mukroh tang na ka daw ba ki ïakhih ban iasoh sha Meghalaya haka por ba ioh state ka jylla bad bud pat sa ka jingphet wir kaba la jia ha u snem 2003 sha Sahkwe Sahsniang.
“Ka teknoloji haw haw ki long ruh ka nongrim jong ka PM Gatishakti National Master Plan jong ngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Lyngwa u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ki nongthied ki nongpet ha shityllup ka pyrthei bad ha kaba ïa dei bad kane ka ri India ruh ka la buh ïa ki aiñ ki kanun ha kaba ïa dei bad ka jingïada halor ka hok jong ki nongthied nongpet da kaba buh da ki Consumer Forums ha kylleng ki distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongthied nongpet ban pynpaw ïa ki jongsngew halor ka jjingbymhun bad ka jingbymbiang ha kaba iadei bad ki lad ai jingshakri bapher bapher.
Ka Sister Philisita ka dei kaba ar na ki hynniew ngut shipara.
“Ka kam sorkar ka long kaba eh bha ban ioh ha kine ki sngi bad kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti ban ieng hala ki kjat lajong", u la bynrap.
Shuh Shuh ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka tnat ka la pynpaw ruh ba kan dang aiti shuh shuh  ia ki jingtei jong ki skul nangne sha khmat ha kaba ha ki por ba la dep la dep ban aiti.
Ula iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba kawei na kitei ki khynnah ka la pan kylliang pisa na ki paralok jong ka ba ka donkam ban leit jingleit shabar Shillong bad u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ka kmier jong ka ka ju mai ju tim ia ka man ka por, u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ia ki shipai BSF kaba la kynnoh ba ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki ia ka kam, u la kren diaw ruh namar ba ki kmie jong kitei ki khynnah kim shym la pyntip ha ka por ba ki jah na iing, hynrei la pynslem ban pyntip sha ki bor ki.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ki Samla ka long ban ailad ïa ki samla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang kaba long kum ka dorbar ban ïatai ban ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki mat kiba bun.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
U la ju bat shibun ki kam hapoh ka Balang, ïa ka kam Secretary ïingmane ha u snem 1990 ha ka por ba ka Balang ka dang donkam bha ban pynbha pynmiat ïa ki jingdonkam jong ka ïingmane.
Da kaba iaroh ia ka jinglong ka jylla ha ka rep ka riang bad kiwei ki bynta ba iadei bad kane, u myntri u la ong ba ki cooperative ki lah ban leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew ia kane ka bynta.
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba haba ka leit ban pynkha khun ïa ki longkmie kam ju oh dor ne shim pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki nongkhot ban ai sngewbha katba ki sngewmon sngewlah.
(Philippi 2).
Nga kwah ban pynsngewthuh ba kane ka dei tang ka jingngeit bieit namar nga ruh nga la ju shim hynrei ngam leilei bad ïa kane ngan leit man ki shnong ban kren halor kane ka mat" u la ong.
" Ha ki Kam Ki Apostol 2:22, la pynkynmaw ba ia ki kambah la pynjia long da u Jisu u khun jong u briew, u briew uba la pynkyntang.
Ka shnong Adokgre ka dei kaba hap hapoh ka Kharkutta Constituency, North Garo Hills bad ka dei ruh ka shnong kaba u (L) Purno Agitok Sangma u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon mynba u dang im.
La bthah ruh ba ki ba tah it iong bad buh siren beain ki dei ban weng noh shisyndon, hynrei lada kim bud ia ki hukum ba la bthah yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain.
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
Hynrei ha kaba kut pat u ong ba katei ka jingangnud jong ki ka la shu kut noh tang ha shiteng namar ym don satia kiba treh ban kyrshan ne plie lad plie lynti ïa ki.
Nongpoh: Ki riew rangbah na ka jaid bynriew Khasi, kiba dei kiba shong ba sah ha ki shnong bapher bapher ha ki shnong kiba don ha Karbi Anglong Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umlapher ha Karbi Anglong bad lyngba katei ka jingialang, ki la thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka United Khasi People Organisation (UKPO), khnang ba kin ioh ban peit ban khmieh na bynta ka bha ka miat ki Khasi kiba shong ha Karbi Anglong.
Ka madan Lyng khat, ka dei ka madan, kaba donnam bha, ha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, ha kaba la ju pynlong ia ki jingialehkai kiba heh ha katei ka thain, la jan man la u snem.
Ïa kane ka Cash prize kan ïai neh katba u dang long kum u MLA.Ha ka juh ka por ka WJHSA ka kitbok kitrwaing ïa u MLA ba u Blei Trai kynrad un don ryngkat bad u ba un ïoh ïa ka met ka phad kaba koit kaba khiah, khnang ba un dang lah ban trei naka bynta ban pynroi ïa ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh ba la phah.
Kane ka tnat ka la aiti ruh ïa ka cheque kaba T.28,91,216 tyngka sha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Football Association (MFA) halor ka jinglah katei ka kynhun ban jam shaduh ka final ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka lympung Santosh Trophy mynta u snem.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngew khia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei lyngba ka jingdon ki skul sorkar hapoh Shnong kan ïarap shibun ïaki ban phah skul ïa ki khun jong ki namar ba kim donkam ban pynlut pisa eiei haba ki phah skul ïaki khun ha ki skul sorkar ym kum haki skul shimet ne ki wei pat ki jaka pule kiba hap ban siew daka dor, kane ka ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kynhun ki Nonghikai skul, la ia phah ka jingtyrwa bad jingai jingmut sha ka sorkar lyngba u Director of School  Education and Literacy(DSEL), Shillong ba dei ban dang pynneh ia ka Service Rule barim ban ailad bad shah ia ki nonghikai bym dei sorkar ban kin don bynta lang ha ka kam paidbah kumba ju leh baroh shi katta hynrei, ban  shu wanrah jingpynkylla khyndiat(minor modification) ba, lada ki don kiba jop ha ka Election MLA ne MP,ki dei ban resign noh ruh lah biang namar ba ki lah ioh tulop kum ki MLA ne MP ha ka jaka ban kin dang bat ne dang neh(retained)ia ka ka kam jongki namar,shisien ba ki la jop,ki lah ioh tulop na katei ka kam.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ jong ka bai pyndonkam bording ki sahkut ha ki dukan sha bad kim ju poi sha ki ïing jong ki nongshong shnong.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
U la bynrap “Kine ki daw ki ba la pynlong ïa ka UDP ba kan leit ban ïawer ïa ki paidbah na Sohïong Konstitwensiba kin vote na ka bynta u kyrtong jong ngi".
U Ma Khroo L Pariat u la buh ka jingkyrpad ïa kiwei ki nongïalam kum ki longkmie ha ryngat ki shynrang ha kiwei ki thaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa kum kane ka dorbar pynkynmaw ïa ki Matti jong ki Khlawait ka Ri kum ïa u Tirot Singh Syiem, u PA Togan Sangma ym tang ha ka sngi ka jong ki hynrei ha ki sngi ki bnai jong u snem.
Kynmaw ruh ia ki kyntien na ka kot U Phawer Aesop ba ong “ka jingiatylli ka long ka bor" Sa ia kaei pat phi ia ap? kynmawkane ka dei ka jingeh kaba dei ka mat (issue) jong ka jaitbynriew, te to ia ieng lang ban tylli met badmynsien ia ha nongialam uba LA len ialade, uba la kloi ban shah thngan na ka bynta jong ki khun ki kti ka pateng jong ngi.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah ka kynhun ban khur ia katei ki jingjop na katei ka lympung ialehkai, ka long ha ka jinglah jong ka ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Germany  bad kumjuh  ruh ia ka Australia.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) kaba ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti ka la khur ïa ka namjop.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy nalor kiwei ki nongialam ka ri kynthup ia u Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj, u bah Sanbor u la ong, " U Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj ki leit sha hima u blei hynrei u Chidambaram u shakri ha ka hima ki ksuid ha phatok Tihar".
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingbthah jong ka Sorkar Kmie ba la ialam da ka seng BJP bad kiwei kiwei ki seng ha ka rynsan NDA ban pynlong ia ka Digital India Day ha ka sngi Good Friday ka long kaba bakla jur bad kaba khlem burom shuh ia kiwei ki jingngeit, ong ka kyrwoh na U Bah John Kharshiing Chairman ka Dorbar ki khlieh Nong synshar ki Hima Khasi Jaintia.
U kyntu ruh ia ki ophisar ba kin nym long tang ki niangkohnguh ha ki lei san snem, hynrei ba kin kren ia ka jingshisha kiei ki mat kiba ktah ia ki nongrep bad kiei kiba ai jingmyntoi haba ka sorkar ka pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki nongrep.
La beh ia ki dkhot, namar ba ki kren ia kaba ki sngew dei.
“Kane ka pynlong ïa ngi ban ïoh bynta ha ka jingim blei kaba ïalam da u mynsiem Bakhuid ym ha ka doh.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ïa ka song pisa ba T.30,000, katba ka kynhun ka ban wan ba-ar kan ïoh T20,000 ryngkat ki trophy.
U Ma Obil Kyndait u Chairman bad Chief Executive Member barim ka JHADC uba ju long teng u MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka Khliehriat Constituency ula khlad noh na kane ka pyrthei hynne ka step.
Ka ngap: Ka ngap ka long ka jingbam kaba bunsien ki briew ki ñiew kum ka dawai bah.
Kumba phi tip ka Nepal ka dei ka Ri Hindu bad kane ka treaty ka ai lad ia ki nong Nepal ba kin long ki nong India ba pura khlem jingteh, ki lah ban rung laitluid ha India katba ki mon, ki lah ban don jaka puta, ki lah ban ioh kam sorkar bad kumta ter ter.
Ha ki snem ba sdang jong ki 90, ki kotkhubor, kiba iaid iew eh, ki dei U Rupang bad U Nongsain Hima, hynrei ha ka jing iai trei shitom, U bah Marwein; U Mawphor, ula nang kiew shajrong ha kaba pyniaid bad ym tang katta, ula thied mashin shuh shuh bad nang pynheh ia ka kotkhubor Mawphor, ha kaba ula sdang kyntiew sha ka 6 sla, nangta, u dei ruh uba nyngkong, ban pynmih ia ka kotkhubor kaba don rong ha ka jylla jongngi bad hadien kata, u sa kyntiew sha ka 8 sla bad ter ter.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem da u President Rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha katei hi ka sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, ha katei ka jingbishar,  la rai ban khang lut ia baroh ki par dewiong, bad yn ym shah shuh ban tih dewiong , kat haduh ban da mih da kawei pat ka hukum bad katei ka rai kan treikam naduh mynta ka sngi, bad kumjuh ruh katei ka lai bnai ba la ai por ban die ia ki dewiong ba la sei shabar kan treikam naduh mynta hi ka sngi.
Ki paidbah ki la saphret ruh na ka daw ba ym lah ban tehsong ia ki seng saiñpyrthei riewlum shitylli.
“Kane ka jingjia ka kdew shai ba kane ka Sorkar MDA ka long pyrshah paidbah bad kaba long la kloi ban poi haduh u pud ban shim kabu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shakri ïa ka bha ka miat jong ki heh spah.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba ka kaiphod jong ka Regional Committee ym pat dep satia ban phah sha ka Sorkar.
Ki pulit, kiba ap ha phatok, ki la ioh pule, ia katei ka shithi bad kumta, ha ka step kaba bud, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tih ia katei ka kper, da ka jingkyrmen, ba kin lap ia katei ka pisa bad ka ksiar, kaba la buhrieh, hynrei, kim shym la lap satia.
Kum shi bynta ka song jingiarap Pradhan Mantri GaribKalyan, ka Sorkar ka la pynbna ban sam ei ia ki mar bam bad ban ai pisa sha ki longkmie bad ki nongshong shnong ba la tymmen jong ka ri kiba duk bad ki nongrep.
Ka JMB kala pynmih da ka notice ban pyntip paidbah ba kan sangeh ban lum ban lang ia baroh ki ñiut kiba mih na Jowai kynthup na ki iew ki hat naduh lashai ka sngi 20 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Une u Nongïalam ka HYC u pyntip ba u DC u la ïathuh ba u la dep phah da ki jingthoh sha baroh ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha hapoh ka District, ba ki dei ban bud ïa ki 7 tylli ki kyndon ba la buh da ki bor pynïaid District ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Hajuh ka por, ban ïada na ki jing mushlia ki heh ‘saipan (capitalist)(Hartmut Elsenhasn, Saving Capitalism From The Capitalists).
Ka ZIIEI, kaba pyniaid da ka Sri Aurobindo Society manla u snem ka jied ïaki nonghikai na kylleng ka ri halor ka jingsynniang jong ki haki skul ban pynbha ïaki skul bad ka pule ka puthi khlem da pynluti eiei.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam kum ka Player of the Day ki ban ioh iaki prize ha man ba don ka jingialehkai, Player of the Tournament ki ban ioh iaka Bicycle bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh ba “kane ka jingthied bording ka long ban pyndap bad pynthikna ban ym pynjlan ïa ka jingshah pynlip bording ha ka jylla bad kum ka sorkar ka khlem shong kli kti, hynrei ka treishitom ban pynthikna ba kan neh kumne kumba ka long mynta".
Mynta ka sngi, la pynhap ia ka Maharashtra, ha ka synshar President, lyngba ka jing mynjur jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad ba la soi ruh da ka muhor jong U President ka Ri, U Ram Nath Kovind.
Ha ki 34 kynta la tan ia ka um haduh 4590000 litres haduh mynta ka janmiet Sngi u Blei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, la ong ba une u MDC u khlem kynjoh ktien wat tang shi kyntien ruh ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ka seng, hynrei ula shu jah rngai kumto kumba shah rah ha u ksuid tynjang naduh ka miet 19tarik Jylliew 2017 bad dei tad haduh ka janmiet jong ka 22tarik Jylliew 2017 hadien ba la wai ka dorbar jong ka KHADC ba u sa wan mihpaw pyrthei ban kren ha ki lad pathai khubor bad ula pynbna artad ba shispah na ka shispah ula rai ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan ia ka PDF, kaba long pyrshah ia ka rai jong ka seng, kaba la dep weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun.
“Nga ngeit ba mynta ka sngi, ka jingiadon lang hangne da ka mynsiem ban leh eiei na ka bynta ka party ngi ngeit ba ngin sa lah ban pynkhlain ia ka party ha ka ba na ka liang jong nga ngan trei na ka bynta uwei pa uwei u dkhot ka party ban kyntiew ia ki" u la bynrap.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah pynpra kawei ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Pyrdiwah, ong ki lad khubor.
Ka kyrwoh ka byrngem ruh ba katei ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium ha katei ka thaiñ bad ka seng ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia ki jingiatyngkhuh, “Ngin ym ailad da lei lei ruh, ngi long kiba lakhreh ban ia tyngkhuh" ong ka kyrwoh na u samla Nongrem.
“Kaba pynlyngngoh ia ki paidbah ka long ba kat ka State Bank jong ka Ri India ka don tang kawei ka mashin sei pisa kaba long ban sei pisa katba ar tylli ki shu don khlem da treikam satia, hynrei haba phai bad ka jingdon ki customer la i donkam ba kin pynbiang noh kloi ia kitei ki mashin sei bad thep pisa khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei" ong u samla Marwein.
Katei ka dukan ka dei ka Digital house ka ba don ha Iawmusiang, Jowai.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ki dignitary ki dei ki Kynrem ki Lyndan, uba long kum uta u Diplomat, ha kaba ha ka kyntien Khasi, ngi lah ban ong u Kynrem Lyndan.
Haba kren jingkyrmen ban jop na South Tura, u nongialam ka UDP u la ong ba ka lah ban pynkyndit ia kiba bun ban iakhun na South Tura hynrei ka party ka don jingkyrmen ban jop namar ba ki seng riewlum ki dei ban synshar ia la ka jylla.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei, ha kaba kitei ki arngut ki samla shynrang, kiba dang wanphai na Khanapara da ka jingthmu ban leit sha iing (Baridua), hynrei haba ki la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka Trok Dumper kaba kit Rong ban siang surok, ka la kylla bad ka la leit ban ban ia kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, tad haduh ba kin da mynsaw jur bad khlad noh haba ki la poi ha ki jaka sumar ha Nongbah Guahati.
“Ka Seng ka kwah ban tip ruh da ka bor jong no bala thung ia u Tony Dey kum u Adviser sha kine ki artylli ki District Council.
Uwei-pa-uwei u Khasi u kwah hi ia ka jingim kaba donburom.
U ong ba ki briew ha kane ka Constituency ki long kiba im tang da ka rep ka riang bad jingbylla sngi bad ka ri jingri, kumta lada u poi sha ka thong un sa wanrah ïa ka rukom rep katkum ka juk ba mynta khnang ba ki nongrep kin myntoi bad ba yn lah ban pynmih khambun ka bam ka dih hapoh kane ka Constituency.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 6 tarik Nohprah, u la wan ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban thaw noh ïa ka Mawshynrut Division bad kumjuh ïa ka Shallang Sub Division jong ka tnad PWD Road.
Na ka liang katei ka longkmie ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei noh halor katei ka jingjia bad ba dei ban sospon ia kiba la donkti ha katei ka kam pyniap.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 16tarik Naiwieng 2015, U Tennydard Marak, ula ujor biang ha Supreme Court, halor ka jingkyntait jong katei ka kashari ba heh duh ia ka jingmudui jongu ia ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Jayand Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la pynshai lang halor katei ka jingshahkynnoh, ha kaba u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingshim donation da ki sengbhalang, kumba la kynthoh da kitei ki 25 ngut ki samla kiba la shah wengkam na kane ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI.Ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la leit ban kynduh ia ki heh jong katei ka Toll Plaza, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF Bah Lui Lyngdoh bad u Bah Lumlang Mawnai na ka FKJGP.Lah ruh ban pynkynmaw, ba ka daw kaba la pynkhih khohreh ia ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba u Samla Robert Maring, u la pynpaw paidbah ba u Rangbah shnong ka Pahammawlein, u la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Na ka bynta ka jingpynbeit thymmai ïa baroh ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha, la leh katkum ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingdon briew (Population) jong ka khanasamari (Census) u snem 2001.
Ngi nangtang ka leh kmen leh sngewbha bad ka tamasa – ngim tip satia ia ka jingma ka jaitbynriew hadien habud.
U bah Staising Kharbteng u Sub Inspector of Schools u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka thong jong ka Jan Bhagidari ka dei ban pynshlur ïa ki nongshong ka ri ban ïasnohktilang bad ka sorkar ban pyntyllun ia ki mat treikam jong ka na bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Na ka liang ka Committee, mynta ka sngi ka la bthah ia ki pulit ba lada ka don kano kano ka jingwan ujor halor ka jingiakajia ha ing ha sem ki dei ban shimkhia mardor ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Jingpynkut: Ka long ka por kaba shitom bha ban im ha kine ki sngi lada ngim lah ban bishar bniah bad lada ngim don ia kata ka bor synshar ha lade (Self Control), kumta nga kyntu ba ki dei ban da bishar bniah bha kumba phi bishar ia ki shiah haba bam dohkha.
Ka district council kan hap ban jubab bad kumjuh yn phah iaka jingujor sha ki kynhun kaba la kynthup lang ha kane ka mukotduma.
U la kyntu ruh ïa ki DC ba kin peit ïaki jaka kiba biang bad shngaiñ ban thaw ïa ki ïing ba ki paidbah kin ïoh ban rieh tngen ha ka por ba wan u lap bah ha ki thaiñ thor jongka ri lum Garo.
Shuh shuh ha ka jingialang la iathuh ruh ba ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka dei ka myntri kaba poi jan manla ki 2 sngi sha Mawlai ban wan thied doh.
Lailad, 29 Naitung:Ki nongshong shnong jong ka Raid Sohkhwai kaba don haduh 6 tylli ki shnong ki la kynnoh ba ki tyllong um tyllong wah ha katei ka thain ki la sdang tyrkhong lut bad ki la ong ba kane ka wan jia tang khyndiat snem hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wan ban shimti ia katei ka khlaw.
Ka Malki ka la pynkylla shibun ki nongïalehkai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut katba ka Langsning ka pynkylla tang uwei kata da kaba phah shong ben ïa u Surjay Kumar Pariyar bad pynmih madan ïa u Frolicson Dkhar.
Ym tang kata hynrei kin don ruh ki khusnam ba kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Khynthei.
Kine ki jinghikai shong tynrai la khmih lynti ba kin tyllun kin long doh long snam bad shat phyrnai ha ka jingim jong uwei pa uwei ba kawei pa kawei ki ba ngeit jong ka Balang Khristan shityllup.
Ka khubor jong ka India Today, ka ong ba ha ka jingialang jong ki nongtrei seng ha  Jharkhand, U Nishikant Dubey, u ong “Peit ngan shu ong iaphi, ba uno uno uba ka seng BJP, ka pynialeh, lada dei uba anna, u nongtuh, u nongpyniap briew, ngi dei ban kyrshan beit khlem artatien.
