Da ka jinglah ban kyntiew kyrdan sa ïa kitei ki 11 tylli ki police outpost, la ïathuh ba ka jingdon jong ki police station baroh ha ka jylla mynta ka long 99 tylli.
Trai la katta ruh pynkhiah ia une u khynnah bad wat shah shuh ba ki bsein kin wan ha kane ka longiing hynrei kane ka longiing kan shakri ia me.
Na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingsting kti sting kjat ban kem tang shu mih kino kino ki ejahar pyrshah ïa ki samla Khasi, “Hato la ïoh kem mo ïa ki nonglute ïa u samla ba shah lute ha Mawiong, hato la kem mo ïa ki pulit Assam ba siat ïa ki Khasi ha Mukroh, bad hato la kem ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Khasi ha Mawshun ka jubab kaba shai ka dei beit EM hynrei lada dei ïa ki Khasi tang da ki sekhon ki pulit ki la wan kem," u la kynthoh.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka jingniew vote kan sdang mynta ka step, ha ka por 8baje bad ki jaka niew vote, kin long ha ka nongbah Shillong bad ha ki ophis jong ki District kum ha Jowai, Nongstoin, Sohra, Nongpoh nalor kiwei pat ki jaka.
“Ïa ka rai jong u (Mukul) ngam lah ban kren eiei bad kata ka shong ha u (la u wan pynïasoh ne um wan).
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer Cum District Tuberculosis Officer & DACO bad  Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai ki la ai ka jingkren kaba bniah halor katei ka phang “Yes! We can end TB" bad halor ka jingkongsan jong ka jingrakhe ia kane ka sngi ‘World Tuberculosis Day.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jingїarap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
Harum jong kane ka ïew dang don ka ïing jong ka Likai ba la shna da ki maw.
ka long kaba sngewsih" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
, ha ka jinglut kaba T 94 lak.
Shillong: Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Nalorkata u la ong ba ki don pat kiba wan na ki longïing baduk ki shem jingeh ban pyndep ia ki jingpule ha Sor namar ba ka ktah ia ka jinglut jingsep.
Kane ka jinglehniam kadei kaba ju leh manla u snem ha une u bnai Iaiong shuwa ban hiar rep ne bet ia u symbai kba sha ki hali ki pynthor.
U la ai ruh ka jingiaroh halor ka jingiytnnad bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki matti u men ba rim kiba naduh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki maybynna, ka krem Pam bru, kiba dei ki matti u barim kiba don ki khanatang, kine ki dei ruh ki jaka ba kiba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei lane ki torist spot kiba don ha shnong Tuber Kmaishnong bad ka jaka ba kyrpang ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um ba la tip kum ka Spaiñ Fish Sanctuary.
Dang shen na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki ophisar ba la.
Ka la iathuh ia katei ka jaka kaba 156 akar ki kmie ki kpa tymmen jong ka ki ai wai ha ka sorkar naduh ka por ka sorkar phareng bad ka sorkar ka ju siew bai wai sha ki haduh u snem 1988,  hynrei wat hadien katei ruh ka la ong ki bor ka tnad khlaw ka sorkar jylla haba ki leit jurip ia ka jaka ki ju pyntip sha ka kum ka trai bad ki ithuh ia ka kum ka trai jaka.
Ka ding ka la klang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, bad haduh mynta.
Ka ju don ka jingai jingmut da ki riew shemphang jongka tnat ka koit ka khiah naka bynta ki kynthei kiba armet ba kin pynbiang iaka jingdon ka folic acid haka met naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong I khunlung ba dang pun.
Ka hukum kaba la pynmih da u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma ka ong ba ia ki klas na ka bynta ki Master bad PhD hapoh ka college Agriculture, Imphal ruh yn pynkylla sha ka online.
Shillong: U Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ma u lem bad u President jong ka NPP u bah W.R Kharlukhi, kin sa iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jingdonkam ban bishar bniah biang ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ba la shim ha ki sngi ba la dep.
“Ngin pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap", la ong u Bah Pala.
U bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang kaba la long mynta ka ka sngi, ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlait noh ia ka arrear jong ki nongtrei  ka KHADC, jong ki briew kiba la shim pension bad jong  ki dkhot  ka KHADC shuwa ka Christmas.
Kane ka jingpynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iewdie lang ka long hadien ba la lap ba ki briew ha kane ka iew kim shym la bud ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Bah Intor Ranee, President ka HNYF, Jirang Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip ba la khang khyrdep ia katei ka jaka sumar paidbah, ka la pynlong ia ka jingleit jurip bad ha katei ka jingjurip ka la lap rup ba katei ka Dispensary, ka la khang khyrdep mynta ka katto katne sngi khlem da don satia ki nongtrei.
Ka Dorbar hi kumba ju long ka rukom ka shim iaka rai jong kiba bun kumta ka dorbar kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah ban long kum u dealer bad la jied bad ruh iaki dkhot jongka Vigilance Committee ba thymmai jong ka Centre.
" Ki kmie ki pajut-patan ïa ka jinglong-jingim kaba lanot khop, lem bad ki khun ha ki ksangti jong ki lajan man ka por, ki da ïaleh shitom da kawei-pa-kawei ka lad ka rukom ban ai jingbam ha ki shyntur jong ki bad ki sopti ha ki met jong ki.
La iathuh ba ka jingweng, kan long kaba pura lane 100 percent na baroh ki tnat sam bor ding jong ka NEEPCO.Shillong: Ka jinglip ding sha ka thain Dawki, kaba da ki bun kynta bad kaba neh ruh bun sngi, ka la pynmih ia ka jing jyllei jong ki nonglute sha katei ka thain, ong ka khubor.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, u Dr Mukul Sangma u la lum kyrkieh ia ka jingialang ka Congress Legislative Party (CLP) ha iing sah jongu ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban jop ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
"La ïathuh ruh ba ka jingdon ki BSF mynta kam dei shuh ka jingshngain ïa ki shnong khappud namar dei ma ki hi ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah haba ki wan iew wan hat ne ki wan na ki kam ki jam.
Kine ki briew ki la khot ia u ban sumar ia kiba ha iing hasem jong ki ha kitei ki ri, hynrei u Dr.Mawlong u la kyntait ia kito ki jingkhot jong ki namar ba u ong ba u dei ban sumar shuwa ia la ki jong ki briew, ha la ka shnong.
U DC ula mynjur ban shim khia bad la pynpaw ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
U Bah Kitboklang u la kam ruh ba ki nongïalam ka NPP ha ka Jylla ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Danggo ba un neh bad ka party hynrei u la kyntait ban sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad khatduh ula rai ban kynthih sha kawei pat ka party.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, ha kaba u bah D.Marbaniang u ba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u MLA ka Nongstoiñ kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka Youth Congress, u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, ki samla pule ki kmie kpa bad kiwei kiwei.
Ïa baroh ki jingïalehkai yn bteng ban pynlong ha MFA Turf, Third Ground, Polo, Shillong.
" La phai ktien ka NiakhaKumta katba dang ia dihsha ki la bteng ka iathuhkhana artat.
Phi hap ban nang pyndonakm ba kin long kiba ai jingmyntoi" ula ong.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong u la ong ka dei ka jingleh ba phylla jong U Blei wat haba u slap u la hap kylleng ki jaka, hynrei ym don pat slap hapoh ka shnong.
Ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh la wan ban shim bynta da u Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture ka sorkar Meghalaya, u Bah Fedrict Kharkongor kum u kongsan bad ka Editor ka Kot Khubor Shillong Times ka Kong Patricia Mukhim kum ka symbut kongsan.
Katei ka hukum, ka maham ban ialum lang palat san ngut ki briew ha kano kano ka jaka, ha katei ka nongbah.
Ka la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la pdiang bad mynjur ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Captain Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, shwa ka nohphai sngi la lap ia i khyllung ba dang kha bad iba la shah bret dusmon ha la ka kmie hajan ka Ophis Homeguard, Dongmihsngi Jowai.
"Ka jingkyndang ia ka dukan jong nga ka long tang ban ailad ia kiwei ban ioh shna" la kynnoh u Bah Rani bad bynrap ba ha katei ka jaka la shna dukan da ka Mary Rambri bad u Holdingstar Lyngdoh watla kane ka jaka ka dang sah ha ka Kashari.
Tura:Mynstep jong ka sngi nyngkong bun tylli ki iing kila julor ha Garo Hills na ka daw ka jingkhie biang ka  eriong (cyclone).
Ki sngap beit man-man.
Kum ban shu pyunkynmaw ba ia kane ka iakob mareh kaba ar, ka dei kaba la buria pisa da ka sorkar jylla lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Shillong: Ki bor synshar District jong ka East Khasi Hills, ki la pynjynsur ia ka korphiw ha ki jaka kiba hap hapoh ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, na ka bynta 9 kynta naduh lashai ka sngi, kaba long naduh 7baje mynstep haduh 4baje janmiet bad ka korphiw kan trei kam biang naduh 4baje janmiet.
Ha kata ka sngi ka ko ng Luda ka kren sani bha jai bad la u para shaphang u Bhalang.
“Sngewbha map seh baieid ba thiang jongnga.
Ia ka jingpang Trachoma la lap bha ha kito ki jaka kiba shong basah ki briew ba duk bym biang ka jingkhuid jingsuba bad kiba khapngiah briew, u la ong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka AMSSATA, Ri Bhoi District, Bah L.Marngar, u la iathuh, ba na ka liang jong ka synjuk, hadien ka jingleit iakynduh ia u State Project Director (SPD) ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kaba la thmu ban pynlait ia ka tulop kaba shibnai kata jong u bnai Nailar, hynrei hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam ka Unit na Ri Bhoi district u la kular ruh wat ban pynlait ia ka tulop jong ki ar bnai kata u bnai nailur bad Risaw, ha shwa ban rakhe ia ka Kristmas mynta u snem.
U Trump, u ioh ia katei ka jingpang, hadien ba kawei na ki nongbud jongu, ka  Hope Hicks, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, uwei na ki samla ba ka shnong Mawphu ka la pynkupbor ha u ban ia kren u la ong ba la katto katne taiew ki bor shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka bording ha katei ka thain bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ki la iathuh ba ka daw ka jingduh bording ka dei namar ka jingsniew ki tiar ki tar bad ki la kular ba tang shu kham rang ka bneng kin wan ban pynshna noh, hynrei haduh mynta ruh ym pat don ba wan shna.
Shuh shuh, ngi la pyniar ia ka jinglah ban iatrei lang bad ki start-up ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai ha ka jingpyndonkam ia ki kor ha kane ka kam bd kiwei kiwei ki bynta ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Haba phai sha ka jinglum pisa katei ka tnad u la ong ba ka rukom lum ia ka bait hang ding bad ka jingioh slem ia ka bai ding ka pyni ba katei ka tnad ka treikam kum ka tnad sorkar watla ka dei ka Corporation.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang mynta ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep rai ban shaniah ha ka jingstad jong ki bor pynïaid jong ki College bapher bapher ban ïa pynbeit bad kito ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta lah kumba lai snem tam.
U Birla u la ong ba ki sienjam kum ka ‘Vocal for Local’ kin kyntiew ia ka roi ka par ha ki jaka bapher bapher.
Kumba ngi ïohi ba ka jingthmu (plan) jong ka sorkar jylla ban den ïa ka wah Umngot ha ki snem ba la dep bad ka jingthmu jong ka ka dang ïaid beit shaid shaid haduh mynta.
Ka jingkhaïi mar tuh sha Bangladesh ka dei kaba jur bha, ha kaba la jan baroh ki jait tiar ki nongkhaïi tuh haba ki ïoh ïa ka lad ki la pyrshang ban pynhiar lut sha Bangladesh.
Ha kane ka jingbishar, la wan mih tang u nongujor u Marak, wat la ka Komiti ka la khot ia kiwei ruh.
Ki riew lyngkot jingmut te ki pyrkhat lyngkot kumne, ka sngi ka long ban trei kam bad miet ka long ban thiah.
Arles Rymbai bad la rwai da ki khun samla jong kine ki ar tylli ki Balang ryngkat bad U kum U nongrwai uba tbit.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) ka la ther tyngeh ia ka jingkren laplah jong u Dy.CM ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ba na ka liang ki nongshong shnong ka Jaintia Hills kila kyrpad ia ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Jaintia.
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai ia ka shithi ban pan ka jingkyrshan na ki MLA ka Congress halor ka jingdawa ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Na ka liang u President ka Seng Khasi (Kmie), u Rangbah Banteilang Rumnong u la batai ïa ka jingmut jong ka jingshad, ïa ki shynrang la pynshad na sharud jong ka jylli namar ba u long u nong ker nong da bad ïa ki kynthei pat la pynshad hapdeng jong ka jylli kaba thew ba kadei ka nong ri nong sumar bad ka nong kdup nong pynbha, wat la ïa ka Ri Khasi la ju kheiñ ka Ri tip briew tip Blei hynrei u la pynpaw ïa ka jing bynñiaw ïa ka jingjur ki kam thom bor pyrshah ïa ki kynthei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U bah P.S.Lyngdoh, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Phlangdiloiñ da ka jingsngewkhia u la phah syndon da ka shithi sha ki 36 ngut ki Member jong ka Legislative Assembly jong ka Meghalaya kiba dei nongmihkhmat khasi ban kyrpad ïa ki ban kren ei ei na ka bynta ka lawei jong ki samla ka Jaidbynriew, ha kaba ïa dei bad ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat, bad hadien kata, ki sa bud sa ki kam.
U Marbaniang hadien ba u la mih kum u rangïalehkai shongben ula thep haduh saw kol katba u Badaminot u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 89.
Kane ka ishu bret ñiut kaba la kylla ka mat iakren ha mala ka thliew iing ha West Jaintia Hills ka la pynkhihwin ia ka shong ka thaw bad khamtam ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla bad ia u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri ka tnat Pynroi ka Sorkar Jylla.
La iathuh da ka tnat ai khubor, ba utei u heh duh ka tnat shipai um, u don ka jingsngew kitkhlieh, halor kine ki jingjia bapher, kiba la jia, ha ki khyndiat bnai ba ladep, kumta utei u heh duh ka tnat shipai um, ula rai ban hiar shuki noh bad na ka liang jong ka sorkar ruh ka la pdiang bad ia mynta, yn shimti ia katei ka kam, da U  Vice Admiral RK Dhowan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 71388 ngut bad napdeng kine 66237 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1220 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDA) kan sa  pynlong ïa ka  jingïalehkai badminton ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Champion’.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ba dei ban pynduna noh ïa ka jinghuri-hura lyngba ka jingpynbeit bad jingïateh naba kane ka dei ka jingangngnud, ka thong bad ïa kane dei ban pynbeit khlem kano-kano ka jingnoh shiliang.
Kumno kane ka Seng TMC ka pdiang ia kine ki 12 ngut haba kine ki 12 ngut Kim pat dep ban resign sua na ka seng Congress?Hato Kane ka Pait arliangka Congress ka dei kata kaba ki Ong ka vertical split?.
Kan bha shibun ban ia husiar ia kine ki kyrteng sin, namar ba ioh lehse, ki wan rah pynban ia ki jingmut ki bym bha bad kiba pynjot noh wat ia ka jingthmu jong ka elekshon hi ruh.
Ka HNLC, ka pynsngew, ba ka donkam ban sangeh, na ka jing ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad ka khot ruh ia ki pulit, kiba dei na ka jaitbynriew Hynniewtrep, ba kin iada, ha ka jaka, ba kin bom kin shoh pynban bad ban pynsngewtynnad ia ki kynrad jongki bad ki heh saipan, kiba na shabar jylla, ong ka kyrwoh.
Ka jingleh pyrshah ka Sorkar ia ka Land Transfer Act kum ba la kdew haneng ka pynjem daw ia ka jaitbynriew, kiba la kylla khunswet khunrangli da ka jingleh meinah panah ka Sorkar ka ba kyntiew ia kiwei bad pynhiar ia ngi ha baroh ki phang.
Ngi thrang ban iohi ban don ia ka jingiatylli lang jng baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
Ka Amazon kan ailad ïa ki MSME ba kin ïoh ïa ki lad jingshakri jong kiwei pat ki kynhun ai jingshakri, ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshakri kum ka ‘Imaging’ ne ka jingpyni ïa ki dur ki dar jong ki tiar ki tar ne ki mar ki mata, Digital Cataloguing ne ka jingpynbeit bad buh ryntih ïa ki dur ki dar jong ki mar ki mata lyngba ka Digital, bad ban ïarap ha kaba ïadei bad ka khajna, kane kan ïarap ïa ki nongseng kam lajong ka India ba ki lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka ïew e-commerce bad ki Brand ka pyrthei.
La pyni da ki jingkhein ba naduh u snem 2016, ka GDP, jong ka India, ka la nang hiar nang hiar shi katdei, katba ka Bangladesh, ka la nang kiew naduh u snem 2016 shajrong, ha kaba ka GDP jongka, ka kiew na ka 7.1 percent sha ka 7.9 percet bad la iohi ruh ba ka jingkiew jongka ha u snem 2019, ka long sha ka 8.1 percent,  katba kum ka jingkhein jong ka Asian Development Bank.
U Bah Lamphrang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Circle kiba thymmai kiba don ha ki thaiñ khappud jong ka ri Bangladesh ba kin long kiba trei naduh ka mynsiem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ban nym ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban iuhroit ia ka ri.
Kum ka Miss India Global 2020 ha ka jingïakob ba la bei tyngka da ka Talentica ka la ong ba ka jingleh isynei ka sdang na la ïing kumta ka long kaba kloi kumno ban ïarap ïa ki para samla kynthei ban leit sha kino kino ki jingïakob thei bhabriew.
La ïathuh ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ka DRI Guwahati ka la buddien ïa ka ïaid ka ieng jong kitei ki shiing kiba wan na Shillong ha ka 25tarik, sawdong ki bynta jong ka Lalganesh, Guwahati, ha shwa ba kin sa leit ban pynpoi ïa katei ka ksiar sha ki nongthied kiba ap ha ka iing kaba don hajan.
“Lada ki pulit ki dang kem ia ki dkhot tang namar ba suba, ka seng kan mih da kawei ka sur ha baroh ki district ha ka ri Khasi-Jaintia",la ong u samla Rueben.
Ha Telangana ka la kiew da 1634, 1498 ha Bihar, 1397 ha Karnataka, 1317 ha Jammu and Kashmir bad 978 ha Odisha.
Nga nang mut phi tip… " Ka sangeh noh artat hangta“To Miss jait ba phi la iathuh kumta khublei shibun ngam leit wad noh ia ka shen shen.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da palat 300 ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki nonghikai skul bad ki riew paw khmat na kane ka thaiñ.
Ki jaka ba bun u dewiong ha Garo Hills kiba la leh ia ka jingwad bniah da ka GSI ki dei ha Karaibari, Rongrenggiri, Siju, Daranggiri, Balpakram Pendenguru.
“Ngi la pdiang ban kyrshan ia ki kam ka sorkar Meghalaya T.112 klur jong une u snem 2016-17.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
U Dr.Mawrie u la batai ruh ki dak ki shin jong ka jingpang TB kiba paw shabar kiba kyntup ïaka jingphuh syep ha kapor miet, ka jingjyrhoh, ka jinghiar Kilo haka met u briew bad kiwei kiwei.
Ha ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw, Darishisha Iangjuh, Tei Lyntishisha K.Jahrin, Ibadarisha Kharwanniang bad kaLaenbok Ramsiej.
Ha katei ka jingialang, ki don 100ngut ki dkhot kiba wan ban shim bynta, ong ka kyrwoh khubor.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ïeng skhem triang ba da leilei kan ym don ka jingkyrtiang dien ïa kane ka kam khnang ba ngin nym bteng ka jingduh ki jaka sha ka Assam u la bynrap.
Hynrei ki seng trai Ri kiba ju kam bad pyrta ba ki ieid ri, kum ka seng HSPDP, UPD, KHNAM, PDF bad kiwei kiwei, ki shu sngap jar jar bad ki kyrshan pynban ïa kum kata.
“Ha ki snem kiba la dep, ma nga bad u MLA ka Shella, ngi la ïatreilang na ka bynta ki mat ïakren kiba ïa dei bad ki paidbah", u la ong bad pynpaw ba ka building ïa ka Sohra Government College la ïoh mang tyngka bad ka kam ka la ïaid sha khmat.
Haba pynpaw ba ka jingdon jong u kum u MLA ka long ba kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar, u Bah George ula ong “Ngi la ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
“Ngi kyntu ïa ki kynhun kieng atiar ba kin mih shakhmat ban wanphai noh bad pynneh ïa ka suk ka saiñ," u la ong.
