Kumjuh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ha kajuh ka por, ka District Tuberculosis Officer jong ka West Garo Hills ka Dr.E A Sangma haba kren ha kane ka jingïalang ka la pyntip ïa ka thong ba ka Sorkar India ka la buh ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 bad bynrap ba kane ka prokram ka long ban jop ïa ka thong “ka India kaba lait na ka jingpang TB’ da kaba ïada, ban lap, ban sumar bad ban tei ïa ki para na ka bynta ka jingai jingïada ïa baroh da kaba ai jingsumar ei ïa ki nongpang ha kylleng ka ri baroh kawei lyngba ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Shillong,25 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka lah sngi u Blei haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynbna ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai skhim ia kano kano ka  seng ki nongrep la ka long na kano kano ka tnad sorkar khlem da pyntip sha ka District Council.
Mynta pat sa ka kmie jongu, ka la jubab kylla ha ka peij jongka, ha ka Facebook, ha kaba ka la kylli, ba ha kano ka dur, kan kylli shwa ia u, haba ia u ruh ym pat kha.
Hateng, ngi ïohi ba ka sorkar ka pyndonkam da kiwei pat ki lad bad ki buit ban set ne khñiot ïa ki khubor kiba long pyrshah ïa ka ne kiba pyni ïa ki jingduna jong ka.
Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba la dep ba ai dawai ialade ruh u la klet noh kaei ka kyrteng dawai ba u la ai sha kito ki nongpang, hynrei haba ki nongpang ki leit sha pharmacy ban shim dawai ki ioh thik thik ia uta u kyrteng dawai ba u samla Holei u thoh.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah test Covid ialade" ong U Gogoi.
Ha Secretariat la iohi ba ki nongtrei ki wan kumba ju long man ka sngi khlem don kano kano ka jingktah.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka hukum ba ka la pynmih ha ka 9.6.2014 hadien ba ka la lap ba ka lyer, ka um bad ka mariang ki la jakhliah palat na ka jingtih pathar ïa u dewiong da kaba shu tih liewkhnai ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta ban ïada ïa ka mariang ka la khang ban tih ïa u dewiong.
Ngin pdiang ia kiei kiei kiba bha,wat lada ki briew kiba sniew sa katno katno ruh hynrei lada ki kren ia kaba bha ngi hap ban pdiang iaki namar kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Katkum ka jingiathuh jong u  Dr.Manuj Kr.
Ka la ïathuh ba ka long bha kaba suk ban rep ïa u krai bad ong ruh ba ha ka shnong Khanduli ïa u krai la ju rep ha shiteng jong u bnai Jylliew.
La tei ïa kane ka Stadium ha ka jingpeit hi u Conrad kum u Myntri Rangbah uba dei u khun jong u Purno ha ka jinglut kaba 127.7 Klur tyngka.
Katkum ka jingong jong u Sangma, la don shibun ki mat ba donkam ban iakren hapoh ka iing dorbar.
La ong ruh ba haka 21 tarik Jylliew 2019 ryngkat bad ka jing iadonlang da ki trai jaka,ki nongialam shnong,ki khynnah skul ryngkat bad ki wei ruh kiba don iaka jingsngewkhia, ki la pynlong ia ka jing pyrshah bad ki da pynpaw ia ka jing kyndit ba la pynkylla noh da ka sorkar pdeng ia katei ka university kaba la long kum ka jing pynduhnong ia u paitbah ka jylla baroh kawei.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka Ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka Ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka sorkar.
U bah Metbah Lyndoh MLA ka Mairang Chairman ka RDA, haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba na ka por sha ka por ki paitbah ki thnum bad ki ud ba balei ki party riew lum kim ïatylli lang kawei.
Nongstoiñ, Nohprah 23: Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh, ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongsleh, Mawkhar, Mawsaw, Tynrong-mawsaw, Kyndang-kdait, Pyrden bad ka Mawkdep, ha ka sngi palei ki la pynkup burom ïa u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi.
Ka Seng ha ka jingthoh ba la phah da u Director NEIGRIHMS bad sha ka Myntri ka tnadka koit ka khiah ka sotkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ka la dawa ban pynsangeh shuwa ïa kane ka eksam, namar ba ki samla pule Nurse kim pat tip bha ïa kane.
Ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
U bah Shylla u la ong biang ruh “La jied ia ngi ban thaw-aiñ hynrei ngim tip kaei ka aiñ" , u la pynkynmaw ba ha u snem 2007 la pynduh noh ia u na ka jinglong MDC ha KHADC “Hynrei nga I ba ka don ka aiñ ban ia kren ia kata naba ka aiñ ka ong ba uno uno u MDC ba shah jied ha ki paidbah ka samoi trei kam jong u kan dei san snem kynthih,nga la ia khun ha High Court nga jop, hynrei ki paralok kiba pyrshah ia nga ha KHADC kim pat hun ki la leit sha Supreme Court hangtei ruh nga la jop, ka KHADC ha kato ka por ka lut pisa haduh T.18 lak tyngka na ka bynta ban ia khun ia ka mukotduma pynduh MDC ia nga" u la ong.
Ki la bteng ban trei na ka bynta ka ODF Plus kum ki Swachhagrahi, ki Mistri, ki driver lane ki Green Ambassador.
Ha ka liang ka Higher Education, ula ong ba ka Sorkar kala plie ïa ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ïa ki samla pule.
Kane ka pynpaw shai ba ka TMC ka dei tang ma ka, ka party kaba shlur ban aireng ïa ka BJP hadien ba ka la iehbeiñ ïa ka Meghalaaya bad ïa ki jingdonkam jong ka.
Ka kyntien Namar ka dei kawei ka dkhot ki daw ka jingim.
Ka Congress, kaba dei ka iing dorbar ba heh tam jong ka United States, hynnin, ka la pynthikna halor ka jingjop ba don burom jong U Biden, kum U President ba thymmai jong ka Ri America.
U Conrad Sangma, un don ha katei ka ophis, haba u don ha Tura bad katei ka ophis, kan trei kam baroh shi taiew kynthih, ha kaba un don u ophisar, uba pura u ban peit ia ki jingdonkam jong ki paidbah, u ban buh sngi, ba kin ia kynduh bad u myntri rangbah lem bad kiwei de ki kam, ba ki dei ban trei pyndep.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang ka jingsdang hynrei shen ka la ong ba kan khyrwit biang ha ki sngi ki ban wan bad ha kane ka sien ka la byrngem ba lada lada jia eiei ia u paidbah ka sorkar bad ki pulit ki dei ban kitkhlieh.
“Ngi kyrmen ba ka tnad pla tyngka ka ri kan bei pisa haduh ban gin pynhap ha ka Article 280 namar ba mynta ngi don ha ka Article 208", u la ong.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ia ki ain Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban iada na ka Jingshongkha khleh.
Shillong:  Ia ka jingdap 132 snem ka Balang Unitarian la rakhe mynta ka sngi Balang  da ka jingiaseng jingduwai ha ïing mane Unitarian ha madan Laban, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ka sorkar da ka 144 CrPc ha baroh ka sor Shillong, u Samla Enlang u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar, “Naduh mynno ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la don la ka jong ka riti synshar kaba lah ban pynjngai ïalade ban mih pyrthei ban leit dawa ïa ka hok jong Ha kawei pat ka liang U President jong ka War Jaiñtia Youth Organization Shillong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka HYC u samla Yoodahunki Shylla u la ong, “Ngim kwah kum kito ki jait jingkren na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, mar sien ïohsngew ba ka HYC kan pyllong ïa ka jingïakhih la pynbna ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka baibam jong u snem 2021-2022.
Ki padbah ki la mih ruh mynta ka sngi ban ther kylla ïa ki riew rangbah ba la ïalam da u Rangbah Shnong barim, u Bah P.Dkhar bad u Bah Jewel Lyngdoh, ka dei hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Shillong:Dangshen u Producer uba long ruh u Director jong ka Phlim 9-Lad u la pynmih ia ka jingrwai na kane ka phlim lyngba ka Youtube bad hapoh shibnai ki nongpeit ia kane ka jingrwai ki la don palat kumba 1 million ngut.
Ka kur Kharbani ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh, da kaba kin kem lut ïa baroh kiba donkti bad dei ban pynngat bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
U Gadkari, u la maham ba ki bor pynïaid ki la ïakynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka ha ki katto katne ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Jylla Meghalaya bad Nagaland bad ki projek ki lah ban shu pynsangeh noh lada ym lah ban weng noh mardor ïa kine ki jingeh.
Kumta ai kita kiba kynnoh kin ïai kynnoh namar lada ym don kum kine ki jingkynnoh ruh kumno heit kin pynksan nia ha ka election hynrei tang kawei ki paid nongkyrshan kiba kyrshan ïa ngi kin ym sheptieng bad kyiuh bad artatien namar kin ïeng skhem beit ha ka nongrim ban wanrah ka jingjop ba don burom".
Ka la ong ruh ba nalor ba la ibit bad idei ban tei noh ïa ka Ïewdielang kaba kham pynheh la donkam ruh ban tei sa kawei ka ïew ba kham heh sha Mawroh.
U Rohit Yadav u la ioh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 60 run na ki 54 bol bad u Prem Lama u la tied 43 run na ki 26 bol.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmied.
Shillong, 28 Rymphang: Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki pulit ka Meghalaya kim da ia pher than na ki Taliban bad ka la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki ktang suloi jong ki ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah kiba lui lui ha ka jaka ba kin iada ia ki.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka Sports Committe Raid Nongpoh  (kaba hap hapoh Nongpoh Sordarship Elaka) ha ka jingïasnohkti lang bad ka ophis jong u District Sports Officer.
U  Ajay Kumar Kuhar, U Special Judge, ula phah ia U Chidambaram sha ka jingtohkit jong ka kashari, ha kaba la shah ba un rah ia ki dawai dashin jongu ruh sha phatok.
U Birla u la ong ruh ba ka rukom im ha India ka dei kaba ïajan bad ka mariang bad kumta, ka roi ka par kam dei ban ktah ïa ka mariang.
U Principal jong katei ka skul, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ula ia kynduh ruh ia U bah Sun, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang bad la sngewthuh, ba ynda haba ka Pollution Board, ka la ai jingtip kaba shai, kumta ka komiti kan sa ia kynduh ban shim ia ka rai halor katei ka kam.
U la ong, “Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka union ka la dep ban phah da ka shithi sha ki ophisar kane ka tnad bad kumjuh sha u Myntri ka tnad u Marcuis N Marak ruh hynrei ym shem la ïoh ïa kano kano ka jingkular hynrei ki la shu ong ba kin pyrshang bad kane kan shem pynhun ïa kine ki nongtrei “.
Shillong, Naiwieng 02: U Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la wer ïa ki paidriewngeit sha ka Proseshonbah jong ka Jyllaniambah kaban long ha ka 12tarik Naiwieng ha Iingmanebah Laitumkhrah.
“Ha baroh ki block, ki nongtrei ha ka Rastriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) kim pat ïoh satia ïa ka tulop na ka bynta 6 bnai.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka miet ka la don ka jingialang sop sop jong ki Liang Pyrshah ha ing sah u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy.
Halor kane ngi kyrpad ia ka Synod ba kin nym rai ia kano kano ka ban pynsngewsih ia u Paidbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ban da shu long hi kumjuh kin ong hi uto u ikop nongsor, uto u ikop nongkyndong" la ong ka kmie u Ksan.
Ym pat kut satia wat tang ka jingiakhun ia ka jingpang Covid-19,hynrei ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la shah tynjuh mynta sa da ki jingiakhih bapher bapher ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher halor ka jingtlot jong kane ka sorkar kaba bat mynta ia ka bor synshar.
Hynrei ka jingїathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
Katei ka VO tang hapoh ka 3 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 3 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Ka jingthmu ba pynlong ia kane ka jingpynkup burom kalong ban ai mynsiem bad ban pynshlur iaki khynnah bad ki samla ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
“Kalong kaba sngewsih ba ki ñiut kila lang kylleng ka sor Jowai bad khamtam eh ha khmat ka DC ophis Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka jingpynmih ïa kitei ki jait jingthang sma iwbih lyngba ki siej bala saiñ na katei ka karkhana kaba don ha Ri Bhoi kyrmen skhem ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan na ki paidbah kumba la angnud ruh ban shalan ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar jylla, u la bynrap.
Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka thmu ban pynïaid 30 tylli ki Bus ban pynkit ïa ki Khynnah skul bad la mang ruh ban pyllut 11.30 Klur tyngka ha kaba mynta la pynlut 17 lak tyngka katkum ka jingïathuh u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka Sixth Schedule kam dei ba ka sniew, hynrei ka dei ka jingbym lah ki nongmih khmat ban pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi U Bah Joshua Lyngdoh, na CSC SPV, u ba long ruh u nongpeit jong jong ka CSC SPV hangne ha Meghalaya, u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid sha ka thong ban pynduh lane pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kot, ban pyndonkam da ki tiar digital kum ki debit lane prepaid card, mobile bad computer ha ka jingpyniaid ia ka pisa pilain, ha ka die ka thied bad kiwei ruh ki kam kiba iadei bad ki kam pisa lane ki kam bank.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu jur ruh ban shimkhia mardor ha kaba iadei bad ka jingwan tuid jong u drok sha ka jylla kaba la nangjur katba nangmih ki sngi, bad ka ngeit ruh ba lada ki bor pahara ki lah ban pynduna ia kane ka jingwan rung jong u drok sha ka jylla ka jinglong jingman kan kham kylla shibun.
"“Kum ka MLA, nga ong ba ka dei por miet bad la ïakren hapdeng ka jingbym biang ka khlieh," ka la ong.
Ki heh nongïalam jong ki, ki treikam na ki ktem ba don ha ka ri ba marjan bad ki don bynta ha ki kam ïaumsnam bad dawa pisa ha ki bynta bapher bapher jong ka themManipur.
Haba kren shaphang ki nonghikai, I Kong Blah I la ong ruh ba dei lyngba ka jinghikai ka jong ki, ba ki khynnah pule ki sngewthuh ïa ka bor bad ka dor jong ka pule puthi.
Kumjuh ruh ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ban tip ia ka kyrteng bad ki jingthmu ba sha lyndet halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ha ka por ba synshar u Syiem Klur Singh Syiem bad ka Syiem Sad Jir Kiri, Ka Iing Sad ha Nongkrem ka la pluh noh.
Hynrei ki dkhot kim shym la rai ban pynlong ia kano kano ka jingiakhih namar ba kim kwah ban ktah ia ka burom jong ka Kashari.
Hana ka Ktien lajong? Ka Ktien Khasi ba u Paid Khasi baïar u pyndonkam ha la ki Thaiñ ki Hima kam dei kajuh kumba ngi thoh.
Ka jingbuh pud (ceiling mechanism) ha kane ka liang kam don.
Haba phai sha kane ka jingiakop shet jingbam ki don haduh 10 ngut kiba iashimbynta.
“Ngi la iohi ia ka jinglong jingman ha Tripura bad ha jylla ka thain mihngi ha kaba ki  trai jaka trai ri ki la shah banbein shah beh ha ki briew kiba nabarbad ngim kwah ban iohi ba kum kane ka jingjia kan jia ha kane ka ri jong ngi,"la ong u bah Jyrwa.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS haba kren ha ka jingialang ha shwa ban pynlong ïa ka jingiaid rally, u la ai ka jingkhblei ïa ki nongpyniaid ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka khuid ka suba, u la kyntu ïa ki lhynnah ba kim dei ban bret pathar ïa ki plastik namar kane ka pynsniew ïa ka mariang.
Kito kiba ngat ha ka jingpang khyllai ki kham duna ban don ka jingtip katba ym pat poi sha tmier ka jingma.
“Wat ki kali puhshilum ba la phah da ka tnat PWD haduh mynta kim pat lah satia ban pynkhuid ïa ka jingtwa ka khyndew namar ka jingjur shaba palat ka jingtwa," u la ong.
Lehse kine ki jingeh kiba ngi mad mynta kin nang ïai bteng.
Nalorkata, la ong ruh ba ki bun bah ki jingsahteng, jingbym poi ki jingtip ba thikna na ki bor ba dei khmih bad kine ki long kum ki diengpyngkiang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Lah ban ioh ia ki phom, da kaba leit sha ka website jong ka www.mbose.
Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
Mynta haba ngi leit ngi wan ngi leit da ki kali, ngi ioh jingshai na ka bording hato ngi ju pyrkhat uei u ba wanrah nyngkong eh shangi? Dei I Babu Jeebon Roy ba hikai nyngkong eh ban pyndonkam da ki kali kulai bad kali masi bad pynsuk ia ka kit ka bah khamtam ia ki mar pohkhyndew kum u Mawshun, dewiong etc.ha kato kapor dei tang ma I ba lah ban ia shan bad ki bor sorkar Phareng ha ka tih Mawshun bad Dewiong.
Ula khot ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta bad u la buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin snohkti lang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynpoi ïa kane ka projek sha ka thong lyngba ka jingai jingïada ïa ki wahheh bad ki wahduid kiba la long ki dak jong ka jingithuh paw ka nongbah Shillong.
Na kane ka daw, bun kiba jop MLA shimet namar ba ki lah ban pynsngewbang ïa ki nongthep tang kat ban jop ïa ka elekshon bad ki mat ki jah noh sha kyndong, bad ki wan mih pat tang hadien ba la dep ka elekshon hadien ba ki paidbah kila kyndit.
Wat ki nongrep kiba ïakhih mynta ruh ki shah peit khmat ha ki bor synshar bad ki shah suba sniew ne shah kynnoh kynta lai phew jait.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongtrei sorkar kim dei shah khang ban shimti ne ban iakitkam shnong namar ba la niew ba ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham tip ia ki skhim ban iarap ia ki paidbah.
Shillong 05, K’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ka la dawa na ki bor ba dei peit ba dei ban moramot noh ia ka ICDP centre kaba don ha Mawlong Nongtluh, Ri-Bhoi.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka kitbok ka kit rwiang bad ka kyrkhu kyrdoh na u Princiapl ka skul u Father Sebastian Pallaty.
Kan long ka por ban pynhap noh ia u soitan (Lucifer) na katei ka jaka shong jong u mynta, ka bneng ba Ar sha khyndew.
Shwa ban leit pyngnam ïa ki blei ha ka wah ha Byrnihat, ki paid riewngeit Hindu ki la pyndep shuwa ruh ïa la ñiam ka rukom bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah da kaba pyni ïa ki dur jong ki blei ba ki la shna kyrpang ha ka surok bah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ban leit bret pat ïa ki Blei ha ka wah ha Byrnihat.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy, ha kaba ki riewshemphang ki long kiba tbit ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology bad Demographic Studies.
Ha katei ka video, u Abbasalilo u la iathuh ba, dei ma u bad u Shoushtari Zadeh kiba iathmu bad suhbuit lang haba iadei bad ki kam thombor ha Cyprus.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang ki ophisar na Deputy Commissioner office, Khliehriat, District Commerce & Industries Centre, PWD(R) NEC Division Khliehriat, contractor bad nongialam bad ki dkhot ka Joint action committee ki shnong kappud bad u Adviser Kynjaimon Amse.
U Rupang ula ioh ban ia kren bad uwei na ki kyrtong kiba la aplai tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne hato kum u kyrtong uba la iakhun teng ha ka elekshon MDC ba la dep u don ne-em ka jingkyrmen ban shah jied   ha ka District Election Committee kum u kyrtong na Shella Konstitwensi, “Ka shong ha ka jingstad jong ka seng-ngam lah ban ong ia kata" ong u Bah Pynthymmaibor Chyne.
U Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki mat kiba ïadei bad ki paid riewlum kiba dei hi ki bynta jong ka ri kum ki nongshong shnong.
Shuwa ban ïoh ïakhun ha katei ka rynsan, ka India kan hap ban ïaid lyngba shuwa na ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers kaba la pynkhreh ban long ha Colombo, Sri Lanka naduh 28 tarik haduh ka 31 tarik Nailar, 2023.
Mynta u snem, ki don baroh 1028 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang kiba la iashim bynta ha kane ka sngi kut jong ka shad.
U la ong ba katei ka kynhun kan wanrah lut ia baroh ki jingdkoh jingduna jong ka sorkar jylla bad kan trei da kiwei pat ki lad ban weng noh ia ki jingdkoh ha kiba bun ki liang.
“Hynrei ka jingkwah jongngi, ba ki dei ban pynpaw ia ka kaiphot ka long namar ba ngim kwah ba kum kine ki jingjia kin dang don da kaba kin leit mynmiet myniong bad kin shu pyniap ia ki briew bad ngi kwah tip kaei ba ka kynhun tohkit ka lap ha ka jingtohkit jong ka halor kane ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew".
Haba phai sha ka Arunachal pat, mynta ka don ia ka thong kaba 348 run hynrei ha shuwa ba kan shah pynkut noh hynnin ka sngi, ka la shah pynduna haduh 89/6 da kaba buddien sa haduh 259 ban poi sha ka thong.
Kane jingïohrung jong ka HK Singh ka la wan hadien ba ka skul IPSC ka la shah kynjat noh (disqualified) shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ki bor pynïaid hadien ba lap ba kane ka skul ka kynthuplang ïa ki khynnah kiba la palat ïa ka 14 snem.
