Ka Delhi ka khlem don rel ba kit ïa u piat ha kato ka por ne ka rel ka dang shu wan poi mynta u snem ha Delhi?Ngi ïohi ba ki paidbah ha kiwei ki jylla kaba ka jingïaid jong ki rel ka long man la ka minit, ki hap ban mad ïa kajuh ka jingeh kumba mad lem ma ngi shane – ka jingkiew dor kaba la long shaba palat bad kaba thaw ïa kiba bun kiwei pat ki diengpyngkiang na ka bynta ki longïing longsem baduk bad kiba im pdeng.
La pyntip ba ki don ar tylli ki jingjia da u Overground Controller bad ka jingrung shapoh ka krem ka la sdang ha ka por 10:15 baje mynstep.
“Wat haduh mynta na ka liang ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh halor kane, hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla," la ong u Rakkam.
Ha kane ka sngi kum u nongïalam ba hakhmat ka KSU na ka sengkmie, u Samla Donald Thabah, nalor ka jingshong bynta ban pynbam smai bad pynskhem ïa kitei ki Nongïalam u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kitei ki Nongïalam ba kim shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïada ïa ki paradoh ki parasnam khamtam ba kitei ki shnat treikam ki dei ha khappud ka Meghalaya bad Assam ba ngi donkam ban pynkhlaiñ bha ïa ki shipai ka jaid bynriew ban ïada kyrpang ïa la ki para jaidbynriew.
Ka AJCA ka Khon bad wer sngewbha ia ki Team/Sport Club hapoh West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kane ka Tournament.
Ka jingkitkhlieh jong u kpa ha ka longiing Khasi ka duna namarba kam dei hok ka jong u.
Ka Jingjaboh ka Mei Mariang bala leh da u khun bynriew kala buh jingma iaka jingim ba man ka sngi namar ki tyllong um bad ka lyer bangi ring Mynsiem haba ia nujor bad ki por ki kmie tymmen pa tymmen jongngi  bad kane ka juk mynta ka iapher bak lybak namar hakine ki sngi ba mynta katba dang stad u briew katta ka jingjakhlia ka nang jur.
U Sharma, haba kynthoh, halor katei ka jing ujor jong u khun jongu, u u dei ban sngewthuh ba balei ba ka kmie jongu (ka tnga U Sharma), ka la ia shong bad ieid thoin thoin ia u kpa jongu, lah 32 snem kynthih bad lada jia ba ula leh bakla, khlem pep, kan nym treh ban shong slem haduh katta snem.
Hynrei la shim ia ka 25 tarik u December man la u snem ban rakhe pyndonburom, bad la pdiang da ki Balang Khristan.
Ki lai ngut kiba la shah ktah kti, ha u paidbah, ki don  mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Guwahati bad katei ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki leh jrong kti ia katei ka thei samla, kaba don jing anna ka met.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong u Bah Russfulson.
U la ong ba ha ka por ilekshon kum shi bynta ban ai lda ïa ki tymen ki kro ban pyndonkam hok la ka iktiar jied nongmihkhmat na ka liang ka Election Commission(EC) ka la eai ban ailad ïa ki ban thep ïa ka Vote jong ki na ïing nalor kiwei pat ki lad kyrpang ba la ai ha ki Poling Station.
U la ong ruh ba ka seng ka sngew synei ia ki paradoh parasnam napoh ka thain kiba trei ha kane ka kam, namar ki ia kynduh ka jingeh ka jong ki ha kum kane ka por, naduh ka jingsiew ia ka ram sha bank kito kiba don loan, ka jingsiew tulop nongtrei, ka jingbymiaid ka kali ban lait ka sniew lada shu ieng beit kumto ia kito kiba lah load lypa ki maw, hynrei namar ba kane ka dei bad ka kam iap kam im ki paitbah, hap ban kyntu ia ki nongkhaii ba kin ap shuwa shipor khnang ba kane ka khlam kan da long jaijai.
Kat kum ka jingpyllait khubor na u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger la ïathuh, ha katei ka 24 tarik shi kynhun ki briew ki la shong da ki thuk thuk bad haba ki la shah bat ha u pulit pynïaid kali ha ka lad ban rung sha ka surok ba ïaid lyngba ka ïing I Bah S.D Khongwir kata ha Mawlai Iewrynghep namar ba ki khlem phong helmet ki la hiar bad shoh ïa utei u pulit pynïaid kali.
U la ong na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban ïarap ïa ki samla pule ba kin pass ïa kane ka eksamin Civil Service bad ngi pynshlur ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh ban pass bha.
Unveil : ka mut plie- plie dei ba weng ïa kano kano kaba kah ne taplup.
Defenders: Amrita Ghosh, Bonifila Shullai, Divyani Linda, Elizabed Lakra, Gauri, Rheanna Liz Jacob, Rupashree Munda, Sarangthem Alena Devi.
U Eric N.Newberg u pule bad bishar bniah halor ki lai tylli ki jingthoh article kiba kren shaphang ka jingїakynad hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine kiba la mih ha ka snem 1967.
Katei ka longïing ka la mih na Ukraine ban leit sah sha Israel ha ki 9 snem mynshuwa, ha kaba u kpa jong kane ka longïing u trei ha North London.
La iathuh ba katei ka kong phul ka la kren ia kane ka jingiadei sop sop jong u lok jong ka bad katei ka kong Chyrmang hynrei ka la iashah pynban ia ka khun jong ka bad hynnin ka jan miet, katei ka kong Phul ha ryngkat ka kynhun jong ka kynthei bad shynrang ki la wan sha shnong Mookhep da ki 3 lane 4 tylli ki kali bad rung jubor ha iing jong ka kong Phrom bad ki la bom la shoh ia katei ka longkmie haduh ba ka la mynsaw jur,Katei ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kam shym la map wad ia ka khun kaba dang 12 snem ha kaba ki la synreit syndon da ka Acid na Khlieh bad ka kti jong ka ka la mynsaw ing ding.
Kane kan long ka jingpynphuh pynphieng ia ka Shad ha ryngkat ka jingsawa ki sur ba thiang ha katei ka Shad suk Mynsiem, la bynrap u bah Banteilang Rumnong.
Sacred Heart Girls Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 17.
JOWAI: Ka jingïalap elekshon MDC ha ki ar tylli ki District Council kala poi sha kaba kut da ka jingialang paidbah bad ki rally ha kylleng ki jaka.
Ki Jiw ha lade ki sngew bahok badk i bud ia ki niam ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba kyrpang na u Conrad Sangma, uba long u Nongialam bahakhlieh duh ka NPP bad ha kane ka jingkren jong u nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh bad ka jingburom ia u Dr.D.D Lapang, uba la pynbna ialade ban shongthait noh ha kane ka Ilekshon 2018.
Shisien ba la ai jingbthah da ks sorkar lyngba u DC bad u BDO na ka liang jong nga nga la pyrta shnong wut wut da ka mait.
Ki la don haduh 16 tylli ki skul kiba wan ban ia shim bynta ha ka Debate bad 17 tylli ki skul kiba la ia shim bynta ha ka Quiz.
Hynrei lada dei kiba jngai lei lei na ki tyllong um, ka jinglut kan ym duna ïa ka sanphew hajar tyngka.
Ka Congress mynta bad ka Congress san snem mynshwa ka la pher.
Nalor kane, u la ong ba ka Search Committee ka kynthup ïa lai ngut ki dkhot ba lamkhmat da u Chief Secretary, nalor u ophisar ka tnat Aiñ bad ka tnat Personnel.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 71 ngut.
“ ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh mynta ban tei ïa kane ka hospital ha ka jinglut kaba 94 klur tyngka ei ei" ong u bah Hek.
U bah Kwi uba ki ju khot ieit ha katei ka shnong u dei uba trei ia ka kam misteri dieng (Furniture) bad u ju shna bun jait ki tiar kum ka shuki, ka jingthiah bad kiwei pat.
Ym don ka kam kaba lah ban ïoh tulop khlem da trei, lait noh tang ka kam sorkar.
Ngin sabuh ïa ka screen ïa ki nonglum khubor bad ngin sa shah ïa ki nonglum khubor ba kin rah ïa ki mobile khnang ba kin ai ban ai khubor nangne.
Uwei na ki nongkren ha na ka “Sur ki Paidbah South West Khasi", haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ong, “Balei tang u Bah Ardent marwei seh u hap ban ïeng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?, kiwei pat ki 35 ngut kin shu ïa ïeng beit ha ka jingkhang jong u Conrad Sangma rang ban biang ka shuki la jong?".
Kan bha ia u Mukul namarkata, ba un phai kum u MLA bad ia i ma Pala ba in khreh noh da kumwei.
Haba phai bun kiwei ki iew kila plie naduh baka sorkar kala shah ban plie ia ki iew hynrei ha iew Langpih la shah tang katno katne ki dukan ban plie.
Nongpoh: Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ka la leit ban plie paidbah ia ka 4th Amur Falcon Festival, ka Tamasa ba Ar-sngi kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso.
NEW DELHI: U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka Delhi, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia ka sorkar India, halor ka jing khaii dawai jongka sha ki Ri bapher, da kaba u ong ba kan jin da lah ban iada ia kiba bun bah ki mynsiem briew, lada kitei ki dawai, ki la don lypa, ha la ka jong ka Ri.
Bad dei ha kane ka por ka Mawkhar ka la ïoh ban pynphai shi kol hadien ba u Balajied Syiemlieh uba la wan ban bahkhlieh ïa ka penalty u la pynrung suk ïa ka bol shapoh jar.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ka 5 tarik Lber 2023, ka UDP bad PDF ki la leit rah syndon da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma ban ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar NPP bad BJP.Da ka jingwan ai jingkyrshan ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA, ka jingdon briew ha ka sorkar MDA-2 ka la kot 45 ngut namar ka NPP ka la don 26 ngut, BJP 2 ngut, MLA shimet 2 ngut bad HSPDP 2 ngut.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la rai ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka sorkar ba ialam ka Congress ka Meghalaya United Alliance (MUA) II halor ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar ngut ki MLA ki la iehnoh ia ka jinglong MLA ba kynthup u Brigady Marak (Independent) ka Bajengdoba Constituency bad u Marton Sangma jong ka NCP na Mendipathar Constituency.
Ka Gospel u Markos 10:17-22, ka dei ka jingїakren hapdeng u Jisu bad u riewspah.
U kongsan u Bah OB Kurbah haka jingkren ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh katba lah ban pynkloi iaki kam kiba iadei bad ki nongshet ja sngi bad ban pynbeit iaka rukom pyniaid iaka PM Poshan ha Meghalaya.
Kine kim lah ban long bha eh ha ri Khasi-Jaintia kumba ki long sha kiwei-kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, lane kum ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, kum ha Punjab, United Provinces bad kiwei-kiwei ki jaka.
“Mano ba kynnoh ba nga dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei la ong ba hadien katei ka jingjia, la ioh jingtip pat ba ka don sa kawei ka jingjia synreit kuli hi, ha Jasper bad ka long ruh tang hadien kumba katto katne kynta ba la jia katei ka jingjia ha katei ka jaka.
U la ong, ym pat lah ban ong la ka sorkar ka lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP thymmai.
Hynrei ha kane ka bynta nga kwah ban pashat jingmut sha ki para Ri khamtam eh sha ki para Ri jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ha kaba ïadei bad kane ka jing ïaleh pyrshah ïa ka khlam covid-19.
Don ruh napdeng ki pulit pyniaid kali kiba tip hynrei tang khyndiat eh, la ong  u Bah Nongrum.
Shuh shuh kitei pulit, ki la iathuh ruh ba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong; hynrei kala ju jia na ka por sha ka por, bad ki la ong ruh ba katei ka jingdkoh treikam katei ka tnad kala pynlong ia ki ba kin sngewbynniaw haduh katta katta.
Sangma, Karson Ch.
La kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ka jylla ba kin pyntip sha ki rangbah shnong halor kawan jingwan jong ki ha kine ki 14 sngi ba la leit noh, ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Kane ka long kag kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Kur Marbaniang lai kpoh, Mawsynram.
Ym dei tang ma ngi kiba mad ia ka khlam, hynrei ki riewhyndai leilei ki mad ia ka jingeh kaba kham shyrkhei jong ka khlam.
Shisha kane kala wanrah ia ka bam kaba shong shngain bad ban pynneh ruh ia ka spah mariang na ka por sha ka por.
Ia ka CAA, NPR bad NRC kin sa pyndonkam ban knieh ia ka hok ka jong ngi, khamtam jong kito ki bym vote ia ka BJP, khnang ba ha ka election 2024 tang kiba pdiang ia ka BJP kin ioh ban vote bad ka BJP kan ioh ban synshar donbor.
Ka Dr. E. Garod Senior Dental Surgeon, Nartiang PHC kala batai pynshai shaphang ki jait jingpang ba lah ktah iaka met u briew lada ym lehkhuid ne pynkhuid bha iaki bniat khamtam haki khyllung khynnah kumjuh ki rangbah.
Ka jingleit u briew sha u Bnai, ka la pynlong ba u briew u hap ban pynmih ne sha ïa ki ktien thymmai bad pyndonkam ruh ïa ki.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba bun na ka pisa ba la mang da ka Sorkar India sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la weng noh.
U Bah THS Boney, uba dei u kandidet jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ula leit thep kyrteng ialade mynta ka sngi, na ka bynta ba un ia khun kum u kandidet MP na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ki la buh ia ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
u Conrad sangma u dei u nong pyniap thngania ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai…kata ruh ka dang nud ban kop ban ai kam ia ki samla.
“Kane ka kam ka la don ha iing Kashari ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang mynta u snem" , u la ong bad ka dang sah haduh mynta.
“Ha ki ar bnai ba la lah, la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha baroh ki district ha shwa ban jied ïa ki khynnah kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka kane ka lympung.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2:4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie: U Trai Un rkhiebein ia ki.2:10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem: to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2:11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to iakmen ha ki jingkhynnuih.2:12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Kine ki pop ki la pyrta kein ha ki shkor jong U Blei bad U la rai ban pynduh noh ia ka nongbah ha Sodom bad gomora.
Ka jingpang Covid-19, ka la nang kiew shuh shuh ha India, ha kaba la imat, kumba kan poi sha ka 30hajar ngut kiba ioh pang.
Ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam namar ba ki paidbah nongthied bad kumjuh ki nongdie doh kim patiaw eiei ia kane.
Ngan ym pynlut por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki leh aïu," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingnang kiew jong ka Voice of the People Party (VPP) khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
" La iathuh bniah ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Prinsipal u la sngewthuh bad kynmaw ia kata ka jingjia.
Ka jingiadei shikpa shikhun ka iapher bha bak lybak nakiwei pat ki jingiadei ha iing ha sem, ka iapher bha wat bad ka jingiadei bad la u jong u kpa ruh.
Ha kaba iadei bad kane u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la ong,"Ki la don ki jingkam bad ki jingshah kam jaka na baroh artylli ki jylla hynrei kine baroh artylli ki jylla ki donkam ka jingiakren kaba thymmai khnang ban lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Katba ka manager ka Meghalaya ka kong Darihun Sari ka la ong ba ki thei ialehkai ka jylla kila ioh ban ialehkai ha ka Subroto Cup bad ha ka Sub-Junior National Championship bad kane ka jingialehkai kan iarap shuh ia ki.
Hynrei ha kito ki sngi, u Syiem bad u Lyngskor jong u, ki la nang nujor bad khmih bha ïa ka jinglong bad ïa ka jingseisoh jong kata ka jaka.
Haba iakren bad ki heh katei ka bank, ki la iathuh ba kane ka bank kadon tang ar tylli ki tnad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U Kalita, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha ophis heh duh ka seng BJP ha New Delhi, ha ka jing don lang u myntri ka tnat rel, U Piyush Goel.
Nalor kine la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Psiar Sub Center halor ka ‘Reproductive & Health Indicators’, ka Mynska Sub Centre halor ka ‘Communicable Disease and Non-Communicable disease indicator’ bad ka Narting PHE halor ka jingpyntrei bha ïa ka ‘MHIS & PMJAY scheme’.
Ha kawei pat ka bynta la pynpaw ruh ba kane ka jingduh bording kane ka Sub Centre ka dei na ka daw ka sorkar kam shym la siew satia ia ka bai bording.
Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ia kane ka bynta bad maki ruh ki donkam noh jar laka jong ka khyndew bad ka iing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynńiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don laka jong ka khyndew(landless) lymne ki bym don laka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid(stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ialade kylleng kylleng".
Kiba bun na Meghalaya ki la pyndep ïa ka D.El.
Uwei na ki arngut ki constable kiba la mynsaw, uba la ithuh kyteng kum u Wangnyien Bosai, u la khlad noh ha lynti ban leit sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) ha Dibrugarh.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah ki bor pulit ki la shem ba ka jingshah pyniap dusmon jong u heprit 10 snem rta ha Umtangar, Ri Bhoi District ha ki arngut ki runar  ka dei tang namar ka kyiad, kata hadien ba une u khynnah u la pyrshang ban phet ha ryngkat u bilor kyiad uba dei jong uwei na ki.
“Kan long ka jingsah jingkynmaw ïa I Maieit I ba la shakri kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa u nongseng jong ka Party HSPDP.Kumjuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka West Khasi Hills District lyngba ka dur ka ba la shon ha ka calendar.
U Myntri Rangbah ula kular ban weng noh mardor ia kane ka Police Outpost ka Assam.
“Kane ka jingkhang tala ka dei ka jingsdang ban iakhih halor katei ka ishu, lada ka MUDA kam sngap ia kane, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh shuh shuh, na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kitei ki nongtrei ba la shah beh," la byrthen tyngeh u Bah Makdoh, President ka RBYF.Hynrei, tang hadien katto katne por, ki 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ki la shah kem noh ha ki pulit ka Ri-Bhoi District.
U Treiborlang Suchen President JSU-Shillong Circle haka jingkren ula iathuh iaka thong treikam bad kaba kongsan eh ka long ban dawa Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrchah jur iaka aiñ CAA jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la byrngem ba lada don kiba la siew pisa sha ka seng, kin shah khyrwait ha ka ain bad yn pynngat mukotduma.
Kumba la pynpaw ha ka mang tyngka, ngin sa nang pynkiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ki doktor, ki stad ai jingsumar, ki para medical staff, ki tiar ai jingsumar bad kiwei kiwei khnang ba ka jingshakri kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah," la bynrap u Kumar.
Haba kylli ia ka jingwan jngoh jongu ia ka ophis, u Conrad u la ong, “Ngi dei ki myntri sorkar bad ngi pyniaid ia ka sorkar hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ki briew ka party bad ngi dei ban pynlut por ruh bad ki briew ka party.
Jowai, Nohprah 06: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka ryngkat ka Executive Committee jong u kila leit hiar sha ka shnong Mukroh hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiweing.
“Ha kito ki por ki nongpule kot khubor ki don tang ha Shillong hynrei mynta ki kot khubor ki la poi sha ki jaka nongkyndong bad ki briew ki la iapule kot khubor bad ka la don ka jingiapher bak ly bak", u la bynrap.
Ka shynshar kaba khuid ka ba suba ka shong eh ha u briew uba ‘tip-briew tip-blei’.
“Ngi don shibun ngut ki nongïalam ha ka kynhun jong nga bad khatduh ngin sa shim ïa ka rai kat kum ka jingai jingmut na ki Nongïalam jong ki Polling Station Committee bapher bapher" u la bynrap.
Ngi don bun tang ki businessman kiba synshar ia ngi bad kiba pyrkhat tang ialade.
La ong ba katba u Khan u dang la leit mih sha ka ïingbishar jong ka Islamabad ha ka Sngi Saitjaiñ, da ki 10,000 hajar ngut ki pulit ba la kieng atiar, ki la leit ban khynra sha katei ka jaka sah jong u ha Zaman Park bad ki la leit ban shoh beiñ bad kem ruh ia bun ngut ki dkhot jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), ha kaba ki pulit ki la kynnoh bad kam ruh ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat bad ki bom ‘petrol’ napoh ka iingsah jong u Khan ha katei ka sngi.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied ia ki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
