“La kin ong ba ki kwah ban thaw sorkar ruh kin ym lah namar ba ka dei tang lai tylli ki election shiteng samoi bad mynta ki don tang 17 ngut ki MLA kumta tang ban ialam bakla ia ki paidbah ki la shu mih shakhmat ban kynnoh ia ka sorkar"u la ong.
Ha ka jingkren jong i ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Bah P.Sohkhlet, President ka KPSA, i Kong Warjri i la pynkynmaw ba ka phutbol mynta ka la dei ka lad kamai ha kaba kiba bun ki samla na kane ka jylla ki la ïalehkai ha ka I League, ISL bad kiwei kiwei.
“ Ngi dei ka bynta jongka ri India bad nga da sngewburom haduh katta katta ban ïadon lang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbah duh ka ri namar ka jingdon jongu ka ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïa tur shaphrang kum ka ri.
Te kumta kane ka kynhun ryngkat ki bor ba dei khmih kin mih ban leit sha Kolkata ha ka Sngi Ba-arKi kyrteng ki ‘thei ïalehkai ki kynthup ïa ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S.Marak, Carieyoka Lyng-doh, Dejianna M.Sangma, Diya Biswa, Habanda-risha Shangpliang, Jenny-fer Fancon, Joannah Pyng -rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Stef-fenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Teng teng ngi bunkam ban lehkai ne pyndonkam tang ia kine ki software, ban pynriewspah ia ki nongshna hynrei ngim kymmaw kaei Ka software kaba biang eh ban kamai pisa ia ki nongshna bad ki nong pyndonkm.
Shillong, Risaw 04: Ha ka step phyrngap Sngi Baar, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup 16 tylli ki Muid na ki lai tylli ki trok kiba la thmu ban shalan be-aiñ na khappud ka jylla Meghalaya sha ka ri Bangladesh.
U la ong ba dei ka MACS kaba la pyni ba ki briew kiba ioh ia u khniang HIV, ka kynrei bha ha ka thain ba tih dewiong, bad na ki nongniah trok.
Ha ka jingshisha hi, katno ngut tam eh kiban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Haba ai jingpynshai halor kumno u bah Hoping u sngew halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela u bah Witting u la kam ba u bah Hoping u ong ‘kaei kaba ki paidbah ki hun , nga ruh nga hun ka HSPDP kam dei ka seng jong nga marwei’.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain kan suk shibun ban leit sha ki shnong bapher bapher ban pynphriang ia ka khubor shaphang ka Seng.
Ki nongialehkai kiba la buh pynkhreh ki long ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
?" La kylli kylla ka RidaI Kong Maya I la sngew jnang shi rukom ban phai ktien ia la ka khun namar ha la ka dohnud ka la sngew kynjah shibun ban shu shong samla noh khlem Kpa, kam pat sngew lah.
Kin sa don sa kiwei ki ban pule Koran ne Bhagavad Gita bad kumta ter ter.
Ka jingstad ne ka Jingtip, ka buit treikam, bad kiba iohi jngai (visionary)2.
Ha kane ka juh ka sngi, ka ophis jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop jingkyntip bad ka jingïakop dro jingdro ba la pynlong hapoh ka hall jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
Nongpoh: U briew uba la khlad noh na ka jingjia pluh kynsan ka Bolero habsurokbah NH-6 RI Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, la pynthikna ba dei u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u para trai jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi.
Mynta, ngin don noh tang 5 jait ha ka jaka hynriew jait".
Nalor kata u CM u pyntip ruh ba yn thaw ia ka committee mar ia dep pynbit pynbiang ia ki kyndon aiñ katkum ki kyndon ba la pynthymmai jong ka Benami Transaction Act, 2018.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem ruh da u MLA ka thaiñ – Tage Taki u ba la ai jingkren bad ong ba ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingitynnad jong ka thaiñ Ziro – kaba dei mynta kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba bna nam eh ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha Khadwei mer la iohi ba don lei u dieng, uba la jan kyllon hynrei i kumba la shan jubor ia utei u dieng, da ka ing briew kaba don ha syndah.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ha ka por slap ne por lyer ki ju ai daw ba kim lah ban pynbiang bording na ka jingktah ka bor mariang bad kaba kham sngewlyngngoh ruh ba wa ha kane ka por rang bad ym don u slap ka lyer bad ki paidbah katei ka thain da ki spah tylli ki shnog ki ju mad ïa ka jingjynjar na ka jingbym poi thikna ka bording ilektrik.
Ha katei ka jingleit kynduh DC bad SP, kitei ki nongialam ka KSU, nalor ka jingiakren hynrei ki la phah ruh da ka dorkhas bad kaba la pynpaw lutnia baroh kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki Nongot doh masi ha Nongpoh.
“Lada kren kumno kumno ruh ym dei tang ka VPP kaba ieid Jaidbynriew hynrei ngi ruh ba don ha ka NPP ngi ieid Jaidbynriew da ki kam ban ym ban shu hylla ha surok lane pynlong jingïalang hangne hangtai," la bynrap biang utei u rangbah.
Ban aplai ia kine ki scholarshipla kyntu iaki khynnah pule ban ban peit iaki website: scholarships.
Ka Jingiakhun na Nongkrem kan long kaba kham satar bha namar ba ki nongialeh baroh ki dei kiba satar ha ka jingiakawang uwei ia uwei pat.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre haka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
Kaba Ar, ngim dei ban long ki briew kiba lah duh jingkyrmen bad kiba lah kylla dohnud maw ban ong jemdaw ba ngim lah shuh ban ïada bad kyntiew ïa ka Jaitbynriew lyngba ka Synshar khaddar.
Shuh shuh la ïathuh hapoh ka Dorbar Shnong Ialong ym don satia ki jait kur Dkhar hapoh ka shnong bad lada dei uba wan shongkha ruh ka shnong kam lah ban pdiang namar um don ka kyrteng hapoh ka Register ka shnong.
Ka Umshangiar kaba la jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 209/7 run na ki 35 over.
Ha kine ki sngi lah ban ong ba lah bun bha ki jingkynthoh kiba la pynpaw ba ki lad pathai khubor kim dei ban pyni than tang ïa kiba ïap, ki jingleit tep ne thang briew jong kiba ïap Covid 19, hynrei ban ïarap pyni ruh kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ïa kiba lah koit.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit pud kan dang sahteng kham slem ki paitbah kin dang mad biang shibun ki jingeh.
Nalor ka ILP kiwei pat ki Bill kiba la phah sha u Lat ki long ka Khasi Social Custom of Lineage Bill, 2018, Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen Bill, 2018 bad ka Town Committee Rules.
Ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka nongbah ka jylla, la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit hapoh ka phyllaw jong ka Main Secretariat ha ryngkat ka jingïadonlang ki heh sorkar bad ki staff hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah D P Wahlang, IAS.Shibynta kane ka jingrakhe la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew hapoh ka dur mot jong u Mahatma Gandhi da u Chief Secretary lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
U Dr.Aman War u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS kaban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-Ar ka la kam ba ka jingshah kynnoh ba ka dei ka seng kaba isih bad ïaleh pyrshah Khristan ka la ktah ïa ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen haduh ba ka la jop tang arngut ki MLA.Ki nongïalam bahalor jong kane ka seng kynthup ïa u National Secretary, u Rituraj Sinha, ki la shong jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ki daw jong ka jingleh sniew jong ka BJP ha kane ka ilekshon.
Hynnin ka sngi ka la don ka jingjia twa khyndew ha Police Reserve Jailroad ha kaba 2 ngut ki briew ki la khlad na ka jingsha tap ha ka khyndew kine ki ba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botim Marak 26 snem ka rta bad u Silnang Marak 26 snem ka rta.
“Na ka liang ka tnad ngi la wan ban peit ryngkat u SE, SDO bad ngi la khmih bha bad ngin sa phah sha u Chief Engineer shwa ba ngin leh eiei bad ha ka taïew ban wan ngin sdang ban thew ban woh bad hadien ba ngi la dep lut ngin sa mang tyngka bad namar ka jingjulor ka long kaba khraw ngi sngewthuh ka jinglut ruh ka bun.
Mr.Micheal Pale – Indian Army, 7.
Shillong, 16’lyngkot:Ka seng ki kontra ktor kiba don hapoh ka lama jong ka All Megha laya Contractor & Supplier Association, Shil long; ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki kontraktor ki ia kynduh bad ka tnad khrong khajna ka sorkar ne ka Income Tax  ( TDS), ha ka ban aplai  ban ioh ia ki sertiphiket, ba kim bit ban shah oh khajna,  na ka bynta ban ioh ia ki bai trei jong ki.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka kong I.Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, ka la ai ka sponsorship cheque kaba 7 lakh (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories), ha u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah.
Block Management Mission Unit (BMMU) Laskein.
Ha kane ka jingra-khe kaba long ha ka sngi Saitjain, ka myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Roshan Warjri kala la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki sahep bad ki mem Mishoneri kiba la wan sha kane ka ri Khasi ban ai ia ka jingstad khamtam ha kito ki por mynshwa ha kaba ki briew ki dang sahdum.
Ka Rongdop FC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba long T.10,000, katba ka Nartap FC kaba la rem noh ha katei ka phainal ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba long T.5000.
Napdeng ki nongïashimbynta jong ki District bapher bapher, ka Ri Bhoi ka la wan hakhmat duh hadien ka jinglah ban sei ïa ki nongïalehkai ba khlaiñbor ban ïakop ha kane ka rynsan ïakop rah mar-khia.
Halor kane lada jia kumne shi kumne ka seng ka ong ka jingduh nong ka dei ïa ki khynnah kiba pule hapoh ki skul SSA.Na ka liang ka HITO Jowai Circle mynta ka dang buddien ïa kane ka kam khnang ban pynjanai ïa ka rukom ai jinghikai ïa kito ki khynnah kiba leit skul manla ka sngi bad kiba bun ki khynnah kiba leit pule ha ki skul SSA ki dei kiba wan na ki longïing ba duk.
U nongialehkai ka Moroccow, U Rui Patricio,u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ialehkai bha na ka liang jong ka Morocco, hynrei um shym la lah satia ban pynurlong ia ki jingpyrshang kiba bun jongu.
Katei ka seng, ka kylli, ba balei ba ki ophisar ne ki nongtrei ka Taxation kim leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon katei ka Aiñ na ka bynta ban pynthikna ba kitei ki briew ki bym siew ïa ka Khajna kidei ban wan siew ha ryngkat ka sut? Don aïu sha lyndet ban mab ei ïa ka Khajna kaba dei hok ka pisa jong u Paidbah? Mano ban ïohnong na ka mab ei? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Sorkar MDA ka dei ban pynshai sha u paidbah, ong ka HYC.Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kan sangeh shisyndon ïa ka OTS ïa ki Petrol Pump ha kaba ïadei bad ka VAT bad ban bthah ïa ki ophisar ba kidei ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ na ka bynta ban ïoh lum pura ïa katei ka khajna khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh ka kot ka jylla baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka HYC SengKmie, Bah Roy Kupar Synrem.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang ka Faith Foundation, kumjuh na ka Child Friendly Shillong BIDS ha kaba ki Rangbah Shnong ki ïoh ïa ka lad ban kylli bad ïoh jingshai ruh halor kiba bun ki mat.
Haba la kylli pat la u Pastor PBM Basaiawmoit un dang leit ban pyniasoh biang sha ka HSPDP, u bah Witting u la ong ba ka ain ka Synod kam shah ia u Pastor ba un long uno uno u dkhot ba pura jong kano kano ka seng sain pyrthei na kata ka daw um don hapoh ka HSPDP.Shillong,22 Naitung:U EM ka tnad khaii pateng, ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ki la don haduh 44 tylli ki Riewlum ha kane ka jylla kiba don hapoh ka Tribal List jong ka Sixth Schedule,  u la ong ba kitei baroh 44 tylli ki ioh ia ka Schedule Tribe kum ba ki ioh ki Khasi, hynrei u bah Latiplang u la ong ba naduh u snem 2011, la mynjur ia ka Amendment Bill  ba tang ki Riewlum kiba dei na ki District ka jylla, kim donkam  ia ka Trading License, lait nangta ba roh  kiwei pat ki riewlum ki donkam ban ioh ia ka Trading License  lada ki kwah ban leh ia ki kam khaii pateng hapoh u pud u sam ba dei peit ka Khasi Hills Autonomous District Council.
New Delhi:Ka sorkar India, ka pynpaw, ba ka jing iaid paidbah, da ki nongrep, ha ka sngi Republic Day, kan dei ka jing lehrain ia ka Ri baroh kawei, hynrei ha kawei ka liang ki nongrep, ki kren shai, ba kin iaid paidbah ha ka Sngi Republic ha ka nongbah Delhi bad U Yogendra Yadav, u nongialam ka Swaraj India, u kren shai, ba kan nym don satia kano kano ka jing pynthut ruh ia ka jing rakhe Republic Day.
“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
Lada wan sorkar da kawei dei ban pynkylla biang ia ka pisa, tangba kaba heh tam dei ka 500 tyngka bad mdei shuh ban pynheh tam nangta namar ka wanrah jingehLah dei ban pynkut noh tang ha ka kot 200 namar jynjar ngi kiba shong dukan ym ju ioh khutia dei ban pynbun ki 10 tyngka.
Na kiei kiba paw, lah ruh ban ong namarkata ba u paidlang jong ka Assam, um don ka jingthmu ban ia shrut bad u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka pynpaw shai ba kine ki briew, ynda haba ki  la kylla long ki nongmihkhmat paidbah lane ki riew sain pyrthei, ba ka jingmut jongki, ka kylla bishni pihuin bad ka don ka jingthmu ban khniot bor ia ki nong Meghalaya, lyngba shibun ki buit bad ki kam poh jait bapher.
U la ïaroh ïa ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
Kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew khamtam lei lei u drok, ngi ishyrkhei ban peit namar kim salia mynta ban injek drok ïalade wat ha ki jaka paidbah," la pynpaw ki paidbah kiba ïaid lynti ha thaiñ Polo.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep da u Chairman ka Komiti u Tymmen u San, u Rgh Skor Jala ha kaba la don lang u Rgh Secretary ka komiti u Rgh Kworshon Marbaniang.
U la pyntip ruh halor ka jingshna 40,000 tylli ki shaka rel kiba thymmai na ka bynta ka Vande Bharat Standard bad pyndait ruh ïa ki ha ki rel paidbah kaba lah ban kham pynaram bad pynsuk ïa ki klur ngut ki nongleit nongwan  kiba ju pyndonkam da ka rel ha kylleng ka Ri.
La ioh jingtip ba ka jingweng ia ki maw bad ki khyndew ba twa ka la iaid shakhmat da ka tnat ba dei khmih la iathuh ka khubor na ki tnat pulit Jong ka East jaintia police.
Ka kuna ka long T.1,31,000 ia ki kyndon bapher bad nangta sa T.69,500 ia u trai jong ka kali bad la siew ia katei ka pisa ha kashari ha ka Sngi Palei.
Haba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Kawei pat ka dukan kaba la shah ktah ha katei  ka jingshah kawang Petrol bomb ka dei ka dukan kaba la shong die jain  da u Dinesh Pal.
To ngan pynthied ma nga kem kam lei-lei.
Katba na ka liang ka ba pyrshah ïa katei ka phang, ki nongshim bynta ki la pynpaw ba kam long kaba bha ban shu thep ïa ki ñiut ha ki thliew dewïong namar kane ka buh jingma ïa ka lyer ba ring mynsiem, ïa ka um bad kan sa mih ka jingma iwtung, kaba buh jingma eh ka long khamtam lada bret ïa ki ñiut kiba mih na ki hospital kane kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, kumjuh ruh la pynpaw ka liang pyrshah ba ka long kaba eh than ban leit bret ñiut sha ki thliew dewïong ha ki por slap ne por lyiur “haba poi ka por lyiur hato lait kali mo ban leit bret ïa kita ki ñiut sha thliew dewiong kiba don sha khlaw? ha ka por tlang te don ka lynti hynrei haba pyrkhat ha ka por lyiur te ym don surok ban leit sha ki jaka ba don thliew dewïong"Ha kane ka jingïatai nia, uba jop bad ioh rung ha ka kyrdan ba nyngkong u dei u samla Kheinburom Syngkon, uba la mih khmat na ka Jaiñtia Eastern Secondary School Khliehriat, uba wan ba ar u dei u samla Pynsai Lyngdoh, na ka skul Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor, uba rung ha ka kyrdan ba lai u dei u samla Jonathan Siangshai, na Wapungskur Secondary School, kine baroh lai ngut ki dei kiba kyrshan ïa katei ka phang ba ka long kaba bha ban theh ñiut ha ki thliew dewïong, katba ka kynhun jong ka Jaintia Eastern Collehe Khliehriat pat ïa ioh ïa ka nam kum ka Best Team ha kane ka jingiakop ïatai nia.
Namar ka Indonesia ka la ioh 50 tylli ki jingjop ha u snem 2022 bad ka Italy ka la ioh 65 tylli ki jingjop ha u snem 2021.
U lah ai ksai ruh ba lada ka Pakistan kam shym la ioh ban pynlong katto katne ki jingialehkai ka Asia Cup ka lah ruh ban shim da kawei pat ka sienjam ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai World Cup ruh kumjuh.
Ki khubor ki iathuh ba ka Garo Hills ka long ka jaka kaba la kyrkhu kyrpang bad kaba seisoh.
Ñiuma, kane kam dei ka Jingpynshlur ban nang tlot ha ka Phareng.
La ong ruh, ba wat ki nong ai bylla ia kito kiba trei ha ki kam bapher bad ki bym lah ban leit trei, na ka jingthut jong kane ka khlam, ki dei ban iarap ia ki bad ym ba kin pynbor ba kin leit sha la ki kam, lane ban byrngem ban pynduh bai nong, ong shuh ka khubor.
Ha kane sngi la ïadonlang naduh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong C.Kharkongngor, IAS, ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong J.U.Kharpuri, ryngkat kiwei de ki ophisar bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Catheresa Lyngdoh, Cathrienen Lyngdoh, Zinia M Kahit bad Laniarka Tymthai katba ka kynhun ki khynnah shynrang ki kynthup ïa u Lawanbiang Wanñiang, Namtam Kharbuli, Donborson Warjri, Vikey Nongrang, Mark R Jala, Hasel Shabong, Jayden toi Marbaniang, Yoshuwa Ebormi Wahlang, Da OO Paia Pakyntein, u Jayden Syiemlieh, Dasanpaka Kharduia bad u Yowandame Toi Marbaniang.
Ki  heh jong ka District, naduh u DC bad SP, ki la hiar man ka sngi sha katei ka jaka hynrei na ka daw bym pat ioh ia ki motor tan um, ma ki ruh kim lah leh eiei.
U bah Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ngi kum ka seng ki la dawa ia ki mat ki jura ha ki snem ba la dep na ka bynta la jaitbynriew ban ioh ia ka ILP bad mynta baroh ki la dawa ia ka ILP la ka long na ki sengbhalang bad na kiwei kiwei.
U la bynrap “Ha ka ba ia dei bad ki chairman jong ki shnat trei kam kum ka Distribution Corporation, transmition Corporation bad ka Generation Corporation yn jied da ka sorkar ia ki heh ophisar bad u MD jong ka MeECl yn long kum u MD kine ki shnat trei kam ka MeECL".
U Rangbah Donbok T Laloo u la long teng u President ba nyngkong jong ka Riti Academy.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai tan tyllai la pynlong da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium kum shibynta ka jingrake ïaka sngi kyrpang ki kynthei kaba tip kum ka “International Women’s Day 2023".
“Kito kiba la dep long ki kynum, ki paduh ki padeng ym lei lei kdup bha noh ia ki, hynrei nangne shakhmat kan ym jia shuh" u la ong.
Lada ïoh ïa ki nongïalam kiba shlur, kiba skhem jingmut bad ba don nongrim, khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ïa ka thong (aims and objectives) jongka.
U bah George u la ong ba ha ka ba ia dei bad ka mat ia kajia ha khappud ka jingsngewsynei bad ka jingnoh mynsiem ka don ym tang ha ki nongmihkhmat hynrei kane ka khamtam ha ki paidbah hi.
Ha katei ka jingiakhun ia ka semi final la iohi ba ka Laitkor ka la lah ban beh thong bad lam khmat ia ka Lumparing SC da 4-1, katba ka Mawlai ka la jop ia ka PFR Foot ball Academy da ka Penal ty shootout da 4-2 hadien ka jingialeh kaba khaid bha hapdeng kine ki kynhun da ka jingiadraw da mar 1-1.
Ki nongïalam bad ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kiba la jied ki kynthup u President, u muktiar Shitmon Pdang, ka Vice President, ka muktiar Miranda.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) Meghalaya ka la dawa ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ban pynshai halor ka jingshah pyniap jong u kyrtong ka NCP na Williamnagar u Jonathone N Sangma.
Nga la ai da ka jingbthah ïa ki nongtrei ba kim bit ban ai ïa kano kano ka Labour Certificate na ka Council katba ngim pat ai ïa ka hukum.
Ka kmie ka la pynkhadja ia ki baroh lait noh tang ia u Kni bad u Bhalang namar kin sa leit bam pat sha iing iap.
Ka nuksa kaba khraw tam jong kane kalong ba mynshuwa ka ju don ka jingdawa ban weng ïa ka AFSPA na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei mynta ka jingdawa kam don shuh, namar ka sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban weng ïa ka AFSPA.U la ong mynta 60% ka jaka jong ka Assam, hynniew tylli ki distrik jong ka Nagaland, 15 tylli ki thanat ha hynriew tylli ki distrik jong ka Manipur bad Tripura bad Meghalaya ki la lait pura na ka AFSPA, katba ha tang kawei ka distrik ha Arunachal ym pat weng ïa ka AFSPA.U la pynpaw ruh ka jingngeit skhem ba ka NEC bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kin trei da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ki thong ba la buh na ka bynta ka NEC da u Myntri Rangbah duh, u Modi ban ïarap ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban wanrah ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la kiew, kaba shongsuk shongsain bad kaba plie ki lad ïoh kam kumba long kiwei ki thaiñ jong ka ri.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba wat la ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan kham shim por hynrei ka seng ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
“Ka seng ka kwah phah ïa ka khubor sha ka pyrthei baroh kawei, ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ïa ka Manipur ba ka jingsuk ka dei ban long ka banyngkong, bad kam dei ban don kano-kano ka huri-hura," u la ong.
Haka Mawpoin 8 ngut ki shynrang bad 8 ngut ki kynthei.
Ha kane jingkhynra kali ha ka jingdonlang ki nongsakhi, la ïoh kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba suba ba ki dei kiba la thep drok beaiñ ryngkat ki thyrnia bad haba la khmih bniah la pynthikna ba u dei u drok ‘heroin’ uba don ka jingkhia 34.44 gram bad shong dor T.28 lak tyngka.
Ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ma u shimet un ym donkam shuh ïa ka bhah thung kam khamtam ba la palat ka rta, hynrei u pyrkhat pat na bynta ki khun ki kti, ki bahaïing ha sem kiba dang leit pule.
U Dr.Sangma u la ong ba kumba 80 percent ki briew kiba jop ha ki liang bapher bapher ha kane ka Dong Mihngi, ki dei na Shillong bad bynrap,  ba ka sorkar kan trei borbah ban pynlong ia ka nongbah Shillong kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain.
Shillong, 11 Nailar:Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
Nongpoh, Ïaiong 14: Kum ka jingburom ban ai khusnam ïaki Polling Station kaba ioh khur bun vote tam, kumba u la kular shuwa ka elekshon, u Bah Mayral Born Syiem u la pyndep ïaka kular ban pynkup bad leh burom syndon ïaki Polling Station kiba la kyrshan bun vote tam hadien ba ki la ai jingkyrshan met bad mynsiem ban pynjop don burom ïa u ha kane ka elekshon ba la dep.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkwah ka jong u ban wan ai khublei ïa u Bah Ardent ka dei namar u sngewsynei ïa la ki jong ki khun ki kti lada kim ïoh ïa ka kam kaba biang.
Tura:Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK, nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbha lang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah.
Lah ban kdew ba hapoh katei ka Act, baroh kine ki jingthung ki dei kiba la thung da u chairperson jong ka Lokayukta katkum ka kyrteng ba la phah sha ka Lokayukta da ka sorkar jylla, la ong u Myntri Rangbah.
U Donald V Thabah, general secretary Khasi Student’s Union (KSU) ula ong “Kiwei ki seng ki don iaka ‘price tag’, hynrei ka KSU naduh bala seng iaka ka dang ieng rasong bad ki paidbah ki shaniah tylli tyllon iaka namar ba ki iohi ba ka lah ban iada ia ki briew ba nabar kiba thmu ban thombor bad wan knieh ia ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ban pynduh jait ia ngi.
La pynngat ia u, ha kitei ki kyndon, da ka Lumdiengjri Traffic Branch bad ka kashari jong ka Kong L Kharshiing Judicial Magistrate First Class, Shillong, ka la dain kunai a u T.1hajar, namar ba u niah kali thurmur.
Hynrei mynta ki don tang ki jingduna suda ha ki nongïalam," u la ong.
Ka jingai jingsumar na ka bynta ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah na ka daw jong ka jingiakhih khlem buh por da ki ASHA ha ki sngi ba la dep.
