Mar synjia kane ka jingjia, ki riew paidbah bad ki pulit na Umkiang ki la pyrshang ban wad ia ki nongniah hynrei kim shym la lap satia ia ki hynnin hynrei hadien pat ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh kiba don ha kitei ki ar tylli ki trok ki la lait im wat lada ka trok ka la hap shapoh riat kaba jylliew, hynrei la iathuh namar ba ki la sahkut noh ha ki dieng ha jrong suin ki la ioh ban lait im na katei ka jingjia.
“Ngi haba ngi shim ia kano kano ka rai ngin shim da kaba buh ia ka shong shngain jong ki briew baroh bad lada don ka jingeh ngin sa ia kren bad ka tnad, hynrei ka shong shngain ka dei kaba donkam tam"u la ong.
Kine ki Lai Tylli ki Jingkhawai haneng ki thew ia ka JINGIAP U JISU, KABA TEP IA U, BAD KA JINGMIHPAT JONG U JISU NA KIBA IAP.Kaba mut ba kine ki ia iaid marjan ne marbud haduh ka sngi ka Jingmihpat jong u.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ïa ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Ex.Rev.K.LangrinNga long uwei na ki nonghikai skul rit ha nongkyndong uba la hikai 36 snem mynta.
Tang kita kiba la ia kynduh ia kum katei ka jingjia ba sngewsih ki sngewthuh ia kata.
Kane ka dei ka lynti kaba biang bad kan bud nuksa ia kiwei ban wan shakhmat da kaba pynkut noh ia ki kam pyntriem.
Ka jingïamynjur ka long na ka bynta ban ïatreilang ha ki saw tylli ki konstitwensi, la ong u Yediyurappa ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Amit Shah u la mynjur ban ai ïa saw tylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ka seng JD(S).
U Anuja  Bansal, Secretary General jong ka SOS  Children  Villages of India u la ong “Ki donkam ia ka jingkyrshan jong ki riewpaidbah, ki riewshimet bad khamtam na ka Sorkar ban pynbha shuh shuh".
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh, hadien ba ki la kynduh ia katei ka jingeh ba ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia katei ka Metiap ha katei ka jaka, ki la pyntip sha u Nongmihkhmat ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki la iakynduh.
“Ha kato ka step, u la mih na Mawsynram bad ngam shym lah ïoh ban ïakren bad u baroh shisngi.
La shem ruh ba ha South West Khasi Hills ka long 6.4%, ha Ri-Bhoi ka long 6.2% bad ha East Khasi Hills ka long 5.8%.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha ka jaka jong kitei ki rangialehkai yn sa pynmih bujli ha ka jingpyniakab da kiwei pat ki nongialehkai ki bym pat da pawkhmat bha; ha kaba kitei ki arngut ki phaikhmat mynta ban ioh ia ka met kaba koi tba khiah na ka bynta ka lympung ialehkai kaba pawnam ka ATP 1000 ha Indian Wells ka ban sa sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un wan sha Assam, ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha kaba un plie ia ki projek ba donkam ha Assam bad un leit ruh sha Tripura bad sha Arunachal ruh, ha katei hi ka sngi.
bad ha kajuh ka por ka KSU Mawlai Circle ka da ka jing sngew sarong ka ai Mynsiem ia kito ki nong iakhih shitrhem, bad ruh kumjuh kito ki long iing kiba mad ia ka jing eh khamtam kito kiba shah kem na ka bynta kane ka jing iakhih ILP.Shillong, 20 Nailur:Kawei ka iing ka la julor ploin haba ka ding ka la bam naphang hynnin ka janmiet sngi Palei ha Mairang Missiond Dongmawbynrap.
Ka jingshah Kem noh khlem pat ioh sdang ia ka kam, ka ia dei bad kawei ka ktien riewstad kaba ong, “Ha ka Biej, bad ka Shlur" …….
’ Nga la ong ia u, hooid nga tip ba phi phah ma phi, tangba ki paidbah shato ki ai burom ia kito ki seng bhalang.
Lah ban kdew ba u Julius Dorphang u dei u Chairman barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shuwa ba un long MLA.Ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ section 366 (A) IPC bad ki la rejistar kes ha ka section 3 (a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) bad ka section 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
Naka liang u Bah Reynold Dkhar President ka RBYF Mawhati Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka kompani ka khlong bad pynsniew dur ïaka wah Umiam da kaba khlong ïaki maw na katei wah ban shna ïa utei u surok bad kum ka seng kala byrngem ruh ba lada mih kino kino ki jingjulor ba kham jur ïa katei ka wah khamtam ki doh um kiba im ha katei ka wah naka liang ka kompani DCC bad ka tnad PWD ka dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba ki lah ban pynbiej ïa ki paidbah tang shisien ym ar sien bad mynta ki paidbah ki la nang shai haba kren ïa shibun ki mat.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi, kata naduh 18 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki jaka ba hap hapoh ka Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karkhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
Ka jingshah rem ka Congress khamtam ha Chhattisgarh bad Rajasthan kaba ka la synshar mynta la san snem ka pyni ba kane ka seng kan hap ban trei shitom shuh-shuh lada ka kwah ban wanphai biang sha ka bor ha Delhi.
Ka dewbilat ba la shna bad pynmih lyngba kata ka wet plant process ka la ïaid iew kylleng ha North East bad wat shabar ri ruh namar ka jingbha bad jingkhlaiñ jong ka.
U Bah Nongtdu u la long ruh u President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u snem 1996 – 2000 bad naduh u Ïaiong 2005 haduh u Nailur 2008.
Kumta kane ka jingpynbna da ka sokar Assam, kan long artad kum ka khubor ba ki paidbah ka jylla ba leit ba wan bha sha Assam ba kin tip ban sngewthuh shai ia kaei kaba ki donkam ba kin leh nangne shakhmat.
Bun bah ha kine ki sngi ki ioh ia ka dohnud maw khlem sheptieng shuh ia u Blei khlem burom shuh ia ki para briew, biang tang ialade kiwei mat dep shato, kane ka rukom leh ka jia ym tang ha Israel bad ha kiwei pat ki Ri hynrei ka jia ha ka Ri ka jong ngi ruh, naduh uba poh tam haduh uba khraw tam synshar ka lalot ka khwan ha kane ka jingim ha ka met khlem da pyrkhat shano ka mynsiem kan poi, namar kiei kiei kiba u briew u don kim long ki jong u hynrei ki dei ki jong u Blei kein.
Haba u jop elekshon, ki briew naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki rangli ki juki ki wan ban ai khublei їa u, ym ban wan thap bam.
Ki riewshitniam jong ki niam kiba hehpaid, la ka long ki riewshitniam Khristan ne Jiw ne Musulman ne Bhudist ne Hindu, ki lehmeng bad leh hanga mei halor kiwei.
Mairang, Lber 3: Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ïa ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District, halor ki lad ïohkam ïohjam ha ka liang ka tnat hospitality, kiba kynthup ïa ka ïohkam ïohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management Shillong, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram jingbatai bad jinghikai na ka bynta ki khynnah pule ka thaiñ kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka laiñ.
Ka Hema kala sdang ia ka jing canvass ka jong ka na Mathura bad kala shong ruh ha ka tractor bad pyni bad ka dak jingjop.
U la ong ba dei ban pynlong ïa ka prokram ‘har ghar jhanda’ da ka mynsiem shitrhem, ha kaba man ka iing kadei ban pynher ïa la Lama jong ka ri da ka jingsngewsarong.
Haduh mynta, ka Jylla Meghalaya ka dang don tang ïa ka aiñ ïada ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba ïasyriem hi malu mala ïa ka Inner Line Permit hynrei wat kane ka aiñ ruh haduh mynta kam pat treikam pura namarba wat hadien saw snem ka Sorkar ka dang lah ban pynieng tang ïa kawei ka Entry Point ne ka khyrdop rung ban talasa ïa ki briew kiba wan nabar ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ka jingujor ka UDP pyrshah ia u Bah Pynshngain ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council kan long ruh kum ka kabu ia ka sorkar Congress ban ioh pynhiar kput ia u Bah Pynshngain uba la shah sospon lai snem ha ka party halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Shillong: U myntri u ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynslem jong ka NHIDCL ban pyntrei ia ka Shillong-Tamabil Road dei na jingpyneh jong ki trai jaka ban ia ia ki jaka jong ki.
U la ïathuh ba u kpa jong u, u don ka jingïadei kaba jan bad ki briew jong ka thaiñ Dulu bad u ju pynsngew ba kine ki briew ki donkam ïa ka roi ka par.
Ha kane ka juh ka sngi North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science stream) jong une u snem 2023 bad kala plie Ka North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh iaki nonglehkai athletic kiba ioh iaka takma ksiar, la sam ruh iaki award kaba kyrpang kaba la tip kum ka Creative Minds.
U briew u mut da kumwei, u Blei da kumwei.
Na ka liang ka AITC dang hynnin ka sngi ka la kynnoh ha ki social media ba wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh, ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kam lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka pule ka dangle jong ki khynnah haduh ki samla.
Nalor kane, ki shipai BSF kila ïoh ruh ban kurup haduh 73 tylli ki masi na khappud ka East Jaiñtia Hills katba ki nongkhaii ki dang ïalam sha khappud ka Bangladesh ban khaii tuh.
Haka sngi 28 tarik Naiwieng, ka Niaw Wasa kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 Pm.
Ïa katei ka samla la tip kyrteng kum ka Walinda Binong bad ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem na ka shnong Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi District.
U Waheh Shnong Mukhla Nongrim Ma Muhon Sari ula khublei ia U MDC uba la kloi ban ai iaki tin sha ki longïing kiba dei hok ban ioh bad ula kitbok kitrwiang ba un nanglah ban iarap iaki paidbah ba donkam jingiarap.
“Mynne te mei nga la isynei palat ia uwei u briew ha Motphran ba u aksiden bad ka taxi kamai.
“Ha ka jingiakynduh jong nga bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri,  ngan kyntu ia ka ban pynthikna ba ka jingtohkit haba shah banbein ki kynthei ka dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh ban nym pynslem", la ong ka Safiq  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka ia kane ka jylla.
KA NONGSHUN KA BA KHADDUH KABA UNSA PYNDUH, KALONG KA JINGIAP.1Korinth 15: 25-26.
La iathuh ba u jingtap, u lam synjor bad katei ka pynlong ia ka lyer oxygen, ba kan rung beit beit sha u nar, uba bsa lyer sha ka jaka ki nongpang covid.
Ynda la ïoh pura lut baroh, ngin sa ïakren kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Kumta ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ne khein dew thala ban shu ieh kumta ia ka kam shnong kam thaw.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP,kata,ka leh shiliang khmat.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la ïathuh ba kim shym lap ei ei ka ban buh jingma ne lap ei ei ha ki bynta ba la her ka Drone.
Ki kyrteng jong ki nongpang, kiba la thoh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ki long “Cancer: 1.
Ha kaba ïa dei bad ki jaka puta ha kitei ki jaka Laitduh, Daiñthlen bad Weisawdong ka Dorbar Shnong Umblai ka Maham jur ba ïoh lehse don kiba die ne thied jaka ha kitei ki jaka namar ym pat lah ban die ne thied jaka ha kitei ki jaka kat ba ka KHADC kam pat ai ne pynmih ïa ka rai.
Ka synjuk kala rai ban leit ïa kynduh ryngkat bad ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ïa katei ka kam mamar lada dang pynslem kan nang ktah shuh shuh ïaki paidbah ba wan sumar bad leit shim dawai ha katei ka CHC.La shim ruh ïaka rai ban pyrshah shwa ïaka jingpyndait bad pyntreikam ïa u smart metre da ka ophis MEPDCL ha ri Jaintia sha baroh ki shnong ki thaw lymda don shwa ka jingpynshai paidbah bad khlem da ki jingmynjur ki shnong ki thaw namar kan sa ktah ïaka jinglut jingsep lada ki long ka jingsiew kaba heh khamtam ïa kiba duk kiba suk kin sa shem jingshitom bha shibun ban thied ne kylliang ïaki metre bad ki siew bai bording ha ka dor kaba heh.
Khliehriat Iaïong 18: Hynne ka sngi na ka liang jong ka Seng Meghalaya People United Front East Jaiñtia hapoh ka jingïalam jong u president u bah kyrshan Blah ha ryngkat ka jingïadon lang u president jong ka ka Seng East Jaiñtia National Council Khliehriat circle u Ma Sanjoy Bareh ki la leit buh syndon da ka jingthoh hakhmat ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnat MeECL ka ba don ha Mowakhu ka ba hap hapoh East Jaintia Hills, ha kaba ïadei bad ka jingbym don bording hapoh ka shnong Khliehriat East dong Pohshnong.
Gulgul Sangma jong ka EGH ula khyrwit 5 wicket 5 ball haka juh ka over.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedures, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (Hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 150000/- (Shi lak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,00000/- (Hynriew lak tyngka).
Kitei ki samla ki dei kiba la wan shakhmat ha ki final Exam jong ka MBOSE jong u snem 2022 – 23 ba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, Higher Secondary School Leaving Certificate, Graduate , Degree, Engineering , Doctor, Nursing , Automobile Engineering bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ban kylli khyndiat, halor kaei ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un pep trei bad kaba poi sha u pud ban shah ot syndon ia ka tulop, ka jubab kaba la ioh na utei u rangbah ka long, ba um don ka jingmut ban pep trei, hynrei ha kane ka Lockdown kaba mynta, kaba um shem jingeh ban ioh ia ki kali kamai, na ka bynta ban poi sha katei ka jaka trei, kata hi ka dawbah kaba la pynlong ia u ban un shah kynnoh pep trei bad ruh ban shah ot syndon ia ka bainong kaba u dei ban ioh.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ki sap khang ban khring ia ki briew nabar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Conrad u la ong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka synshar khadar bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ïa ki jingtip kaba kham bniah lah phone ha kine ki nombor – 9863142184, 7085885671, 9774669651.
Lada phi kam ba phi long uba don jingkitkhlieh, phim dei ban khynniat ïa ngi sha surok sa shisien lymne ban pynduh ka hok jong ki khynnah ban leit skul khlem ki nongai jinghikai," la maham ka Seng.
U Myntri Rangbah u la lum biang sa kawei ka jingïalang khmih bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip halor ka jingwan phai jong ki samla pule.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District Council ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka kompeni kaba pruid dak mynta ban ker sainar shiah bad u la ong ba ka District Council kan yn ym ai jingmynjur ruh na bynta katei ka kam bad lada kim ioh jingmynjur kin ym lah ban leh jubor ia ka District council.
U la ïaroh ruh ïa ki Volunteers kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ki shipai BSF ki long kiba kloi ban shakri ïa ki parabriew nalor kaba ïada ïa u pud u sam jong ka ri.
Kane ka kynhun ka la paw pyrthei ha ki snem 60 bad 70 bad u nongrwai khmat ka KISS u Paul Stanley ha ka jingiakren bad ka Kylie Olsson ka nongpyniaid jong ka Download ula kren halor kane ka Biopic da kaba ong ba ka dei ka jing angnud jong baroh ki dkhot ban pynurlong ia ka.
Ha kane ka sngi, ka sorkar pdeng ka la pynbna ban long ka sngi trei jong ki ophis sorkar baroh.
Kum ka nuksa, ia kane kaba ki ong elaka Nongtalang, ka ktien elaka ka dei ka ktien nongwei, hynrei ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka ‘Khiar u Ria Sengot Hympyio Lyndoh’ (Ka Kher u Saw Sangot Phra Lyngdoh).
Kan long kaba bha shibun ïa ka sorkar ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka donkam ka jingïatai ka jingïasyllok bad kito kiba ïa don bynta ne ki stake holder, khnang ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit khlem jingthut ne ktah ïano ïano.
Haba phai sha ka jingpynlut ka KHADC kaba haduh T.1.35 klur tyngka u bah Adelbert u la ong ba ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad baroh katei ka jingleh ka dei tang ban pynmyntoi ia ki kontraktor katba ka jingkhuid jingsuba pat kam don eiei.
U Ksiang ka HNLC u bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong, haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsngewsyier ïa ki dkhot ka HNLC kiba dang don ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Une u long uba kham eh ma ban shuh shuh.
Haba pynshai khambha ïa kane, u Bah Nikelson, u la ïathuh ba ha ka jingshisha ïa ka jingbit ne ka permission ban pynlong ïa kane ka prokram la ïoh naduh kumba shi bnai mynshuwa na i SDO Civil Sub Division Pynursla.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia u M.K Chettri ka dei ka bym don nongrim, namar ba u Chettri u dei u engineer, uba rangbah tam  jong ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la ong ba la don ka jingkynnoh ba u Chettri, um dei u ba la biang ka kyrdan ban ioh ban bat ia kyrdan kum u Director Distribution hapoh MeECL, hynrei ha ka jing shisha u Chettri u dei u Senior most Engineer ha MeECL ha kaba u long u ba biang ban bat ia ka kam kum u Director Distribution.
U Rangbah shnong ka Umsyiem, u la ong ruh ba ki shipai BSF ki dei ban iada ia ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei ban pynibor pat ia u paidbah u ba dei u nong india kim don satia ka jing sngewsuk.
La kumno kumno ka dei ka hok jong ka seng VPP ban ioh ka nam iaroh ha ka liang ban kyrsoi ia ka mynsiem ieit Ri bad ban iengskhem ha ka ba kamai ia ka hok bad im tipbriew tipblei.
Ha ka jingleh ia ki test la lap bad tang ka Shnong Demthring bad Mawblei kiba ioh ia ka umbam umdih kaba shngain na ka bynta ka koit ka khiah.
La antad ïa ka jingjulor ba ka la kot sha ka 25 lak tyngka.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Jam shed pur FC ka ban ialeh ha kane ka sngi saitjain naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha kajuh hi ka stadium.
Wat la na ka jingkhang jong ka Iewduh, ba kynjah ka Motphran bad ba ki taksi, kim shym la iaid kamai; ka la don ka jing i kynjah ruh jong ka Madan Student, ha Jaiaw Pdeng, hynrei katei ka madan, ka i shongshit bad khluit tar, mar ia  mih ka kynhoi ka risa, ka put ka tem, da ka jing wan poi ki nong Mawlai kiba la ia poi khrui ha ka juh ka por bad kiba la wan iaid da ka kjat naduhMadan Heh, Phudmuri ter ter sha jingthang briew, St.Joseph bad lyngba ka Robert Hospital.
"Ka Dorbar Pyllun jong  ki Hynniew shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing leh donbor u Syiem ka Raid Tynring u Balajied Sing Syiem, ha kaba u la thung hi ia u sordar u C Aikom Diengdoh, khlem da tip ki paid ka Raid.
Kum ki nongjied nongmihkhmat, ngi don ia ki hok ban jied ia uba ngi ibit, hynrei ka ju jia pat ba haba ngi jied ngi khlem da pynshong nongrim bha bad dei namar kane ka sa don ka jingiapait ia pra na kaewei ka seng ne ka party sha kawei pat.
‘Ngi tip ba ki samla ba wan pule ha kane ka kolej ki dei na nongkyndong bad kiba duna ka ioh ka kot bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynbiang ia kane ka kolej khnang ba kan long iaryngkat bad kiwei pat", u la ong.
Ka dur phuh samrkhie bad ka jingiakren ia kane katai bad la ka kmie ka la sdang duh.
“Ka pisa kaba ki paidbah ki thep ha ki bank ha kane ka jylla ka jur bha hynrei ia ka pisa jong ngi nangne la ai shabar ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Ha u Noah u Blei u ong – “To thaw ka iinglieng da u dieng Kopher, ia ki pulit (kamra), men thaw ha kata ka iing lieng, men tah ia ka da ka bsiang shapoh bad shabar" Genesis 6:14.
Katei ka jingjia aksiden ka dei hapdeng kawei ka bos Night Super kaba don ia u rejistration nombar ML 05 T 8381 kaba dang wan na Guwahati bad kawei ka Auto Pickup trok kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 6343 kaba wan na ka liang pyrshah.
Shuwa kane ka jingiohkurup ia kitei ki dawai tablet, haka 4 tarik une u bnai ki pulit ANTF jong ka East Jaintia Hills bad East Khasi Hills bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila ioh kurup haduh 70.43 gms u drok Heroin na ki ar tylli ki jaka na sor Shillong.
Te kumta ngi la ai ïa ka jaka kumba 7 akar duna sha ka MCA bad ïa kaba dangsah sa kumba 12 akar yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïalehkai basketball.
Kaba ar ka dei kaba la leh ha Kiang Nangbah College ha ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Student’s Union.
Shillong: Da ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Dong Ri Bhoi, ki la hap ban shong dum khlem bording mynta la Lai miet kynthih, kata naduh ka miet sngi u Blei haduh bad kat haduh mynta ka bording kitei ki shnong kim pat ioh bording satia.
La ong shuh shuh ba u Sordar jong ka Raid Nongkhlieng u la dep phah ia ka jingthoh ban pyntip sha ka ophis u syiem Khyrim, ka ophhis ka District Council (KHADC) bad ka ophis u DC East Khasi Hills District ym lah shuh ban register ia ka khyndew jong ka Ri Raid khlem ka jing mynjur na u sordar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah Phonis Khongstid Sordar Raid Nongkhlieng Khyrim Syiemship.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram, u la ai khublei ia u Myntri Rangbah u ba la dep ban pynbna kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District da ka ba ong ba kane ka jingshim khia u Myntri rangbah ka long ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor , la ong ba 783 ngut ki nong India la leit shaw da ka liengsuin , ha kaba 237 ngut ki dei na Delhi , katba kiwei pat ki dei na ki bynta bapher bapher jong ka ri India, shuwa ia kane 546 ngut ki nong India ki la leit phai ing noh tang mar ia jia katei ka jingjia ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ïa ki kol jong ka West Jaiñtia Police la thep da u Sientremi Rongi ha ka minit kaba 54 & 68 bad u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai ha ka minit kaba 74.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah bad sha u Lamphang (Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang (special session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka rukom bhah kam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai ka ïingbishar, ka Meghalaya High Court, ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong, 2023.
Ka long kaba sngewsih, ba ka stad saian, haduh mynta, kam pat lap satia ia ki dawai, ban pynjem ia katei ka jingpang khlam bad lehse kan dang shimpor slem, haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban sumar ia u briew, lane ban pynduh jait ia ka lyer jaboh, kaba don ha sawdong sawkun jongngi.
Ka shun powdar ne u dpei ding ki kloi ban kjit bad pynrkhiang ïa kato ka jingkhleh ba lah um bad da kumne ka pynsuk ïa ki nongrep ban leit ber ha ki thliew thung phan hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingbam (nutrients) ba la tip kum ka nitrogen bad phosphorous kiba don ha ka sboh UREA bad SSP, shisien ba la khleh shun ne khleh dpei, ki eh bad lang tylli noh kum ka syrki ba ju shna ïing bad kim um shuh bad kumta u phan um ïoh jingbam eiei na kito ki dawai hynrei u shu ïoh khyndiat khynsoit tang na ki sboh mariang kum ka sboh masi, sboh syiar ne ka sboh sniang kaba la ber ryngkat ha ka por ba thung ïa u.
Shuh shuh,ha ba kylli la kin dang sngew nud mo ban sah haka tei ka jaka,I la ong “Ka iing lajong ngan ymphet, ai kita ki ba bishni kein kin phet".
